Deutscher Bundestag Drucksache 21/1260 
21. Wahlperiode 08.08.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Hauptgutachten des Wissenschaftlichen Beirats der Bundesregierung 
Globale Umweltveränderungen  
Wasser in einer aufgeheizten Welt
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
und dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt vom 4. August 2025. 

Wasser in einer  
aufgeheizten Welt
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– I –
Prof. Dr. Karen Pittel (Co-Vorsitzende)
Direktorin des Zentrums für Energie, Klima und Ressourcen des ifo Instituts, Leibniz-Institut für 
 Wirtschaftsforschung und Professorin an der Ludwig-Maximilians-Universität München.  
Prof. Dr. Sabine Schlacke (Co-Vorsitzende)
Professorin für Öffentliches Recht, insb. Verwaltungs- und Umweltrecht an der Universität Greifswald 
und geschäftsführende Direktorin des Instituts für Energie-, Umwelt- und Seerecht (IfEUS).
Prof. Dr. Alexander Bassen
Professor für Kapitalmärkte und Unternehmensführung an der Universität Hamburg, 
Fakultät für Wirtschafts- und Sozialwissenschaften. 
Prof. Dr.-Ing. Jörg E. Drewes
Leiter des Lehrstuhls und der Versuchsanstalt für Siedlungswasserwirtschaft an der Technischen 
Universität München. 
Prof. Dr. Markus Fischer
Professor für Pflanzenökologie am Institut für Pflanzenwissenschaften und Direktor des 
Botanischen  Gartens der Universität Bern. 
Prof. Dr. Anna-Katharina Hornidge
Direktorin des German Institute of Development and Sustainability (IDOS) und Professorin für 
Globale Nachhaltige Entwicklung an der Universität Bonn. 
Prof. Dr. Dr. h.c. Hans-Otto Pörtner
Leiter der Sektion Integrative Ökophysiologie am Alfred-Wegener-Institut, Helmholtz-Zentrum für 
Polar- und Meeresforschung. 
Prof. Dr. Claudia Traidl-Hoffmann
Professorin für Umweltmedizin an der Universität Augsburg und Direktorin des Instituts für  Umweltmedizin 
bei Helmholtz Munich.
Prof. Dr. Anke Weidenkaff
Professorin an der TU Darmstadt für das Fachgebiet Werkstofftechnik und Ressourcenmanagement und 
Leiterin der Fraunhofer-Einrichtung für Wertstoffkreisläufe und Ressourcenstrategie IWKS.
Mitglieder des WBGU
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – II –
Wasser in einer  
aufgeheizten Welt
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– III –
Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung
Globale Umweltveränderungen (WBGU)
Geschäftsstelle
Luisenstraße 46
10117 Berlin
Tel: 030 26 39 48 0
E-Mail: wbgu@wbgu.de
www.wbgu.de
Redaktionsschluss: 19.07.2024
Zur sprachlichen Gleichbehandlung: Als Mittel der sprachlichen Darstellung aller sozialen Geschlechter und 
Geschlechtsidentitäten wird in diesem Gutachten bei allen Bezeichnungen, die auf Personen bezogen sind, 
der Genderdoppelpunkt (z. B. Leser:innen) verwendet.
Zitierweise für diese Publikation: WBGU – Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale 
 Umweltveränderungen (2024): Wasser in einer aufgeheizten Welt. Berlin: WBGU.
Leitautor:innen: Alexander Bassen, Jörg E. Drewes, Markus Fischer, Anna-Katharina Hornidge, Karen Pittel, 
Hans-Otto Pörtner, Sabine Schlacke, Claudia Traidl-Hoffmann, Anke Weidenkaff
Mitautor:innen: Mareike Blum, Kerstin Burghaus, Jonas Geschke, Tallulah Gundelach, Matti Gurreck, 
Rüdiger Haum, Sarah Löpelt, Oskar Masztalerz, Katharina Michael, Alexander Mitranescu,  
Katharina Molitor, Jürgen Orasche, Benno Pilardeaux, Marion Schulte zu Berge, Astrid Schulz,  
Dominique Schüpfer, Jan Siegmeier, Finn Arnd Wendland
Bibliographische Information der Deutschen Bibliothek
Die Deutsche Bibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie; 
detaillierte bibliografische Daten sind im Internet abrufbar.
ISBN 978-3-946830-09-2 
© WBGU Berlin 2024
Die Vervielfältigung und Verbreitung originären Text- und Bildmaterials des WBGU ist, auch auszugsweise, 
mit Quellenangabe für nicht kommerzielle Zwecke gestattet. Text- und Bildmaterial aus Quellen Dritter  
unterliegt den urheberrechtlichen Bedingungen der jeweiligen Quellen.
Das diesem Bericht zu Grunde liegende F & E-Vorhaben wurde im Auftrag des Bundesministeriums für  
Bildung und Forschung und des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz unter dem Förderkennzeichen 13N0708A5 durchgeführt. Die Verantwortung für  
den Inhalt liegt bei den Autor:innen.
Gestaltung: WERNERWERKE GbR, Berlin
Titelbild: Rosmarie Wirz/Kollektion: Moment Open/via Getty Images
Die illustrativen Elemente in der Zusammenfassung und am Anfang der Kapitel zeigen Ausschnitte
hochaufgelöster Karten von Gewässerstrukturen in verschiedenen Weltregionen. Quelle: Pekel et al. (2016) und  
https://global-surface-water.appspot.com
Herstellung: WBGU
Satz: WBGU
Druck und Bindung: PIEREG Druckcenter Berlin
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – IV –
Wissenschaftlicher Stab der Geschäftsstelle
Dr. Marion Schulte zu Berge 
(Generalsekretärin)
Dr. Astrid Schulz
(stellvertretende Generalsekretärin)
Dr. Mareike Blum
(seit Mai 2023)
Tallulah Gundelach, M. Sc.
Dr. Rüdiger Haum
(seit Jan. 2024)
Oskar Masztalerz, Arzt, B. Sc. 
Dr. Benno Pilardeaux
(Medien- und Öffentlichkeitsarbeit)
Dr. Jan Siegmeier
Verlagsmanagement, Administration und 
Assistenz in der Geschäftsstelle
Daniela Donadei, Dipl.- Des. (FH)
(Kommunikations- und Mediendesign)
Viola Märtin, Dipl.- Kulturarbeiterin (FH) 
(Sekretariat, Assistenz, Veranstaltungsmanagement)
Mario Rinn, B. Sc. 
(Systemadministration, Grafik)
Studentischer Mitarbeiter in der Geschäftsstelle
Tom Puhlmann, M. Sc.
Wissenschaftliche Mitarbeiter:innen der 
Mitglieder des WBGU
Dr. Kerstin Burghaus 
(ifo Institut, Zentrum für Energie, Klima und 
erschöpfbare Ressourcen, München)
Jonas Geschke, M. Sc. 
(Universität Bern, Institut für Pflanzen wissen -
schaften – IPS)
Dr. Matti Gurreck
(Universität Greifswald, Greifswald; seit Juni 2023)
Sarah Löpelt, M. Sc.
(German Institute of Development and  
Sustainability – IDOS, Bonn; bis Sept. 2023)
Dr. Katharina Michael
(Alfred-Wegener-Institut, Helmholtz-Zentrum 
für Polar- und Meeresforschung)
Alexander Mitranescu, M. Sc.
(Technische Universität München, Lehrstuhl für 
Siedlungswasserwirtschaft)
Katharina Molitor, M. Sc.
(German Institute of Development and  
Sustainability – IDOS, Bonn; ab Okt. 2023)
Dr. Jürgen Orasche
Lehrstuhl für Umweltmedizin, Medizinische 
Fakultät, Universität Augsburg)
Dr. Dominique Schüpfer
(Fraunhofer-Einrichtung für Wertstoffkreisläufe und 
Ressourcenstrategie IWKS, Alzenau)
Finn Arnd Wendland, M. Sc.
(Universität Hamburg, Fakultät für Wirtschafts- und 
Sozialwissenschaften)
Mitarbeiter:innen des Beirats
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– V –
Der Beirat dankt allen externen Expert:innen für die 
Zuarbeit und wertvolle Hilfe. 
Als fachlichen Einstieg in das Thema erhielt der 
 Beirat am 09. und 10. Mai 2023 wertvolle Anregungen 
während Expert:innenanhörungen mit Prof. Dr. Akiça 
Bahri (Landwirtschaftsministerin a. D., Tunesien), Prof. 
Dr. Christoph Donner ( Berliner  Wasserbetriebe) und 
Prof. Dr. Uli Paetzel (Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft). 
Sehr interessante Einblicke in die multilaterale
Wasserpolitik eröffnete dem Beirat am 17. November 2023 
Dr. Johannes Cullmann (UN Water).
Während der Expert:innenanhörung am 02. Mai 2024 
hatte der Beirat Gelegenheit zum Austausch mit Prof. 
Dr. Dietrich Borchardt (Helmholtz Zentrum für
Umweltforschung  – UFZ), Dr. Ines Dombrowsky (German 
Institute of Development and Sustainability – IDOS), 
Prof. Dr. Dieter Gerten (Potsdam Institut für
Klimafolgenforschung – PIK), Prof. Dr. Hans­Peter Grossart
(LeibnizInstitut für Gewässerökologie und Binnenfischerei), Dr. 
Verena Höckele (Projekträger Karlsruhe/
Wassertechnologie, Karlsruher Institut für Technologie – KIT), Prof. 
Dr. Torsten Schmidt (Instrumentelle Analytische Chemie, 
Universität Duisburg­Essen) und Prof. Dr. Kerstin Stahl 
(Institut für Hydrologie, Universität Freiburg).
Danken möchte der Beirat darüber hinaus jenen 
Personen, die durch Gespräche, Kommentare, Beiträge, 
Beratung, Recherche oder Peer Reviews einzelner Teile 
des Gutachtens dem Beirat wertvolle Dienste erwiesen 
haben: Dr. Axel Berger (German Institute of
Development and Sustainability – IDOS), Prof. Dr. Clara Brandi 
(German Institute of Development and  Sustainability – 
IDOS), Apl. Prof. Dr. Carsten Butsch (Geografisches 
 Institut, Universität Bonn), Prof. Dr. Beate Escher 
(Helmholtz Zentrum für Umweltforschung, Leipzig), 
Prof. Dr. Matthias Finkbeiner (Institut für Technischen 
Umweltschutz, Technische Universität Berlin), Dr. 
Christoph Lüthi (Eidgenössische Anstalt für
Wasserversorgung, Abwasserreinigung und Gewässerschutz – 
Eawag), Dr. Farhad Mukhtarov (International Institute 
of Social Sciences – ISS, Erasmus University Rotterdam), 
Alexandra Skinner (Zukunft –  Umwelt –  Gesellschaft 
(ZUG) gGmbH) und Dr. Olaf Wirth (Institut für Ökologie 
und Politik GmbH).
Danksagung
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – VI –


Inhaltsverzeichnis
Mitarbeiter:innen des Beirats   V
Danksagung   VI
Kästen   XV
Tabellen   XVII
Abbildungen   XVIII
Akronyme   XXI
Zusammenfassung   1
Einleitung   25
Status quo im Umgang mit der Ressource Wasser  29
2.1  Wasser: Essenzielle Ressource für alles Leben und die Rolle der Ökosysteme  30
2.2  Globaler Wasserkreislauf unter menschlichem Einfluss   33
2.2.1 Wasser umfassend gesehen – blaues und grünes Wasser  33
2.2.2 Beobachtbare Auswirkungen des Klimawandels  35
2.2.3 Bedeutung von Landnutzung und Klimawandel für grünes Wasser  38
2.2.4 Übernutzung von blauem Wasser   38
2.2.4.1  Trends der Wassernutzung  39
2.2.4.2  Meerwasserentsalzung   39
2.3  Wirtschaftliche und soziale Aspekte der Wassernutzung  40
2.3.1  Virtuelles Wasser   40
2.3.2  Wasser, Armut und soziale Ungleichheit   42
2.3.3 Verschmutzung als Herausforderung für Mensch und Ökosysteme  44
2.3.3.1 Pfadabhängigkeiten durch zentrale Wasserinfrastrukturen  44
2.3.3.2 Nährstoffe und Pflanzenschutzmittel  45
2.3.3.3 Pathogene Mikroorganismen  45
2.3.3.4 Pharmazeutische Wirkstoffe  46
2.3.3.5 Industriechemikalien und Mikroplastik  47
2.3.3.6 Verschmutzung durch Rohstoffgewinnung und industrielle Aktivitäten  48
2.4  Politische und rechtliche Aspekte von Wasser  49
2.4.1 Internationale Leitbilder  50
2.4.1.1 Integriertes Wasserressourcenmanagement  51
2.4.1.2 Adaptives Wasserressourcenmanagement  52
2.4.1.3 Water-Energy-Food-Ecosystem Nexus  52
2.4.2 Staatliche Wassergovernance  53
2.4.2.1 Völkerrechtlich bindende Konventionen  53
2.4.2.2 EU-Wasserrahmenrichtlinie: Ansätze für Multi-Ebenen-Governance  54
2.4.2.3 Kommunalabwasserrichtlinie  55
2.4.2.4 Wasserwiederverwendungsverordnung  56
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– IX –
2.4.3 Selbstorganisierte Wassergovernance  56
2.4.4 Wassergovernance an ihren Grenzen  58
2.4.4.1  Koordination   58
2.4.4.2  Teilhabe   58
2.4.4.3  Anpassungsfähigkeit  59
2.5  Investitionsbedarf und Finanzierungsherausforderungen  59
2.5.1 Wasserinfrastrukturinvestitionen   60
2.5.2 Wasserpreise und Steuerungsinstrumente  61
3  Künftige Verschärfungen wasserbezogener Probleme  65
3.1  Verschärfungen durch Klimawandel und Verschmutzung  66
3.1.1 Fortschreitende Auswirkungen des Klimawandels auf den 
globalen Wasserkreislauf  66
3.1.1.1 Veränderte Niederschlagsmuster und -mengen  66
3.1.1.2 Abnehmende Bodenfeuchte in vielen Regionen  67
3.1.1.3 Abnahme globaler Süßwasserreservoire: Grundwasser und Kryosphäre  68
3.1.1.4 Veränderte Abflussregime  70
3.1.1.5 Zunahme kombinierter Wasser-Extremereignisse  71
3.1.1.6 Meeresspiegelanstieg, variable Salinitäten und 
abnehmende Ozeanströme  73
3.1.1.7 Schlussfolgerungen  74
3.1.2 Extremereignisse (über)fordern die Infrastruktur   74
3.1.3 Auswirkungen von Dürren und Extremereignissen 
auf die Ernährungssicherheit   75
3.1.4 Verschärfungen durch Umweltverschmutzung  76
3.1.4.1 Trends der Wasserverschmutzung  77
3.1.4.2 Der Einfluss des Klimawandels auf Wasserverschmutzung  78
3.1.4.3 Wasserverschmutzung durch Mikroplastik  79
3.1.4.4 Chemikalienbelastung durch steigenden Rohstoffbedarf  79
3.1.4.5 Nährstoffe und schädliche Algenblüte  79
3.2  Verschärfungen durch sozioökonomische und geopolitische Entwicklungen  80
3.2.1 Übernutzung von Wasserressourcen und Auswirkungen wasserbezogener 
Verschärfungen auf wirtschaftliche Entwicklung  80
3.2.1.1 Steigende Wassernachfrage und -konsum  80
3.2.1.2 Künftiger Handel mit wasserintensiven Gütern: Beispiel Agrargüter  81
3.2.1.3 Auswirkungen wasserbezogener  Verschärfungen auf wirtschaftliche 
Entwicklung und Armuts bekämpfung   83
3.2.2 Soziale Ungleichheiten und geopolitische Machtverschiebungen  85
3.2.2.1 Geopolitische Verschärfungen  85
3.2.2.2 Soziale Ungleichheiten, Armut und  Machtungleichgewichte verschärfen 
 ungleiche  Verteilung und Übernutzung von Wasser  86
3.3  Konsequenzen und Verschärfungen durch  Gesundheitsschäden bei 
Arten, Ökosystemen und Menschen   88
3.3.1 Auswirkungen auf Süßwasserökosysteme, Organismen und Biodiversität  88
3.3.2 Zunehmende Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit   91
3.3.2.1 Trinkwasserverfügbarkeit und -qualität   92
3.3.2.2 Physische und psychische Gefahren zunehmender Extremereignisse  93
3.3.2.3 Zunehmende Ausbreitung von Infektionskrankheiten   94
3.4  Von globalen Verschärfungen zu regionalen  Wassernotlagen 
mit planetarer Dimension  94
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – X –
4  Regionale Wassernotlagen mit  planetarer Dimension  97
4.1  Die neue Qualität regionaler Wassernotlagen   97
4.1.1 Veränderungen jenseits des menschlichen Erfahrungsspektrums  97
4.1.2 Exemplarische Auswahl regionaler Wassernotlagen: Überblick  98
4.2  Wasserknappheit in Städten und urbanen Agglomerationen  100
4.2.1 Wirkungsmuster, Ausmaß und Projektionen  101
4.2.1.1 Wirkungsmuster   101
4.2.1.2 Heutiges Ausmaß und Projektionen  101
4.2.2 Ungleiche Lebensbedingungen und Wasser(un)sicherheit  102
4.2.3 Herausforderungen  104
4.3  Zunahme von Dürren und Sturzfluten in der MENA-Region  106
4.3.1 Wirkungsmuster, Ausmaß und Projektionen  106
4.3.2 Zunehmende Wasserknappheit: Negative Folgen für Mensch und Natur  107
4.3.2.1 Schwindende Wasserressourcen durch nicht nachhaltige Nutzung  107
4.3.2.2 Auswirkungen auf politische und gesellschaftliche 
Stabilität und Konflikte   108
4.3.3 Zentrale Herausforderungen als Ansatzpunkte für politisches Handeln  110
4.3.3.1 Erschwertes Wassermanagement aufgrund 
struktureller Herausforderungen  111
4.3.3.2 Schwieriger werdende grenzüberschreitende Kooperation  111
4.4  Gletscherschmelze im Hindukusch-Karakorum-Himalaya: Verlust natürlicher 
Wasserspeicher   112
4.4.1 Wirkungsmuster, Ausmaß und Projektionen  112
4.4.1.1 Klimawandelbedingter Rückgang der Gletscher und veränderte 
Abflussmengen  112
4.4.1.2 Verstärkung von Wasserknappheit durch steigen den 
Wasserbedarf und Infrastrukturprojekte   114
4.4.2 Destabilisierungspotenziale: Wasserknappheit, Naturgefahren 
und geopolitische Konflikte   116
4.4.2.1 Zunehmende Wasserknappheit: Konsequenzen für die 
Ernährungs- und Energiesicherheit   116
4.4.2.2 Zunehmende Naturgefahren: Bedrohung für 
Menschenleben und Infrastruktur   118
4.4.2.3 Gesellschaftliche und geopolitische Konflikte  118
4.4.3 Zentrale Herausforderungen  118
4.5  Wasserverschmutzung in Subsahara-Afrika  119
4.5.1 Wirkungsmuster, Ausmaß und Projektionen  119
4.5.2 Folgen der Wasserverschmutzung für Mensch und Natur  122
4.5.3 Zentrale Herausforderungen  123
4.6  Übernutzung des Grundwassers und  Klimawandel im Central Valley, USA  125
4.6.1 Wirkungsmuster, Ausmaß und Projektionen  125
4.6.2 Ökologisches und sozioökonomisches Destabilisierungspotenzial  128
4.6.3 Zentrale Herausforderungen  129
4.7  Von regionalen Wassernotlagen zu Mustern mit planetarer Dimension  131
4.7.1 Ansatzpunkte für einen besseren Umgang mit Wassernotlagen  131
4.7.2 Lücken im Verständnis regionaler Wassernotlagen  132
5  Abstand zu Grenzen der Beherrschbarkeit sichern  135
5.1  Grenzen erkennen  135
5.2  Handlungsbedarfe und -prinzipien  138
5.2.1 Wasser als Gemeinschaftsgut für Mensch und Natur sicherstellen  138
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– XI –
5.2.2 Anpassungsfähigkeit angesichts fortlaufender Veränderungen steigern  138
5.2.3 Resilienz und Risikovorsorge statt Gefahrenabwehr  139
5.2.4 Blaues und grünes Wasser sektorübergreifend bewirtschaften  139
5.2.5 Wissenschaftsbasierten Diskurs über Probleme und 
Handlungsoptionen ermöglichen  140
5.2.6 Wasser wertschätzen und Wasserwert schätzen  140
5.2.7 Umsetzung beschleunigen – Selbstorganisation fordern und fördern  141
5.3  Jenseits der Grenzen   141
6  Klimaresilientes Wassermanagement  143
6.1  Umgang mit Verschärfungen und Notlagen  144
6.1.1 Umsetzung der Handlungsprinzipien eines 
klimaresilienten Wassermanagements   144
6.1.2 Vier Anforderungen an die Entwicklung, Auswahl und 
Umsetzung von Maßnahmen  148
6.1.2.1 Beurteilung der wasserbezogenen Wirksamkeit auf 
verschiedenen Zeitskalen  148
6.1.2.2 Analyse der Machbarkeit im jeweiligen Kontext  149
6.1.2.3 Stärkere Berücksichtigung möglicher Mehrgewinne  150
6.1.2.4 Vermeidung nicht intendierter Konsequenzen  151
6.1.3 Instrumente zur Abwägung unter Unsicherheit  152
6.1.4 Steuerung durch Planung und Zulassung  153
6.2  Lösungsraum Ökosysteme  155
6.2.1 Renaturierung für klimaresilientes Wassermanagement  155
6.2.2 Renaturierung von Feuchtgebieten   157
6.2.2.1 Beispiel Sümpfe und Marschen   157
6.2.2.2 Beispiel Moore   159
6.2.2.3 Beispiel Flusslandschaften, einschließlich Auen  160
6.3  Lösungsraum Landwirtschaft  162
6.3.1 Eingriffe der Landwirtschaft in den Wasserhaushalt  163
6.3.2 Angepasste Anbauweisen mit grünwasser bezogenen Maßnahmen kombinieren  164
6.3.3 Landwirt:innen sind auch Grünwasserwirt:innen – 
Handlungsbereiche zur Umsetzung  167
6.4  Lösungsraum Städte   169
6.4.1 Wassersensible Stadtentwicklung als Leitbild etablieren  169
6.4.2 Klimaresilientes Wassermanagement im Kontext urbaner Transformationen  171
6.4.3 Der Ausbau blau-grüner Infrastruktur als urbane Mehrgewinnstrategie  171
6.5  Handlungsempfehlungen  175
6.5.1 Übergreifende Handlungsempfehlungen  175
6.5.2 Handlungsempfehlungen zum Lösungsraum Ökosysteme  180
6.5.3 Handlungsempfehlungen zum Lösungsraum Landwirtschaft  181
6.5.4 Handlungsempfehlungen zum Lösungsraum Städte  182
6.6  Forschungsempfehlungen  183
6.6.1 Übergreifende Forschungsempfehlungen  183
6.6.2 Forschungsempfehlungen zum Lösungsraum Ökosysteme  186
6.6.3 Forschungsempfehlungen zum Lösungsraum Landwirtschaft  187
6.6.4 Forschungsempfehlungen zum Lösungsraum Städte  188
7  Schutz der Wasserqualität  191
7.1  Stoffbezogenes Unionsrecht zum Schutz der Wasserqualität  193
7.1.1 Chemikalienrecht in der EU  193
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XII –
7.1.1.1 Neue Verfahren zur Chemikalienbewertung  194
7.1.2 Novellierte EU-Kommunalabwasserrichtlinie    194
7.1.3 Globale Verbreitung und Rezeption von EU-Ansätzen  195
7.1.3.1 Globales Rahmenwerk für Chemikalien   195
7.1.3.2 Science-Policy Panel für Chemikalien, Abfall und 
Vermeidung von Verschmutzung  197
7.2  Diffuse Stoffeinträge in den Wasserkreislauf  197
7.2.1 Pestizide und Nährstoffe  197
7.2.2 Pharmazeutika  198
7.2.3 Mikroplastik  198
7.3  Alternative Abwasserentsorgungs konzepte in Ländern mit niedrigem und 
mittlerem Einkommen  200
7.3.1 Flexibler Einsatz zentraler und dezentraler Abwassersysteme  200
7.3.2 Praxisbeispiel: Das Lusaka Sanitation Program  201
7.4  Effekte der Energiebereitstellung auf die Wasserqualität  202
7.4.1 Auswirkungen der Stromerzeugung auf die Wasserqualität  203
7.4.1.1 Verschmutzung durch fossile Energieträger   203
7.4.1.2 Gesundheits- und Umweltrisiken durch Materialgewinnung 
für die Energiewende   204
7.4.1.3 Recycling von lithiumbasierten Batterien  205
7.4.2 Rückgewinnung von Rohstoffen aus Abwasser  205
7.5  Handlungsempfehlungen  209
7.5.1 EU-Kommunalabwasserrichtlinie zielgerichtet umsetzen  209
7.5.2 Diffuse Einträge aus Land- und Forstwirtschaft verringern  209
7.5.3 Wasserverschmutzung durch Pharmazeutika eindämmen  211
7.5.4. Den Einsatz moderner Testverfahren fördern  211
7.5.5 Nutzung alternativer Abwasserentsorgungs konzepte fördern  212
7.5.6 Rohstoffrückgewinnung aus Abwasser fördern  212
7.6  Forschungsempfehlungen   212
8  Entwicklung einer klimaresilienten Wassergovernance  215
8.1  Internationale Verantwortung und Kooperation  217
8.1.1 Internationale Wassergovernance stärken  217
8.1.1.1 Die Agenda 2030 als normatives Fundament 
internationaler Wasserkooperation  217
8.1.1.2 Gelegenheitsfenster und Schnittstellen auf globaler Ebene  219
8.1.1.3 Internationale Wasserdiplomatie stärken  220
8.1.1.4 Ausgestaltung einer Internationalen Wasserstrategie  223
8.1.1.5 Institutioneller Rahmen für UN-Wasser konferenzen  225
8.1.1.6 Wasserkonventionen stärken: grünes  Wasser  integrieren, 
wasserbezogene Konventionen  verzahnen und Staaten 
zum Beitritt animieren   226
8.1.1.7 Berücksichtigung der Internationalen Wasserstrategie in 
UN-Prozessen und jenseits von UN-Gremien  228
8.1.1.8 Politikkohärenz nach innen und außen herstellen  228
8.1.2 Regionale Verantwortungsübernahme und Koordination fördern  228
8.1.3 Chancen von Wirtschafts- und Handelsbeziehungen nutzen   229
8.1.3.1 Integration von Wasser in wirtschaftliche Entscheidungen 
auf internationaler Ebene stärken  231
8.1.3.2 Wirtschaftsbeziehungen und Handelspolitik an den Zielen 
der Internationalen Wasserstrategie ausrichten  231
8.1.3.3 Kooperation mit Ländern niedrigen und mittleren Einkommens stärken  233
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– XIII –
8.2  Gestaltender Staat und Förderung der Selbstorganisation 
klimaresilienten Wassermanagements  234
8.2.1 Selbstorganisierte Wassergovernance im Kontext eines gestaltenden Staates  234
8.2.2 Hybride Governance im Umgang mit verschärften Risiken – 
nationale Praxisbeispiele  236
8.2.3 Dialogforen mit deliberativen Elementen als Instrumente hybrider, 
klimaresilienter Wassergovernance   239
8.3  Finanzierung für lokale Ansätze mobilisieren und vermitteln  242
8.3.1 Wasserbezogene Risiken transparent machen, 
um Investitionen zu mobilisieren und zu lenken  244
8.3.1.1 Informationsangebot zur Bewertung von  Wasserrisiken verbessern  245
8.3.1.2 Nachhaltigkeitsberichterstattung zu  wasser bezogenen Auswirkungen, 
Risiken und Chancen stärken   246
8.3.2 Wassersektor attraktiver machen durch stabilere Einnahmequellen  247
8.3.2.1 Verursacher und Nutzer stärker an Kosten beteiligen  247
8.3.2.2 Stärkung der Kompetenz zur Mittelerhebung- und Verwendung 
auf lokaler Ebene  248
8.3.2.3 Mehrgewinne nutzen und private Akteure besser entlohnen  249
8.3.3 Finanzierungen vermitteln: Intermediäre Institutionen strategisch stärken  250
8.4  Wissenschaft und Bildung  254
8.4.1 Wissenschaft  254
8.4.1.1 Wissenschaft im Lichte der Verschärfungen  254
8.4.1.2  Internationale Wissenschaftskooperation für  klimaresilientes 
Wassermanagement  258
8.4.1.3 Water Mapping Initiative  260
8.4.2 Bildung   261
8.5  Handlungsempfehlungen  262
8.5.1 Internationale Wassergovernance stärken  262
8.5.1.1 Wasserdiplomatie auf internationaler und  regionaler 
Ebene voranbringen  262
8.5.1.2 Schnittstellen stärken und nutzen  263
8.5.1.3 Chancen von Wirtschafts- und  Handelsbeziehungen nutzen  263
8.5.1.4 Kooperation mit Ländern niedrigen und mittleren Einkommens  264
8.5.2 Staatliche Gestaltung und zivilgesellschaftliche Selbstorganisation  265
8.5.3 Finanzierung mobilisieren und vermitteln   266
8.5.3.1 Investitionsbereitschaft erhöhen, Finanzierungskosten senken: 
bessere Transparenz über wasserbezogene Risiken  266
8.5.3.2 Stabilisierung der Einnahmen von öffentlichen und privaten Investoren  267
8.5.3.4 Intermediäre und lokale Kooperations plattformen stärken  269
8.5.4 Proaktive Rolle der Wissenschaft: Politik und Stakeholder zusammenbringen  269
8.5.5 Bildung als Grundlage für eine informierte Gesellschaft  271
8.6  Forschungsempfehlungen  272
8.6.1 Internationale Zusammenhänge verstehen und kommunizieren  272
8.6.2 Bi- und multilaterale Wissenschaftsförderung ausbauen  273
8.6.3 Forschung für eine nachhaltige Finanzierung  274
8.6.4  Forschung zu Herausforderungen der politischen Kommunikation  275
9  Kernbotschaften  277
Literatur   283
Glossar   321
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XIV –
Kästen
Kasten 1 Kernbotschaften   2
Kasten 2 Regionale Wassernotlagen mit planetarer Dimension   6
Kasten 3 Anforderungen an Maßnahmen eines  klimaresilienten Wassermanagements   10
Kasten 2.2-3 Partizipative Governance und intermediäre Strukturen bei der  
Umsetzung der EU- Wasser rahmenrichtlinie: Beispiele Schweden und Deutschland   57
Kasten 2.4-4 Wasserbezogene Pfadabhängigkeiten und Lock-ins   59
Kasten 4.2-1 Wasserkrise in São Paulo, Brasilien, 2014–2016: Umsetzungsdefizite  
der urbanen Wassergesetzgebung   103
Kasten 4.2-2 Wasserkrise 2019 in Chennai, Indien: Wassermangel in einer der  
niederschlags reichsten Megastädte der Welt   104
Kasten 4.5-1 Das Nigerdelta: ein Biodiversitäts-Hotspot unter Druck   123
Kasten 5.1-1 Anpassung, Anpassungsgrenzen und Grenzen der Beherrschbarkeit   137
Kasten 6.1-1 Auf einen Blick: Vier Anforderungen, die bei der Entwicklung,  
Auswahl und Umsetzung von Maßnahmen zu beachten sind   146
Kasten 6.1-2 Decision Scaling   153
Kasten 6.1-3 Steuerung durch Planung   154
Kasten 6.3-1 Maßnahmen zur Erhaltung der Bodenfeuchte   163
Kasten 6.3-2 Agroforstwirtschaft   164
Kasten 6.4-1 Praxisbeispiel: Blau-grüne Infrastruktur in Städten – der „Wolkenbruchplan“  
in Kopenhagen   174
Kasten 6.4-2 Praxisbeispiel: Nutzung alternativer Wasserressourcen für die Bewässerung des 
städtischen Grüns in Schweinfurt   176
Kasten 7.1-1 Die delegierte Verordnung (EU) 2023/707 der CLP-Verordnung über die Einstufung, 
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen   195
Kasten 7.1-2 Inhalte der novellierten EU-Kommunalabwasserrichtlinie (91/271/EWG)   196
Kasten 7.2-1 Antimikrobielle Resistenzen   198
Kasten 7.4-1 Ein schwankendes Wasserdargebot kann den Kraftwerksbetrieb gefährden   203
Kasten 7.4-2 Wasserbedarf des Energiesektors und Auswirkungen des Klimawandels   206
Kasten 7.5-1 Beispiel: Das Pestizid Chlorpyrifos   210
Kasten 8.1-1 Das Menschenrecht auf Wasser als Teil des Menschenrechts auf  
eine gesunde Umwelt   224
Kasten 8.1-2 FAO-Prozess zu Wasserbesitzverhältnissen   226
Kasten 8.1-3 Beispiel für regionale Governanceplattformen: Sendai Rahmenwerk  
für Katastrophenvorsorge   229
Kasten 8.1-4 Positivbeispiel Mekong-Vertrag   230
Kasten 8.2-1 UNECE-Wasserkonvention: Protokoll zu „Wasser und Gesundheit“   234
Kasten 8.2-2 Wassermanagement in der Landwirtschaft Usbekistans   236
Kasten 8.2-3 Wassernutzerverbände in Indien   237
Kasten 8.2-4 Formen der Selbstverwaltung von Wassermanagement in Europa   238
Kasten 8.2-5 Wasser- und Sanitärversorgung in Simbabwe   238
Kasten 8.2-6 Bürgerbeteiligung und die Förderung von Selbstorganisation  241
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– XV –
Kasten 8.3-1 EU-Taxonomie für nachhaltige Wirtschafts aktivitäten in Bezug auf 
Wasser- und Meeres ressourcen   246
Kasten 8.3-2 Handelssysteme zur Reduktion von  Nährstoffeinträgen in Gewässer und  
Finanzierung naturbasierter Lösungen   251
Kasten 8.3-3 Blended Finance: Definition, typische Strukturen und Herausforderungen  253
Kasten 8.4-1 Demokratieschutz und -förderung durch  internationale  
Wissenschaftskooperationen zu Wasser   255
Kasten 8.4-2 Beispiele erfolgreicher Citizen Labs   256
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XVI –
Tabellen
Tabelle 2.1-1 Ökosystemleistungen von Süßwasserökosystemen  32
Tabelle 2.3-1 Weltweite Todesfälle durch unzureichende Sanitärverhältnisse und 
Trinkwasserverschmutzung  47
Tabelle 4.1-1 Auswahl weltweit auftretender regionaler Wassernotlagen  100
Tabelle 4.6-1 Folgen von Dürre und Trockenheit in Kalifornien  128
Tabelle 4.6-2 Veränderung der Gesamtwassermenge der großen 
Grundwasseraquifere der Welt  130
Tabelle 4.7-1 Regionale Wassernotlagen mit planetarer Dimension: Risiken, 
Maßnahmen sowie überregionale und globale Handlungsbedarfe  133
Tabelle 6.2-1 Ausgewählte Ökosystemtypen mit Beispielen für Renaturierungsmaßnahmen  156
Tabelle 6.3-1 Beispiele für wasserbezogene Anpassungsmaßnahmen in fünf Kategorien  165
Tabelle 6.4-1 Beispiele für Maßnahmen, die für eine wassersensible 
Stadtentwicklung geeignet sind  173
Tabelle 8.1-1 Übersicht der Schnittstellen von Wassergovernance zu laufenden Prozessen der 
 internationalen Umweltpolitik  222
Tabelle 8.2-1 Dialogforen zu regionalen Wassernotlagen mit planetarer Dimension  240
Tabelle 8.3-1 Wasserbezogene Risikofaktoren, die bei Unternehmenswerten 
zu Verlusten führen und sie zu Belastungen machen kann  244
Tabelle 8.3-2 Potenzielle Barrieren für die Umsetzung naturbasierter Lösungen 
für verbesserte Wassersicherheit, nach Akteuren des Wassersektors 
und Möglichkeiten diese Barrieren zu beseitigen   252
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– XVII –
Abbildungen
Abbildung 1 Geographische Lage der im Gutachten behandelten regionalen  
Wassernotlagen mit planetarer Dimension.   6
Abbildung 2 WBGU-Konzept zu Grenzen der Beherrschbarkeit.   8
Abbildung 3 Vorschlag für eine Internationale Wasserstrategie   16
Abbildung 4 WBGU-Vorschlag für eine Water Mapping Initiative zur Vermeidung 
drohender regionaler Wassernotlagen   17
Abbildung 2.1-1 Der Einfluss natürlicher Infrastrukturen auf die Wassersicherheit  31
Abbildung 2.2-1 Der Wasserkreislauf einschließlich direkter menschlicher Eingriffe.  33
Abbildung 2.2-2 Aufteilung von Niederschlag in grünes und blaues Wasser  34
Abbildung 2.2-3 Nigeria als produzierendes und empfangendes Gebiet von 
Feuchtigkeit und Verdunstung  35
Abbildung 2.2-4 Globaler Überblick über das Auftreten von Sturzfluten  37
Abbildung 2.3-1 Ströme virtuellen blauen Wassers durch den Handel 
mit Nahrungsmitteln (1996–2005)  41
Abbildung 2.3-2 Multidimensionaler Armutsindex, global 2010–2020  43
Abbildung 2.3-3 Anteil der Bevölkerung mit Zugang zu Trinkwasserversorgung 
nach Region und Einkommensklasse (2022)  43
Abbildung 2.3-4 Anteil der Oberflächengewässer in Europa, die keinen guten chemischen 
Status erreichen  44
Abbildung 2.3-5 Luft, Land- und Wasserverschmutzung: wesentliche Belastungspfade.  46
Abbildung 2.3-6 Simulation der Stickstoffbelastung in den großen Flusseinzugsgebieten der Welt  47
Abbildung 2.3-7 Wasserknappheitsfußabdruck der Abbauprozesse von Rohstoffen 
für Lithium-Ionen-Batterien  49
Abbildung 2.4-1 Internationale Leitbilder für Wassergovernance im Überblick  50
Abbildung 2.4-2 Politikzyklus mit Planungs- und Implementierungsphasen von 
Integriertem Wasserressourcenmanagement (IWRM)  52
Abbildung 2.4-3 Umsetzung von Integriertem Wasserressourcenmanagement (IWRM) 
in einzelnen Ländern, gemessen anhand des SDG 6.5.1-Indikators im Jahr 2020  53
Abbildung 3-1 Verschärfungen wasserbezogener Probleme, wie sie in  
Kapitel 3 diskutiert werden.   66
Abbildung 3.1-1 Änderungen der Temperatur des  heißesten Tages des Jahres  67
Abbildung 3.1-2 Änderungen des Niederschlags am regenreichsten Tag des Jahres  68
Abbildung 3.1-3 Änderungen der jährlichen mittleren Bodenfeuchte  69
Abbildung 3.1-4 Auswirkungen von Gletscherschmelze  71
Abbildung 3.1-5 Zukünftige Änderungen der Abflüsse  72
Abbildung 3.1-6 Änderungen extremer Dürren  73
Abbildung 3.1-7 Dürretypen und ihre Auswirkungen  77
Abbildung 3.1-8 Dürreereignisse: Dynamiken  78
Abbildung 3.1-9 Wasserverschmutzung  79
Abbildung 3.2-1 Räumliche und zeitliche Darstellung der Einflussfaktoren sich 
verändernder Wasserknappheit  82
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XVIII –
Abbildung 3.2-2 Prognose virtueller Wasserexporte auf Ebene von Flusseinzugsgebieten 
in 2050 und 2100   84
Abbildung 3.2-3 Die Beziehung zwischen dem Süßwasser-Status (Kombination aus 
Süßwasser-Stress und Speichertrend pro Einzugsgebiet) eines Einzugsgebiets 
und der sozialen Anpassungsfähigkeit   86
Abbildung 3.2-4 Modellierter Wasserverbrauch in Kapstadt nach gesellschaftlichen Gruppen.  87
Abbildung 3.3-1 Konzeptionelle Darstellung von globalen Bedrohungen für Süßwasserökosysteme  89
Abbildung 3.3-2 Trends in der globalen Biodiversität ausgehend von einer Basislinie von 1970  91
Abbildung 4.1-1 Geographische Lage der behandelten regionalen Wassernotlagen mit 
planetarer Dimension  99
Abbildung 4.2-1 Globale Übersicht zur Wasserknappheit in Städten  102
Abbildung 4.3-1 Prognostizierte Niederschlagsänderungen und Wasserverbrauch 
der Landwirtschaft in der MENA-Region  109
Abbildung 4.3-2 Virtueller Wasserhandel in der MENA-Region im Jahr 2015  110
Abbildung 4.4-1 Die Flusseinzugsgebiete und Bevölkerung der 
Hindukusch-Karakorum-Himalaya-Region  113
Abbildung 4.4-2 Vulnerabilität, Bedeutung für die Wasserversorgung und projizierte 
Veränderungen der wichtigsten kryosphärischen Wassertürme und 
zugehörigen Flussbecken jedes Kontinents   114
Abbildung 4.4-3 Relative Änderungen des mittleren Jahresabflusses in den 
Flussbecken der Hindukusch-Karakorum-Himalaya-Region 
bei unterschiedlich starker Erwärmung   115
Abbildung 4.4-4 Zukünftige Veränderungen des menschlichen Wasserbedarfs in der 
Hindukusch-Karakorum-Himalaya-Region  116
Abbildung 4.4-5 Anteil in der Hindukusch-Karakorum-Himalaya-Großregion 
produzierter Lebensmittel an der globalen Lebensmittelproduktion  117
Abbildung 4.5-1 Zukünftige Verschmutzung von Oberflächengewässern in 
Subsahara-Afrika und Anzahl der betroffenen Menschen  121
Abbildung 4.5-2 Anteil der Bevölkerung verschiedener Weltregionen, der Ende des 
Jahrhunderts von Wasserverschmutzung betroffen sein wird  122
Abbildung 4.6-1 Entwicklung von Wasserverfügbarkeit und Wasserverbrauch 
in Kalifornien 1923–2018  126
Abbildung 4.6-2 Jährliche Abweichungen von Lufttemperaturen in Kalifornien 
vom Mittelwert des Referenzeitraums 1981–2000  126
Abbildung 4.6-3 Grundwasserrückgang im Central Valley  127
Abbildung 4.6-4 Wasserdargebot aus Oberflächengewässern und Zufluss bzw. 
Verlust der Grundwassermenge im Central Valley 2002–2022  127
Abbildung 5.1-1 WBGU-Konzept zu Grenzen der Beherrschbarkeit  136
Abbildung 6.1-1 Kontinuum zwischen Fehlanpassung bis hin zu transformativer 
Anpassung mit Beispielen für wasserbezogene Anpassungsmaßnahmen  145
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– XIX –
Abbildung 6.1-2 Mögliche Kategorisierung nicht intendierter Konsequenzen nach 
Absehbarkeit und Vermeidbarkeit  152
Abbildung 6.2-1 Beispiel für ein renaturiertes Feuchtgebiet in Texas (USA)  158
Abbildung 6.2-2 Beispiel für den Rückbau großer Staudämme (Elwha River, USA)  161
Abbildung 6.3-1 Beispiele für Agroforstwirtschaft  164
Abbildung 6.3-2 Heutige und zukünftige Wirksamkeit wasserbezogener 
Anpassungsmaßnahmen in der Landwirtschaft  166
Abbildung 6.3-3 Grundidee von Green Water Credits  168
Abbildung 6.4-1 Strategien zur Anpassung urbaner Wasserinfrastruktur an den Klimawandel  170
Abbildung 6.4-2 Der „Wolkenbruchplan“ in Kopenhagen als Beispiel für blau-grüne 
Infrastruktur in Städten  175
Abbildung 6.4-3 Verteilung des recycelten Nutzwassers in Schweinfurt (Unterfranken)  177
Abbildung 7.1-1 Ansätze zur Ausgestaltung und konkreten Umsetzung von Zero Pollution  192
Abbildung 7.1-2 Inhalte der novellierten EU-Kommunalabwasserrichtlinie  196
Abbildung 7.2-1 Übertragung und Verbreitung von antimikrobiellen Resistenzen 
über die Umwelt  199
Abbildung 7.4-1 Verbrauch blauen Wassers durch verschiedene Kraftwerkstypen 
über ihren Lebenszyklus  207
Abbildung 7.4-2 Rohstoffrückgewinnung aus Industrieabwässern  208
Abbildung 8-1 Vorschlag für eine Internationale Wasserstrategie  216
Abbildung 8.1-1 Globaler Status der Zielereichung von SDG 6  218
Abbildung 8.1-2 Wasserpolitische Governanceprozesse 2023–2028  220
Abbildung 8.1-3 Schnittstellen einer zu entwickelnden Internationalen Wasserstrategie  221
Abbildung 8.1-4 Vorschlag für eine Internationale Wasserstrategie mit Governance zu 
blauem und grünem Wasser  221
Abbildung 8.3-1 Ausgewählte Handlungsfelder bei der Finanzierung 
wasserbezogener Investitionen  243
Abbildung 8.4-1 WBGU-Vorschlag für eine Water Mapping Initiative zur 
Vermeidung regionaler Wassernotlagen  259
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XX –
Akronyme
AMR Antimikrobielle Resistenzen
ANK Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz
ASEAN Association of South East Asian Nations  
Verband Südostasiatischer Nationen
AU Afrikanische Union
BIP Bruttoinlandsprodukt
BMBF Bundesministerium für Bildung und Forschung
BMEL Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
BMUV Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz
BMWSB Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
BMZ Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
BUND Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland
BSB/BOD Biochemical Oxygen Demand  
Biochemischer Sauerstoffbedarf
CBD Convention on Biological Diversity  
Biodiversitätskonvention, auch: Übereinkommen über die biologische Vielfalt
CCS Carbon Capture and Storage  
CO₂-Abscheidung und -Speicherung
CLP Classification, Labelling and Packaging  
Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung
CO Kohlenstoffmonoxid
CO₂ Kohlendioxid
COP Conference of the Parties  
Vertragsstaatenkonferenz
CWIS Citywide Inclusive Sanitation  
Stadtweite inklusive Sanitärversorgung
DALYs Disability-adjusted life years  
Messgröße der Krankheitslast
DFG Deutsche Forschungsgemeinschaft
DIN Deutsches Institut für Normung
DüV Düngeverordnung
EIB Europäische Investitionsbank
ESAP European Single Access Points  
Zentrales Europäisches Zugangsportal
ESRS European Sustainability Reporting Standards  
Europäische Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung
EU Europäische Union
EuGH Europäischer Gerichtshof
EZB Europäische Zentralbank
FAO Food and Agriculture Organization of the United Nations  
Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– XXI –
 Akronyme
FC Fecal Coliform 
Konzentration coliformer Bakterien
FSM Fäkalschlamm-Management
G7 Gruppe der Sieben (Deutschland, Frankreich, Italien, Japan, Kanada,  
Vereinigtes Königreich, Vereinigte Staaten)
G20 Gruppe der Zwanzig (Industrieländer der G7, Schwellenländer der O-5, EU)
GAP Gemeinsame Agrarpolitik
GBF Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework  
Globaler Biodiversitätsrahmen von Kunming-Montreal
GIZ Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit
GG Grundgesetz
GWL Global Warming Level  
Globale Erwärmungsstufe
GWP Global Water Partnership  
Globale Wasserpartnerschaft
HICs High-Income Countries  
Hocheinkommensländer
HKH Hindukusch-Karakorum-Himalaya
HQ100 100-jährliches Hochwasser
IPBES Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services
Zwischenstaatliches Gremium zur wissenschaftlichen Politikberatung zu den Themen
 biologische Vielfalt und Ökosystemleistungen (auch Weltbiodiversitätsrat)
IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change
Zwischenstaatlicher Ausschuss für Klimaänderungen
IWRM Integrated Water Resources Management
Integriertes Wasserressourcenmanagement
KfW Kreditanstalt für Wiederaufbau
KI Künstliche Intelligenz
KMU Kleinere und Mittlere Unternehmen
LDCs Least Developed Countries
Am wenigsten entwickelte Länder
Li2CO3 Lithiumcarbonat
LiOH Lithiumhydroxid
LMICs Low- and middle-income countries
Länder niedrigen und mittleren Einkommens
MENA Middle East and North Africa
Naher/Mittlerer Osten und Nordafrika
MRC Mekong River Commission
Mekong-Flusskommission
NAMs New Approach Methodologies
Neuartige Methodiken (Bundesinsitut für Risikobewertung)
NAPs National Adaptation Plans
Nationale Anpassungspläne
NbS Nature-based Solutions
Naturbasierte Lösungen
NDCs Nationally Determined Contributions
National festgelegte Beiträge
NGO Non-Governmental Organization
Nichtregierungsorganisation
NOx Stickstoffoxide
ODA Official Development Assistance
Öffentliche Entwicklungszusammenarbeit
OECD Organisation for Economic Co-operation and Development
Organisation für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XXII –
PAK Polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe
PBT Persistent, bioakkumulativ und toxisch
PFAS Per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen
PM Particulate matter  
Feinstaub
PMT Persistent, mobil und toxisch
PPPs Public-Private-Partnerships  
Öffentlich-private Partnerschaften
PV Photovoltaik
RCP Representative Concentration Pathway  
Repräsentativer Konzentrationspfad
REACH Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals  
Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe
SDGs Sustainable Development Goals  
Ziele für nachhaltige Entwicklung
SSP Shared Socioeconomic Pathway  
Gemeinsam Genutzter Sozioökonomischer Pfad
TDS Total Dissolved Solids  
Menge der im Wasser gelösten Feststoffe
THG Treibhausgase
TWS Total Water Storage  
Gesamtwasserspeicherung
UBA Umweltbundesamt
UN United Nations  
Vereinte Nationen
UNCCD United Nations Convention to Combat Desertification  
Übereinkommen der Vereinten Nationen zur Bekämpfung der Wüstenbildung 
(auch Desertifikationskonvention)
UNCTAD United Nations Conference on Trade and Development  
Konferenz der Vereinten Nationen für Handel und Entwicklung
UNDP United Nations Development Programme  
Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen
UNECE United Nations Economic Commission for Europe  
Wirtschaftskommission für Europa der Vereinten Nationen
UNEA United Nations Environment Assembly  
Umweltversammlung der Vereinten Nationen
UNEP United Nations Environment Programme  
Umweltprogramm der Vereinten Nationen
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization  
Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur
UNFCCC United Nations Framework Convention on Climate Change  
Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen  
(auch Klimarahmenkonvention)
UNGA General Assembly of the United Nations  
Generalversammlung der Vereinten Nationen
UN Habitat United Nations Human Settlements Programme  
Programm der Vereinten Nationen für menschliche Siedlungen
UN-ESCWA Economic and Social Commission for Western Asia  
Wirtschafts- und Sozialkommission für Westasien
UNICEF United Nations Children’s Fund  
Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen
WEF World Economic Forum  
Weltwirtschaftsforum
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– XXIII –
WEFE Water-Energy-Food-Ecosystem 
Wasser-Energie-Landwirtschaft-Ökosystem
WHO World Health Organization  
Weltgesundheitsorganisation
WTO World Trade Organization  
Welthandelsorganisation
WWF World Wide Fund For Nature  
Weltweiter Fonds für die Natur
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XXIV –
In einer klimatisch und geopolitisch aufgeheizten Welt verschärfen sich die 
Herausforderungen um Wasser substanziell. Unsicherheit wird Normalität, 
Grenzen der Beherrschbarkeit könnten überschritten werden. Notwendig ist 
ein klimaresilientes Wassermanagement mit langfristigem Blick, das blaues 
und grünes Wasser zusammendenkt und flexibel auf Veränderungen
reagieren kann. Es muss vorhandene selbstorganisierte Strukturen einbeziehen und 
benötigt eine begleitende Wissenschaft. Eine Internationale Wasserstrategie 
mit regionalen Plattformen sollte entwickelt werden.
Wo Wasser ist, ist Leben. Wasser ist mächtig und fragil – 
Konfliktgegenstand und einendes Medium zugleich. In 
Zukunft ist mit fortschreitenden, beschleunigten
Änderungen des globalen Wasserkreislaufs zu rechnen.
Auswirkungen des Klimawandels, die Übernutzung der 
Wasserressourcen, die ungleiche Verteilung von Wasser, 
der Verlust von Ökosystemleistungen sowie
Gefährdungen durch wasserbezogene Gesundheitsrisiken
werden sich weiter verschärfen. Die Annahme von
Stationarität, also die Vorstellung, dass natürliche Systeme auf 
der Grundlage empirischer Beobachtungen innerhalb 
eines definierten Zeitfensters eine vorhersagbare
Variabilität aufweisen, ist angesichts des Klimawandels nicht 
mehr tragfähig. Dies wird zunehmend in
Bedrohungslagen münden, die jenseits des menschlichen
Erfahrungsspektrums liegen und sich zu regionalen Wassernotlagen 
zuspitzen können. Im Extremfall ergeben sich
Situationen, in denen Grenzen der Beherrschbarkeit
überschritten, gesellschaftliche Strukturen und Ökosysteme
substanziell destabilisiert werden und Handlungsspielräume 
nicht mehr existieren. Dies sind bedrohliche Muster mit 
planetarer Dimension.
Um krisenhafte Entwicklungen frühzeitig zu erken nen 
und regionale Wassernotlagen mit planetarer Dimension 
abzuwenden, sollte international eine Water Mapping 
Ini tiative initiiert werden, bestehend aus einer
Wissenschafts plattform und einem Expert:innen gre mium.
Zudem sollte ein systematischer internationaler Austausch 
über wirkungsvolle Anpassungs­ und Resilienzstrategien 
erfolgen. Anzustreben ist eine Internationale
Wasserstrategie, um diesen Herausforderungen, vor denen alle 
Staaten stehen, als Weltgemeinschaft zu begegnen.
Von zentraler Bedeutung ist ein klimaresilientes,
sozial ausgewogenes Wassermanagement weltweit, bei 
dem sich Infrastrukturen und Managementansätze den 
Veränderungen der lokalen Wasserhaushalte und
zunehmenden Extremereignissen anpassen. Dies umfasst 
auch den Schutz der Wasserqualität durch eine
konsequente Umsetzung des Zero­Pollution­Ansatzes und des 
Leitbilds einer Kreislaufwasserwirtschaft, unter
Einbeziehung der Ökosysteme und einer aktiven
Bewirtschaftung des im Boden gebundenen grünen Wassers. 
Nachhaltige Wasserpolitik kann zudem nur gelingen, 
wenn auch in anderen Politikfeldern Fortschritte erzielt 
werden. Eine stringente Klimaschutzpolitik,
Raumplanung für die Erhaltung und Renaturierung von
Ökosystemen sowie die Umsetzung der internationalen
Biodiversitätsziele sind unbedingte Voraussetzung, um
Handlungsspielräume zu bewahren. Sie müssen eng verbunden 
sein mit globaler Sozial­, Wirtschafts­ und Handelspolitik, 
um eine friedliche „WasserZukunft“ zu ermöglichen. Um 
die Anpassung an ein verändertes Wasserdargebot und 
zunehmende Extremereignisse finanzieren zu können, 
müssen private Investitionen mobilisiert und öffentliche 
Einnahmen stabi lisiert werden. Der Zugang zu
Finanzierung sollte auch für lokale Akteure verbessert werden. 
Zusammenfassung
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 1 –
Eine wichtige Ressource, um klimaresilientes
Wassermanagement zu ermöglichen, ist die Wissenschaft. Sie 
ist gefordert, Erfahrungswissen durch Projektionen
zukünftiger Veränderungen und ihrer Unsicherheiten zu 
ergänzen. Gleichzeitig müssen innovative Ansätze für 
den Umgang mit großskaligen und disruptiven
Änderungen der Wasserverfügbarkeit und zunehmenden 
Extremereignissen entwickelt und wissenschaftlich
begleitet werden. Entscheidungsabläufe können dafür 
durch die Bereitstellung von Echtzeitdaten und
Prognosen beschleunigt werden.
Eine nachhaltige WasserZukunft setzt voraus, dass 
Ziele und Verantwortung nicht allein vom Staat getragen 
werden, sondern ebenso von Wirtschaft und
Gesellschaft. Der Staat muss dafür die Voraussetzungen
schaffen und einen politischen und regulierenden Rahmen 
setzen, der selbstorganisierte Strukturen fördert und 
eine Bildungsoffensive für einen verantwortlichen
Umgang mit Wasser unterstützt. Wasser als wertvolle
Ressource sollte konsequent und sozial ausgewogen
bepreist werden, um weltweit eine effiziente und
nachhaltige Nutzung zu fördern.
Es ist daher von höchster Dringlichkeit, das Thema 
Wasser höher auf der internationalen Agenda zu
verankern. Das derzeitige starke Momentum durch die 
UN­Wasserkonferenzen 2023, 2026 und 2028 sollte 
von den Regierungen genutzt werden, um weltweit 
durch umfassende Vorsorge einen ausreichenden
Abstand zu den Grenzen der Beherrschbarkeit einzuhalten. 
Kurzfristig sollten effektive Strategien für ein
resilientes Wassermanagement entwickelt werden, die
mittelfristig die weltweite Kooperation stärken und
langfristig in ein von der Staatengemeinschaft getragenes 
Wasserabkommen münden.
Die internationale Wasserpolitik muss sich auf die 
fortschreitenden und beschleunigten Änderungen im 
globalen Wasserkreislauf einstellen. Dazu sollte Wasser 
als Querschnittsthema in vielen Foren mit bedacht
werden, braucht aber auch einen eigenen Prozess und
politische Aufmerksamkeit. Der WBGU empfiehlt, bis 2030 
eine Internationale Wasserstrategie zu erarbeiten. Ziele 
und Maßnahmen der Strategie sollten auch in
zwischenstaatliche Wirtschafts­ und Handelsbeziehungen
einfließen, um Synergien zwischen dem Schutz der
Wasserressourcen sowie der Unterstützung von klimaneutraler 
Entwicklung und Ernährungssicherheit zu ermöglichen. 
Die Strategie sollte langfristig zu einem eigenen
internationalen Abkommen für Wasser – vergleichbar den 
Rio­Konventionen – weiterentwickelt werden.
Kasten 1 zeigt die Kernbotschaften des WBGU im 
Überblick.
Heutiger Umgang mit Wasser
Wasser durchläuft auf der Erde einen kontinuierli chen, 
globalen Kreislauf, der in Form von Niederschlägen über 
Land immer wieder neu Süßwasser zur Verfügung stellt. 
Dieses steht in der Folge als blaues oder grünes  Wasser 
zur Verfügung: Blaues Wasser umfasst alle Wasser
ressourcen in Flüssen, Seen, Talsperren und  Grundwasser. 
Grünes Wasser bezeichnet das im Boden gebundene 
Wasser; es kann durch Pflanzen produktiv die Bil dung 
von Biomasse befördern (Rockström et al., 2023b). 
 Ökosysteme mit ihrer Biodiversität sind ein wichtiger 
Teil des globalen Wasserkreislaufs. Der Mensch
beeinflusst den natürlichen Wasserkreislauf durch
Wasserent nahmen, ­nutzungen und ­ableitungen regional und 
global mittlerweile in einem großen Ausmaß, wodurch 
sich Verdunstung, Niederschläge, Grundwasser neu
bildung, Abflussverhalten, Wasserqualität usw. verän dert 
haben und weiter verändern. Zudem ist bereits heute 
Kasten 1  
Kernbotschaften
> Abstand zu den Grenzen der
Beherrschbarkeit wahren
> Regionale Wassernotlagen mit planetarer
Dimension antizipieren und abwenden
> Klimaresilientes Wassermanagement umsetzen
und naturnahe Wasserqualität erhalten
> Integrierte Klima- und Biodiversitäts- und
Sozialpolitik sind effektive Wasserpolitik
> Transformatives WasserWissen:
Vorausschauende und begleitende Wissenschaft praktizieren
> Mit der Gesellschaft, nicht gegen sie: der
gestaltende Staat und die selbstorganisierte
Gesellschaft in der Verantwortung
> International Verantwortung übernehmen –
Internationale Wasserstrategie entwickeln
> Nationale Wasserstrategie in den
internationalen Diskurs zu Wasser einbringen
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 2 –
ein massiver Einfluss von Klimawandel und
Ökosystemdegradation spürbar.
Global entfallen 72 % aller Süßwasserentnahmen auf 
die Landwirtschaft, 15 % auf die Industrie und 13 % auf 
Kommunen und Haushalte (AQUASTAT, 2024). Der
Anteil der Wasserentnahme für die Landwirtschaft an der 
Gesamtentnahme variiert jedoch regional und nach
Einkommensniveau erheblich. In Hocheinkommensländern 
sind es im Durchschnitt nur 41 % der gesamten
Entnahmen, in Ländern mit mittleren und niedrigen
Einkommen dagegen 80–90 % (Ritchie und Roser, 2017). 
Die Ausweitung der Bewässerungslandwirtschaft, deren 
Fläche sich von 1961–2018 mehr als verdoppelt hat 
(UNESCO, 2024), und der Wasserbedarf einer
wachsenden Stadtbevölkerung haben in vielen Regionen und 
Städten der Welt zur einer Übernutzung von nicht
erneuerbarem Grundwasser (Tiefengrundwasser) und einer 
zunehmenden Absenkung des Grundwasserspiegels
geführt. Besonders betroffen sind der Nahe und Mittlere 
Osten, Nordafrika, Indien, Nordchina sowie der
Südwesten der USA. In den meisten dieser Regionen
machte der Wasserverbrauch für Bewässerung der
Landwirtschaft von 1960 –2010 durchschnittlich über 90 % des 
gesamten Wasserkonsums aus. Mindestens etwa die 
Hälfte davon stammte aus nicht erneuerbarem
Grundwasser (Wada und Bierkens, 2014). 
Rund 2,2 Mrd. Menschen haben keinen sicheren 
Zugang zu sauberem Trinkwasser – vor allem Länder 
niedrigen und mittleren Einkommens sind betroffen 
(UNESCO, 2024). Dabei ist vor allem in ländlichen
Gebieten die Versorgungslage schwierig: Dort haben vier 
von fünf Menschen keinen sicheren Zugang zu
sauberem Trinkwasser. Rund 3,5 Mrd. Menschen haben
keinen Zugang zu angemessener sanitärer Versorgung. 
Mittel der öffentlichen Entwicklungsleistungen (ODA) 
für den Wassersektor lagen im Jahr 2022 mit 
9,1 Mrd. US­$ mehr als 4 % unter ihrem Maximum von 
2018 (UN Water, 2024).
Zwischen 2002 und 2021 waren 1,6 Mrd. Menschen 
von Überflutungen betroffen, und rund 100.000
verloren ihr Leben. Im gleichen Zeitraum litten 1,4 Mrd. 
Menschen unter Dürren, mit rund 21.000 Toten (UNESCO, 
2024). Rund die Hälfte der Weltbevölkerung leidet
derzeit zumindest einen Teil des Jahres unter schwerem 
Wassermangel (IPCC, 2023a). 
In vielen Regionen der Erde hat sich die
Gewährleistung einer sicheren Wasserver­ und ­entsorgung deutlich 
verbessert, aber ein substanzieller Anteil der
Weltbevölkerung hat weiterhin keinen adäquaten Zugang zu 
diesen Dienstleistungen: Für mindestens 3 Mrd.
Menschen ist die Wasserqualität wegen mangelnder
Überwachung ungewiss (UN, 2022). Eine Gefährdung durch 
pathogene Mikroorganismen im Trinkwasser betrifft 
immer noch 2 Mrd. Menschen weltweit.
Neben den Wirkungen vor Ort kann es über den 
Handel mit Gütern, für deren Herstellung Wasser
benötigt wird, auch zu Fernwirkungen (Telecoupling)
kommen. Das zur Herstellung von Gütern benötigte und das 
in den Gütern enthaltene Wasser lassen sich als
virtuelle Wasserströme über den Globus verfolgen. Etwa 65–
90 % der weltweiten Ströme virtuellen Wassers stammen 
aus dem Handel mit Agrarprodukten, gefolgt mit
deutlichem Abstand von der Industrie und dem
Energiesektor. Besonders Länder mit hohen Agrarexporten führen 
somit indirekt das eigene Wasser aus. 
Wasser wird vielerorts verschwendet, übernutzt und 
ungerecht verteilt. Nutzungsmuster sind durch politische 
Rahmenbedingungen und die existierende
Wasserinfrastruktur geprägt – dabei gibt es starke
Pfadabhängigkeiten, die Kurskorrekturen und substanzielle
Veränderungen erschweren.
Künftige Verschärfungen  
wasserbezogener Probleme
Menschheit, Ökosysteme und der Planet bewegen sich 
in eine Zukunft, in der die für Mensch und Natur
verfügbaren Wassermengen und Wasserqualitäten einem 
zunehmenden Wandel unterliegen. Insbesondere durch 
den Klimawandel ist die Annahme von Stationarität nicht 
mehr tragfähig.
Klimawandel und Verschmutzung
Der Klimawandel intensiviert den globalen
Wasserkreislauf: Die Verdunstung von Wasser aus der Tier­ und 
Pflanzenwelt sowie von Boden­ und Wasseroberflächen 
steigt, wie auch die in der Luft gespeicherte Menge an 
Wasser – pro 1 °C Erwärmung kann die Luft 7 % mehr 
Wasser speichern. In der Folge sind mehr und stärkere 
Niederschlagsereignisse möglich.
Die fortschreitende Erwärmung treibt globale und 
regionale Veränderungen von Niederschlag und
Verdunstung voran, verschiebt das Gleichgewicht von
gefrorenem zu flüssigem Wasser, erhöht den Wassergehalt 
in der Atmosphäre und führt zu einer Zunahme von 
Extrem ereignissen wie Überflutungen oder Dürren. Eine 
Milliarde Menschen leben derzeit küstennah und sind 
direkt vom zunehmenden Meeresspiegelanstieg und 
ist gefordert, Erfahrungswissen durch Projektionen
zukünftiger Veränderungen und ihrer Unsicherheiten zu 
ergänzen. Gleichzeitig müssen innovative Ansätze für
den Umgang mit großskaligen und disruptiven
Änderungen der Wasserverfügbarkeit und zunehmenden
Extremereignissen entwickelt und wissenschaftlich
begleitet werden. Entscheidungsabläufe können dafür
durch die Bereitstellung von Echtzeitdaten und
Prognosen beschleunigt werden.
Eine nachhaltige WasserZukunft setzt voraus, dass
Ziele und Verantwortung nicht allein vom Staat getragen
werden, sondern ebenso von Wirtschaft und
Gesellschaft. Der Staat muss dafür die Voraussetzungen
schaffen und einen politischen und regulierenden Rahmen
setzen, der selbstorganisierte Strukturen fördert und
eine Bildungsoffensive für einen verantwortlichen
Umgang mit Wasser unterstützt. Wasser als wertvolle
Ressource sollte konsequent und sozial ausgewogen
bepreist werden, um weltweit eine effiziente und
nachhaltige Nutzung zu fördern.
Es ist daher von höchster Dringlichkeit, das Thema
Wasser höher auf der internationalen Agenda zu
verankern. Das derzeitige starke Momentum durch die
UN­Wasserkonferenzen 2023, 2026 und 2028 sollte
von den Regierungen genutzt werden, um weltweit
durch umfassende Vorsorge einen ausreichenden
Abstand zu den Grenzen der Beherrschbarkeit einzuhalten.
Kurzfristig sollten effektive Strategien für ein
resilientes Wassermanagement entwickelt werden, die
mittelfristig die weltweite Kooperation stärken und
langfristig in ein von der Staatengemeinschaft getragenes
Wasserabkommen münden.
Die internationale Wasserpolitik muss sich auf die
fortschreitenden und beschleunigten Änderungen im
globalen Wasserkreislauf einstellen. Dazu sollte Wasser 
als Querschnittsthema in vielen Foren mit bedacht
werden, braucht aber auch einen eigenen Prozess und
politische Aufmerksamkeit. Der WBGU empfiehlt, bis 2030 
eine Internationale Wasserstrategie zu erarbeiten. Ziele 
und Maßnahmen der Strategie sollten auch in
zwischenstaatliche Wirtschafts­ und Handelsbeziehungen
einfließen, um Synergien zwischen dem Schutz der
Wasserressourcen sowie der Unterstützung von klimaneutraler 
Entwicklung und Ernährungssicherheit zu ermöglichen. 
Die Strategie sollte langfristig zu einem eigenen
internationalen Abkommen für Wasser – vergleichbar den
Rio­Konventionen – weiterentwickelt werden.
Kasten 1 zeigt die Kernbotschaften des WBGU im
Überblick.
Kernbotschaften
> Abstand zu den Grenzen der 
Beherrschbarkeit wahren
> Regionale Wassernotlagen mit planetarer 
Dimension antizipieren und abwenden
> Klimaresilientes Wassermanagement umsetzen 
und naturnahe Wasserqualität erhalten
> Integrierte Klima- und Biodiversitäts- und 
Sozialpolitik sind effektive Wasserpolitik
> Transformatives WasserWissen:
Vorausschauende und begleitende Wissenschaft praktizieren
> Mit der Gesellschaft, nicht gegen sie: der 
gestaltende Staat und die selbstorganisierte 
Gesellschaft in der Verantwortung
> International Verantwortung übernehmen – 
Internationale Wasserstrategie entwickeln 
> Nationale Wasserstrategie in den 
internationalen Diskurs zu Wasser einbringen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 3 – 
entsprechend höher auflaufenden Sturmfluten betroffen 
(IPCC, 2019a). Im globalen Mittel nehmen die
Niederschläge zu; jede weitere globale Erwärmung um 1 °C 
erhöht den mittleren Niederschlag weltweit um 1–3 %, 
wobei sich regional das Ausmaß und die Richtung der 
Änderungen und damit auch ihre Wirkungen stark
unterscheiden. Im Vergleich zum Zeitraum 1995–2014
könnte die Niederschlagsmenge bis Ende des Jahrhunderts 
um bis zu 13 % ansteigen. Da die Erwärmung zugleich 
auch zu einer potenziell höheren Verdunstung führt, 
ergeben sich regional unterschiedliche Auswirkungen 
auf das insgesamt verfügbare Wasser. Die
Bodenfeuchte und damit das grüne Wasser wird in vielen Regionen 
verstärkt abnehmen – bei einer globalen Erwärmung um 
4 °C könnte dies z. B. in Amazonien, dem südlichen
Afrika und Westeuropa eine Minderung von bis zu 40 % 
bedeuten – in anderen Regionen wird sie weiter
zunehmen. Als Reaktion auf den Klimawandel werden die 
Grundwasserentnahmen z. B. für Bewässerung
voraussichtlich ansteigen und könnten die nicht erneuerbaren 
Grundwasseranteile weltweit erschöpfen. Die
Kombination aus weiter steigenden Temperaturen, veränderten 
Niederschlagsmustern, zurückweichenden Gletschern 
und einer reduzierten Schneedecke führt dazu, dass die 
mittleren Abflussmengen mit fortschreitender globaler 
Erwärmung zunehmen, jedoch mit regional
unterschiedlichen Ausprägungen. Zunehmende Abflussmengen
werden insbesondere für die nördlichen hohen Breiten grade 
sowie Regionen in Zentral­ und Ostafrika vorhergesagt, 
während Abnahmen im Mittelmeerraum sowie in Teilen 
Mittel­ und Südamerikas insbesondere in den
Sommermonaten zu erheblichen Verknappungen blauen Wassers 
führen werden (Douville et al., 2021).
Auch die Wasserqualität wird zukünftig weiter
abnehmen, sofern die Einleitungen unzureichend geklärter 
Abwässer – aktuell betrifft dies etwa 80 % der
weltweiten Abwässer – und damit von Krankheitserregern, 
schwer abbaubaren Chemikalien, Nährstoffen und festen 
Abfällen fortgesetzt werden. Dadurch werden
Grundwasser, viele Süßgewässer, Küstenzonen und Meere für 
Tiere und Pflanzen zum Teil durch Sauerstoffmangel und 
Giftblüten unbewohnbar (dead zones); die
Selbstreinigungskraft der Gewässer geht verloren. Durch moderne, 
neu entwickelte Stoffe sowie durch Stoffgemische und 
möglicherweise Wechselwirkungen mit z. B. sie
umgebenden Mikroorganismen steigt die Komplexität der 
Verschmutzung (EEA, 2022). Die Langzeitrisiken sind 
noch unbekannt und Gegenstand der aktuellen
Forschung. Mikro­ und Nanoplastik beispielsweise können 
als Vektor für zusätzliche schädliche Kontaminanten mit 
potenziell schweren Folgen für Umwelt und Gesundheit 
wirken. In einem Zukunftsszenario ohne
Gegenmaßnahmen ist global bis zum Jahr 2060 eine Verdopplung 
des in die Umwelt eingebrachten Plastiks und somit auch 
des Mikro­ und Nanoplastiks auf 44 Mio. t pro Jahr zu 
erwarten (OECD, 2022b). Der Klimawandel verschärft 
die Situation zusätzlich: In Dürreperioden kann z. B. die 
Konzentration von Schadstoffen in
Oberflächengewässern nicht mehr ausreichend verdünnt werden. Durch 
Überschwemmungen und das Abschmelzen von Schnee 
und Eis werden Schadstoffe mobilisiert und damit
bioverfügbar. Steigende Wassertemperaturen während 
Hitze wellen beeinflussen die physikalischen, chemischen 
und biologischen Prozesse in Oberflächengewässern, die 
sich auf die Konzentration und die chemischen
Eigenschaften transportierter Stoffe auswirken können.
Insgesamt resultiert daraus zusammen mit dem
ungebremsten Klimawandel eine extreme, kaum kontrollierbare 
Belastungssituation für die globalen Wasserressourcen.
Die Kapazität zur Anpassung nimmt mit
fortschreitendem Klimawandel kontinuierlich ab – dies betrifft 
die Menschen, ihre technologischen und
institutionellen Systeme sowie auch die der Natur (IPCC, 2022a). 
Um Anpassungsfähigkeit weitgehend zu erhalten, ist 
es nach dem Vorsorgeprinzip alternativlos, den
Klimawandel bei 1,5 °C globaler Erwärmung zu begrenzen 
und langfristig – sofern möglich – sogar rückgängig zu 
machen. Dies erfordert die Beendigung anthropogener 
CO2­ Emissionen und die starke Minderung der
Emissionen anderer Treibhausgase sowie die Entfernung von 
CO2 aus der Atmosphäre.
Sozioökonomische und geopolitische 
Entwicklungen
Künftig wird ohne wirksame Gegenmaßnahmen je nach 
Region die Wassernutzung und damit die Gefahr der 
Übernutzung weiter wachsen. Die UNESCO (2023) 
schätzt, dass die globale Wassernachfrage jährlich um 
ca. 1 % steigen und damit bis 2050 um 20–30 %
zunehmen wird. Allerdings beträgt die Fehlerspanne für 
diese Berechnung mehr als 50 %. Ein Großteil des
erwarteten Anstiegs der Nachfrage entfällt auf Länder 
niedrigen und mittleren Einkommens, insbesondere 
Schwellenländer. Nachfragesteigerungen in den
Kommunen und Haushalten sind am stärksten in solchen 
Regionen, in denen die Wasserver­ und ­entsorgung 
ausgeweitet wird. Zunahmen in der industriellen
Wassernachfrage gehen in der Regel mit fortschreitender
Industrialisierung einher, und können durch
Effizienzverbesserungen in der Wassernutzung auch wieder sinken. 
Die Wassernachfrage in der Landwirtschaft ist vor allem 
durch die Bewässerung getrieben. Je nach
zugrundeliegenden Annahmen über sozioökonomische,
technische und klimatische Entwicklungen variieren
Projektionen zur Entwicklung des Wasserbedarfs erheblich. 
Der IPCC schätzt, dass der Wasserbe darf für Bewässerung 
bis zum Ende des Jahrhun derts auf das Doppelte bis 
Dreifache zunehmen könnte (Caretta et al., 2022). 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 4 –
 Projektionen zeigen, dass steigende  Bewässerungsbedarfe 
neben erhöhter Verdunstung infolge des Klimawandels 
zur zunehmenden Erschöpfung von
Grundwasservorkommen bis zum Ende des Jahrhunderts beitragen.
Globale geopolitische und gesellschaftliche
Entwicklungen kommen verschärfend hinzu. Mangelnde
Wasserverfügbarkeit und Extremereignisse wie Dürren oder 
Überschwemmungen können Wachstum, Entwicklung 
und Armutsbekämpfung behindern. Multidimensionale 
Armut und soziale Ungleichheiten sowie
Autokratisierungsund Polarisierungsprozesse schwächen gesellschaftlichen 
Zusammenhalt, befördern die Fragmentierung von
Governancesystemen und mindern gesellschaftliche
Widerstandsfähigkeit gegenüber wasserbezogenen Krisen wie 
Dürren und Überschwemmungen. Das Management von 
Wasser ist häufig eine Aufgabe, die politische Grenzen 
überschreitet, und wird daher ebenso wie
wasserbezogene multilaterale Verhandlungen durch die
gegenwärtigen geopolitischen Spannungen erschwert. Wasserkrisen 
gehen zudem häufig nicht auf fehlende Verfügbarkeit, 
sondern auf ungleiche Verteilung zurück. Klimatisch und 
ökologisch bedingte Verfügbarkeiten der Ressource und 
Verteilungsdefizite verstärken sich gegenseitig.
Gesundheitsschäden bei Arten, Ökosystemen  
und Menschen
Die zunehmende Klimakrise und Verschmutzung und 
ihre Auswirkungen auf hydrologische Prozesse und nicht 
zuletzt auf die Biodiversität werden direkte und
indirekte Folgen für die menschliche Gesundheit sowie für 
die Gesundheit anderer Organismen haben. Dies hat 
Auswirkungen auf die Funktionalität und
Artenzusammensetzung der Ökosysteme. Die Verfügbarkeit von 
Wasser ist grundlegend für Pflanzenwachstum – und 
damit für das Funktionieren von Ökosystemen wie
Wäldern oder Graslandschaften. Umgekehrt sind gesunde 
Ökosysteme wesentlich für eine lokal stabile
Süßwasserverfügbarkeit und ­qualität. Wasser hat somit nicht nur 
eine Bedeutung für Biodiversität, sondern Biodiversität 
auch für Wasser. 
Auch die Lebensbedingungen des Menschen können 
sich im Zusammenwirken der Klimafaktoren so
ungünstig verändern, dass Lebensunterhalt und Ernährung vor 
Ort nicht mehr gewährleistet sind. Dabei sind Verän
derungen der Wasserqualität und ­quantität und der damit 
verbundene Mangel an gesundheitlich unbedenklichem 
Wasser nur ein Teil der Bedrohungslage.
Wasserknappheit, Verschmutzung und Überschwemmungen wirken 
sowohl direkt als auch indirekt auf den Menschen. Sie 
können den dauerhaften Verlust der gesundheitlichen 
Unversehrtheit und einer hohen Anzahl an
Menschenleben zur Folge haben. Auch soziale Gefüge und
Gesundheitseinrichtungen können verloren gehen. Durch
unregelmäßige bzw. unzureichende Wasserversorgung 
wer den nicht nur die Vitalität des Einzelnen und seine 
Leistungen in der Gesellschaft beeinträchtigt, sondern 
schließlich auch die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft 
insgesamt, mit entsprechenden wirtschaftlichen und 
gesellschaftspolitischen Konsequenzen.
Die sich abzeichnenden globalen Verschärfungen und 
ihr Zusammenwirken führen dazu, dass Notlagen
entstehen können, die kaum noch durch den Menschen 
beherrschbar sind. Beispiele regionaler Wassernotlagen, 
die sich so oder ähnlich auch in anderen Weltregionen 
ereignen können, sind in Kasten 2 illustriert. 
Abstand zu Grenzen der  
Beherrschbarkeit sichern
Bei Wassernotlagen können Grenzen der
Beherrschbarkeit erreicht werden, jenseits derer sich
gesellschaftliche Strukturen und Ökosysteme destabilisieren:
Menschen und Ökosystemen der betroffenen Region
werden die Lebensgrundlagen entzogen (Kasten 2). 
Angesichts der prognostizierten klimatischen,
ökologischen, sozioökonomischen und geopolitischen
Entwicklungen ist zu erwarten, dass derartige
Grenzzustände und regionale Wassernotlagen weltweit immer 
häufiger erreicht werden.
Um einen sicheren Abstand zu Grenzen der
Beherrschbarkeit zu halten, sind Maßnahmen auf globaler und 
lokaler bzw. regionaler Ebene erforderlich (Abb. 2):
Erstens müssen Verschärfungen in Grenzen gehalten 
werden, die als globale Treiber direkt auf den globalen 
Wasserhaushalt wirken: Dafür ist eine ambitionierte 
Klimapolitik einschließlich der Einhaltung der Ziele des 
Pariser Übereinkommens Voraussetzung, denn nur so 
können die Änderungen des globalen und lokalen
Wasserhaushalts durch den Klimawandel begrenzt werden. 
Ebenso zentral ist die Umsetzung des Kunming­ Montreal 
Global Biodiversity Framework, um die elementare
Rolle der Natur im globalen Wasserhaushalt zu schützen. 
Je früher gehandelt wird, desto mehr
Handlungsoptionen bestehen.
Zweitens müssen regionale Wassernotlagen mög lichst 
vermieden werden. Gelingt es nicht, die Verschärfungen 
wasserbezogener Probleme einzuhegen, steigt die
Wahrscheinlichkeit des Auftretens regionaler Wassernot lagen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 5 – 
Kasten 2  
Regionale Wassernotlagen mit 
planetarer Dimension 
Dürren und Extremniederschläge werden klimawandelbedingt 
weltweit zunehmen. Mit dem Abschmelzen von  Gletschern wird 
sich vielerorts das Wasserdargebot massiv verändern. Hinzu 
kommen die Degradation und Zerstörung von  Ökosystemen, die 
wertvolle Wasserspeicherung unterstützen, z. B. in Form von 
grünem Wasser. In einigen Weltregionen wird zudem die
Wasserverschmutzung deutlich zunehmen. Diese Verschärfungen 
wasserbezogener Probleme können sich gegenseitig verstärken 
und mittel­ und langfristig zu regionalen Wassernotlagen mit 
planetarer Dimension zuspitzen. Das Ausmaß und die Dynamik 
dieser Wassernotlagen können bisher beherrschbare Risiken 
überschreiten. Der WBGU beschreibt hier exemplarisch fünf 
regionale Wassernotlagen, deren Muster sich auch in anderen 
Weltregionen wiederfinden.
Wasserknappheit in Städten
In den letzten 20 Jahren waren weltweit über 80 Metropolen 
bzw. Metropolregionen von schwerem Wassermangel betroffen 
(Rusca et al., 2023). Die Zahl der Berichte über Städte, denen 
das Wasser auszugehen droht, steigt. 2016 haben über 30 % der 
urbanen Bevölkerung in Gebieten mit Wasserknappheit gelebt. 
Mangel an Oberflächenwasser, Bodenversiegelung,
Grundwasserübernutzung sowie der Anstieg des Wasserbedarfs durch 
(rasche) Verstädterung und steigenden Pro­Kopf­Bedarf sind 
die Haupttreiber für urbanen Wassermangel. Leckagen in der 
Wasserinfrastruktur und Missmanagement verstärken die
Wasserknappheit. Die Zahl der Menschen, die weltweit in Städten 
mit Wasserknappheit leben, könnte von mehr als 933 Mio. im 
Jahr 2016 auf 1,6–2,3 Mrd. Menschen im Jahr 2050 ansteigen; 
das wäre ein Drittel bis fast die Hälfte der globalen
Stadtbevölkerung (He et al., 2021). Die Megacity São Paulo (Brasilien) 
erlebte 2014–2016 eine gravierende Wasserknappheit, Chennai 
(Indien) war 2019 als eine der niederschlagreichsten Megastädte 
der Welt von der massivsten Wasserknappheit seit 30 Jahren 
betroffen. Barcelona, Kapstadt, Bogotá, Montevideo und
Mexiko­Stadt sind weitere Beispiele für Städte, in denen in jüngster 
Vergangenheit der Wassernotstand ausgerufen werden musste.
Zunahme von Dürren und Sturzfluten in der  
MENA-Region
Die MENA­Region (Mittlerer Osten, Nordafrika) wird im
globalen Vergleich mit am stärksten von den negativen
Auswirkungen des Klimawandels betroffen sein (Hajat et al., 2023). Im 
Zeitraum von 2007–2018 ist die Verfügbarkeit von
erneuerbarem Süßwasser pro Kopf in der Region um etwa 24 %
gesunken (SIWI und UNICEF, 2023). Veränderte
Niederschlagsmuster, zunehmende Trockenheit und Dürren,
Starkregenereignisse und Sturzfluten sowie vor allem Übernutzung, begleitet von 
großen Governanceherausforderungen bei der gerechten
Verteilung der wenigen verfügbaren Süßwasserressourcen, führen 
in der Region bereits heute zu Wasserknappheit und
ungleicher Wasserverfügbarkeit für Mensch und Umwelt.
Projektionen deuten darauf hin, dass in der MENA­Region zukünftig 
MENA-Region
São Paulo
Chennai
Hindukusch-Karakorum- 
Himalaya
Central Valley
Subsahara-Afrika
Abbildung 1
Geographische Lage der im Gutachten behandelten regionalen Wassernotlagen mit planetarer Dimension.
Quelle: WBGU
> 933 Mio.
Menschen sind heute in Städten von 
Wasserknappheit betroffen
30–50 % 
der Weltbevölkerung werden es 2050 sein
um 80 %
wächst die urbane Wassernachfrage bis 2050 
6 % 
der Weltbevölkerung leben in der MENA-Region
nur 1 %
der globalen Süßwasservorräte ist dort verfügbar
um 24 %
sank die Pro-Kopf–Verfügbarkeit von 
erneuerbarem Süßwasser 2007–2018
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 6 –
ein deutlich extremeres Klima zu erwarten ist. Hitzeextreme, 
mehr Trockenheit, länger anhaltende Dürren und mehr
Starkregenereignisse werden gemeinsam mit dem zunehmenden 
Nutzungsdruck die Wasserknappheit in der Region
zukünftig weiter ansteigen lassen, mit negativen Auswirkungen für 
Mensch und Natur. Dieser Trend ist auch ein globales Muster: 
In den Jahren 2022 und 2023 wurde in 22 Ländern weltweit 
der Dürrenotstand ausgerufen (UNCCD, 2023). 
Gletscherschmelze in der Gebirgskette Hindukusch-
Karakorum-Himalaya: Verlust natürlicher Wasserspeicher 
Neben den Polen sind die Gletscher der Hindukusch­
Karakorum­Himalaya­Gebirgskette die größten gefrorenen
Süßwasserspeicher der Erde. Die Flussbecken der Region
versorgen fast 2 Mrd. Menschen mit Wasser, also ein Viertel 
der Weltbevölkerung. Bis 2100 wird auch ohne eine weitere 
Erwärmung ein Verlust von mehr als 20 % der Eismasse und 
vergletscherten Fläche in der Gebirgskette projiziert, je nach 
Klimaszenario steigt dieser Anteil auf bis zu 65 %. Bereits heute 
leiden fast 200 Mio. Menschen in der Region an Wasserstress 
(Nie et al., 2021) und es ist damit zu rechnen, dass sich die 
Lage bis Ende des Jahrhunderts weiter zuspitzen wird. Ein 
vermindertes Wasserdargebot, insbesondere in Flussbecken 
wie dem Indus, die zu hohen Anteilen von Schmelzwasser 
gespeist sind, trifft auf einen steigenden Wasserbedarf. Diese 
Entwicklung birgt ein erhebliches Destabilisierungspotenzial: 
z. B. kann erhöhter Wasserstress für Menschen und Ökosysteme 
zu gesellschaftlichen und geopolitischen Konflikten führen,
zunehmende Naturgefahren eine Bedrohung für
Menschenleben und Infrastruktur darstellen und verminderte Abflüsse
in den Sommermonaten nicht nur die regionale, sondern auch 
die globale Lebensmittelproduktion beeinträchtigen. Aus der
Region stammen 61 % der globalen Reisernte, 41 % der
globalen Kartoffelproduktion und 24 % der globalen Maisernte
(Hu und Tan, 2018). Abschmelzende Gletscher bergen auch in 
anderen Regionen der Welt wasserbezogene Gefahren;
besonders betroffen sind z. B. die südlichen Anden, Westkanada
und die westlichen USA (insbesondere Alaska) oder die Alpen.
Wasserverschmutzung in Subsahara-Afrika
Global könnte sich die Zahl der Menschen, die von
Wasserverschmutzung durch organische Verbindungen betroffenen 
sind, von heute 2,7 Mrd. auf bis zu 4,2 Mrd. Menschen zum 
Ende des Jahrhunderts erhöhen. Für die Belastung durch 
pathogene Mikro organismen, Salze und Nährstoffe werden 
ähnliche Muster prognostiziert (Jones et al., 2023). Dies 
betrifft besonders Subsahara­Afrika: Bis Ende des
Jahrhunderts werden voraussichtlich 25 % aller Menschen in Afrika 
leben, aber 38 % der weltweit von Wasserverschmutzung durch 
organische Verbindungen betroffenen Menschen. Pathogene 
Mikroorganismen stellen eine direkte Gefahr für die
menschliche Gesundheit dar, organische Kohlenstoffverbindungen 
fördern in Oberflächengewässern mikrobielles Wachstum und 
Sauerstoffzehrung, die zu Fischsterben führen. Nährstoffe wie 
Stickstoff und Phosphor verursachen Eutrophierung,
Algenblüten und den Verlust von Habitaten und Biodiversität. Neben 
Subsahara­Afrika zeichnen sich auch in Zentral­ und
Nordwestmexiko, in Nordindien sowie in Ostchina globale Schwerpunkte 
der Wasserverschmutzung ab.
Übernutzung des Grundwassers und Klimawandel im 
Central Valley (USA) 
Das Risiko lokaler Wasserengpässe hat sich in den letzten 
Jahrzehnten im Central Valley durch eine steigende Nachfrage 
und den Klimawandel deutlich zugespitzt. Im mehrjährigen 
Mittel überstieg der Grundwasserverlust die Rate der
Neubildung. In der Folge erlitten 2018–2023 mehr als 75 % der 
Brunnen eine Grundwasserspiegelabsenkung um mehr als 
1,5 m (CNRA, 2023). Die Aufrechterhaltung der
Trinkwasserversorgung gestaltet sich angesichts hoher Verbräuche und 
häufigerer Trockenperioden als immer herausfordernder. Eine 
Entspannung der Lage ist nicht abzusehen. Das Central Valley 
ist als grundwasserabhängige und semiaride Region weltweit 
jedoch nicht die einzige, in der sich lokal eine Erschöpfung 
der erneuerbaren Grundwasserressourcen mit weitreichenden 
Folgen für Mensch und Natur abzeichnet. Auch der Nordosten 
Chinas (Hai­He­Becken und Aquifer der Nordchinesischen 
Ebene), der Norden Indiens (Ganges­Brahmaputra­Aquifer), 
der Nordosten Südamerikas (São­Francisco­Becken), der
Südwesten und Süden der USA (Central und South High Plains), 
Osteuropa (Don­ und Dnepr­Becken) oder der Nahe Osten 
(Arabische Halbinsel, Iran) geraten durch jahrelange intensive 
Bewirtschaftung und die Folgen der Erderwärmung an die 
Grenzen ihrer natürlichen Belastbarkeit.
2 Mrd.
Menschen beziehen Wasser aus den 
Flussbecken der Region
200 Mio.
Menschen leiden bereits unter 
erhöhtem Wasserstress
20 % bis 65 %
Gletscherverlust je nach Klimaszenario
2,7 Mrd.
Menschen sind heute von organischer 
Wasserverschmutzung betroffen
auf 4,2 Mrd.
könnte ihre Zahl bis 2100 ansteigen
38 %
der von organischer Wasserverschmutzung 
betroffenen Weltbevölkerung wird 2100 in 
Subsahara-Afrika leben
25 %
der Obst- und Nussproduktion der USA 
stammen aus dem Central Valley
10 %
sind die erwarteten Wasserverluste in der 
Region bis 2030
75 %
der Brunnen erlitten eine
Grundwasserabsenkung um 1,5 m (2018–2023)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 7 –
mit planetarer Dimension. Zu ihrer Abwehr bedarf es 
trans formativer Anpassungsmaßnahmen und eines 
klima resilienten, sozial ausgewogenen
Wassermanagements mit transformativer Eingriffstiefe, da bisherige 
(inkrementelle) Anpassungsmaßnahmen nicht mehr
ausreichen werden. Konkret bedeutet dies die Bereitschaft 
zu radikaler Umsteuerung, insbesondere durch die
Gestaltung eines Strukturwandels, etwa in der
Landnutzungs­, Industrie­, Siedlungs­ und Infrastrukturpolitik – 
national wie im Rahmen internationaler Zusammenarbeit.
Da ein sicherer Abstand zu Grenzen der
Beherrschbarkeit nicht immer eingehalten werden kann, müssen
gefährdete Regionen frühzeitig einen Plan B vorbereiten. 
Helfen auch transformative Maßnahmen nicht mehr 
weiter, ist gegebenenfalls ein geordneter rechtzeitiger 
Rückzug die letzte Gestaltungsoption. Dort, wo Grenzen 
der Beherrschbarkeit überschritten werden, reduzieren 
sich Handlungsmöglichkeiten akut auf ein reaktives 
Krisen­ und Katastrophenmanagement, das den Rückzug 
begleitet. Welche Risiken als intolerabel eingeschätzt 
werden und welche Anpassungspfade im Einzelnen
beschritten werden sollten, ist dabei auch Gegenstand 
gesellschaftlicher Aushandlungsprozesse.
Handlungsprinzipien etablieren
Der WBGU empfiehlt ein klimaresilientes, sozial
ausgewogenes Wassermanagement mit den folgenden
Handlungsprinzipien.
> Wasser als Gemeinschaftsgut für Mensch und Natur
sicherstellen: Wasser muss als globales, Leben
spendendes Gemeinschaftsgut nach den Bedürfnissen aller 
Menschen und der Natur verteilt und gespeichert
werden. Naturbasierte, technische und institutionelle 
Lösungen für die Sicherstellung einer resilienten
Wasserversorgung bei einwandfreier Wasserqualität
müssen die Multifunktionalität für Mensch und
Ökosysteme berücksichtigen und diese ausbalancieren.
Handlungsspielräume  
schwinden
Ze
it
Ze
it
Handlungsspielräume 
werden erhalten 
Handlungsspielräume 
HANDLUNGSSPIELRÄUME 
verminderte
Verschärfungen
transformative  
Anpassung
wenig  
Anpassung
ungebremste 
Verschärfungen
Jenseits der Grenzen der  
Beherrschbarkeit
Jenseits der Grenzen der  
Beherrschbarkeit
Handlungsspielräume 
regional spezifische Anpassungsgrenzen
hohe Vulnerabilität, hohe Schadenspotenziale
hohe Resilienz
regional spezifische A
npassungsgrenzen
Abbildung 2
WBGU­Konzept zu Grenzen der Beherrschbarkeit. Durch ungebremste Verschärfungen bei Wasserdargebot, ­verteilung und 
Extremereignissen sowie zu geringe Anpassung besteht die Gefahr, dass regionale Wassernotlagen entstehen und Grenzen 
der Beherrschbarkeit überschritten werden. Jenseits dieser Grenzen, die sich regional unterscheiden können, sind die Risiken 
intolerabel hoch (roter Bereich). Welche Risiken als intolerabel eingeschätzt werden und welche Anpassungspfade im Einzelnen 
beschritten werden sollten, ist dabei auch Gegenstand gesellschaftlicher Aushandlungsprozesse.
Links: Werden nur geringe Anpassungsmaßnahmen vorgenommen, schwinden Handlungsspielräume (grüner Bereich). 
Wasserbezogene Verschärfungen durch zunehmenden Klimawandel, Ökosystemdegradation und Verschmutzung sowie 
sozioökonomische und geopolitische Entwicklungen können ihre ganze Wucht entfalten. Vulnerabilität und Schadenpotenziale 
nehmen zu, im Zeitverlauf steigt die Gefahr, Grenzen der Beherrschbarkeit zu überschreiten.
Rechts: Transformative Vorsorge steigert die Resilienz und vermindert die Auswirkungen wasserbezogener Verschärfungen, 
gleichzeitig werden die Verschärfungen selbst in Grenzen gehalten. Handlungsspielräume (grüner Bereich) werden auch 
längerfristig erhalten.
Quelle: WBGU
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 8 –
 > Anpassungsfähigkeit angesichts fortlaufender
Veränderungen steigern: Systeme zur Bereitstellung und
Nutzung von Wasser sollten angesichts bisher
ungekannter Schwankungen und nicht genau
prognostizierbarer, fortlaufender Veränderungen resilient erhalten 
und wissenschaftsbasiert neu aufeinander abgestimmt 
werden. Verwaltungen, Betreiber und Nutzer müssen 
sich auf eine hohe Dynamik einstellen. Dafür müssen 
Strukturen sowie Planungs­ und
Entscheidungsprozesse akteursübergreifend, anpassungsfähig und
korrigierbar gestaltet sein.
> Resilienz und Risikovorsorge statt Gefahrenabwehr:
Für die Sicherung einer klimaresilienten
Wasserinfrastruktur und Wasserqualität muss das
Vorsorgeprinzip konsequent angewendet werden.
Risikovorsorge und Risikominimierung statt Gefahrenabwehr
sollten Grundlage von Planungsprozessen und
Entscheidungen im gesamten Wassersektor und davon
beeinflussten Sektoren sein.
> Blaues und grünes Wasser sektorübergreifend
bewirtschaften: Blaues und grünes Wasser müssen bei
regionalen und lokalen Lösungsansätzen gemeinsam
und sektorübergreifend berücksichtigt und
bewirtschaftet werden. Beide besitzen strategische,
geopolitische Relevanz: Neben Flusseinzugsgebieten
müssen auch grenzüberschreitende
Verdunstungsund Niederschlagsmuster berücksichtigt werden.
Kohärenz zwischen Politikebenen und ­feldern ist
hierfür Voraussetzung.
 > Wissenschaftsbasierten Diskurs über Probleme und
Handlungsoptionen ermöglichen: Der WBGU empfiehlt, 
einen wissenschaftsbasierten Diskurs über
Strategieentwicklung und Handlungsoptionen bei
Unsicherheiten zu initiieren und Bedenken von Bürger:innen
und Stakeholdern zu berücksichtigen. Dazu müssen
Ausmaß und Dynamiken von Verschärfungen
wasserbezogener Probleme und daraus resultierende
regionale Wassernotlagen mit planetarer Dimension
identifiziert, verstanden und Handlungsoptionen erforscht 
werden. Wissenschaft sollte die Politik kontinuierlich 
informieren und eine beratende Rolle einnehmen, z. B. 
durch ein wissenschaftliches Monitoring eingesetzter 
Instrumente. Politische und gesellschaftliche Teilhabe, 
Bildung und Kooperation sollten gefördert werden.
> Wasser wertschätzen und Wasserwert schätzen: Die
Politik, öffentliche Institutionen, Unternehmen und
Finanzmärkte sollten den Wert von Wasser und den
systemischen Charakter von Wasserrisiken in ihren
Entscheidungen erfassen und integrieren.
Wirtschaftliche Entscheidungen müssen mit den langfristigen
Zielen eines nachhaltigen Wassermanagements
kompatibel sein.
> Umsetzung beschleunigen – Selbstorganisation
 fordern und fördern: Der regulatorische Rahmen und 
alle Instrumente des Wassermanagements müssen 
eine beschleunigte Umsetzung ermöglichen und 
informelle, dezentrale Governancestrukturen
einbinden, wo dies sinnvoll ist. Insbesondere bedarf es 
der Einbindung und Ertüchtigung nichtstaatlicher, 
selbstorganisierter Akteure.
Klimaresilientes Wassermanagement 
Übernutzung von Wasserressourcen, ungleiche
Verteilung, Verlust von Ökosystemleistungen sowie
wasserbedingte Gesundheitsrisiken sind vielerorts durch ein 
fehlgeleitetes und ineffektives Wassermanagement
mitverursacht. Managementansätze, die auf eine
Überwindung von Missständen und Fehlstellen abzielen, wie der 
etablierte Integrated­Water­Resources­
ManagementAnsatz (IWRM), werden den Anforderungen durch den 
Klimawandel bisher nicht hinreichend gerecht. Die im 
folgenden skizzierten Grundzüge eines klimaresilienten, 
sozial ausgewogenen Wassermanagements, das auf den 
oben ausgeführten Handlungsprinzipien basiert, sollen 
Impulse für die Weiterentwicklung bestehender
Managementansätze (IWRM, Water­Energy­Food­Ecosystem 
Nexus, adaptives Wassermanagement) und für die
stärkere Umsetzung transformativer Anpassung im
Wassersektor setzen.
Wassermanagement anpassungsfähig und  
resilient gestalten
Der WBGU empfiehlt, eine neue Herangehensweise im 
Wassermanagement zu etablieren, die darauf abzielt, mit 
Unsicherheit zu leben, aber auch, Unsicherheit zu
mindern. Ein flächendeckend etabliertes klimaresilientes, 
sozial ausgewogenes Wassermanagement sollte lokale, 
regionale und globale Wasserkreisläufe vorausschauend 
bewirtschaften und die verschiedenen Funktionen von 
Wasser für Menschen und Ökosysteme langfristig
erhalten. Um ein Handeln unter Unsicherheit zu
ermöglichen, bedarf es transdisziplinärer und kollaborativer
Lernund Entscheidungsprozesse über Sektoren und räumliche 
Skalen hinweg. Grundlage sind empirische Daten,
Echtzeitinformationen und Zukunftsprojektionen unter
verschiedenen Klimaszenarien zu Wasserdargeboten und 
­bedarfen, wobei auch zunehmender Wasserbedarf im
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 9 – 
Zuge der Energiewende berücksichtigt werden muss. Dies 
erfordert eine Digitalisierungsoffensive.
Bewirtschaftungsmethoden müssen auf dieser Grundlage konstant 
überwacht und gegebenenfalls kurzfristig angepasst
werden. Dafür müssen Planungs­ und
Entscheidungsprozesse im Wassermanagement korrigierbar und
Infrastrukturmaßnahmen dezentraler und adaptiver gestaltet werden. 
Das Wassermanagement sollte zudem auf die
Bewahrung, Stärkung und Wiederherstellung eines
klimaresilienten Landschaftswasserhaushalts ausgerichtet sein. 
Da entsprechende Maßnahmen teilweise erst
zeitverzögert wirken, ist es erforderlich, sie mit kurzfristig
wirksamen Maßnahmen zu kombinieren, ohne
unerwünschte Pfadabhängigkeiten zu erzeugen. In Anlehnung an 
den vom WBGU vorgeschlagenen integrierten
Landschaftsansatz (WBGU, 2020) sollte ein integrierter
Landschafts­ und Wasserhaushaltsansatz verfolgt werden, 
der den Schutz von Klima und Biodiversität, den
Flächenbedarf zur Ernährungssicherung und die Stärkung 
natürlicher Puffer im Wasserhaushalt auf Flächen aller 
Nutzungsarten zusammendenkt. Das in Böden
gespeicherte grüne Wasser muss unter Berücksichtigung der 
Auswirkungen des Klimawandels stärker in das
Wassermanagement einbezogen werden.
Klimaanpassung, Wassermanagement und
Ökosystemschutz sollten besser verzahnt werden. Um eine stärkere 
Nutzung regulierender Ökosystemleistungen zur
Stabilisierung des Wasserdargebots zu ermöglichen, sollte die 
Sicherstellung der Funktionen von Wasser für
Ökosysteme eine zentrale Rolle im Wassermanagement spielen.
Um die lokale Trinkwasserversorgung resilienter 
aufzu stellen, ist die Nutzung verschiedener
unabhängiger blauer Wasserressourcen erforderlich, die redundant 
sind und sich gegenseitig ergänzen. Wo erforderlich und 
technisch möglich, empfiehlt sich auch die stärkere 
Nutzung alternativer Wasserressourcen wie entsalztes 
Meerwasser oder kommunale Kläranlagenabläufe, sofern 
nachteilige Konsequenzen, etwa für Ökosysteme und 
menschliche Gesundheit, vermieden werden können. 
Mehrfachnutzungen von Wasser verschiedener
Qualitätsstufen sollten beim Bau von Wasserinfrastruktur und 
Gebäuden antizipiert werden. Flächendeckend sollten 
digitale Wasserinformationssysteme etabliert werden, 
die Entnahmen von Privathaushalten, öffentlichen
Einrichtungen und der Industrie erfassen, damit die
Bereitstellung durch den Versorger angepasst werden kann. 
Dabei sollte künftig auch künstliche Intelligenz zum 
Einsatz kommen, hierzu besteht jedoch noch
Forschungsbedarf. Bei Großverbrauchern können dezentrale
Wasserspeicher und Wasserwiederverwendung etabliert werden, 
die zu einer flexibleren Wasserentnahme beitragen. 
Um kurzfristig mit zunehmenden Extremereignissen 
umzugehen, sollte – kombiniert mit langfristig
wirksamen Maßnahmen zur Wiederherstellung eines
klimaresilienten Landschaftswasserhaushalts – ein breites 
Spektrum adaptiver, schnell wirksamer und
ressourceneffizienter Maßnahmen zum Einsatz kommen, von rein 
technischen bis hin zu stärker naturbasierten
Maßnahmen. Die Auswahl und Kombination der Maßnahmen 
sollten sich an den in Kasten 3 dargestellten
Anforderungen orientieren.
Zudem sollten Ansätze für Abwägungsprozesse unter 
Unsicherheit weiterentwickelt und in die Anwendung 
gebracht werden. In besonders durch Wassernotlagen 
gefährdeten Gebieten sollten transdisziplinäre Foren 
geschaffen werden, um die anstehenden
Herausforderungen zu thematisieren und kollaborativ
Anpassungsoptionen zu entwickeln. Um agile Anpassung von Politik 
Kasten 3  
Anforderungen an Maßnahmen eines 
 klimaresilienten Wassermanagements
Der WBGU schlägt vier Anforderungen vor, die bei der
Auswahl, Umsetzung und Entwicklung von Maßnahmen eines 
klimaresilienten, sozial ausgewogenen Wassermanagements 
zu beachten sind: 
Beurteilung der wasserbezogenen Wirksamkeit auf
verschiedenen Zeitskalen: Die Wirksamkeit von Maßnahmen sollte 
zum einen im Hinblick auf spezifische wasserbezogene Ziele 
und zum anderen in jedem Fall bezüglich ihres Beitrags für 
die Wiederherstellung eines klimaresilienten
Landschaftswasserhaushalt beurteilt werden. Vor dem Hintergrund der 
wasserbezogenen Verschärfungen müssen verschiedene
Zeithorizonte, Unsicherheiten und Wirkungsverzögerungen sowie 
Anpassungsgrenzen beachtet werden.
Analyse der Machbarkeit im jeweiligen Kontext: Die
Machbarkeit von Maßnahmen sollte kontextspezifisch unter
Berücksichtigung der Verfügbarkeit von Technologien, finanziellen 
Mitteln, institutionellen Kapazitäten, ihrer Akzeptanz sowie 
ihres Flächen­ und Ressourcenbedarfs beurteilt werden – auch 
im Hinblick auf ihren langfristigen Betrieb und ihre
möglicherweise im Zeitverlauf nötige Anpassung.
Stärkerer Fokus auf mögliche Mehrgewinne: Mögliche
Mehrgewinne für Klima­ und Biodiversitätsschutz sowie Gesundheit, 
soziale und wirtschaftliche Vorteile von Maßnahmen sowie 
Effekte auf die Verringerung von Ungleichheiten sollten
antizipiert, evaluiert und bei der Beurteilung von Maßnahmen 
berücksichtigt werden.
Vermeidung nicht intendierter Konsequenzen: Um
Fehlanpassung und weitere nicht intendierte wasserbezogene, 
ökologische, gesundheitliche, soziale und wirtschaftliche
Konsequenzen zu vermeiden, sollten möglichst alle Auswirkungen 
von Maßnahmen durch einen systemischen und
transdisziplinären Ansatz identifiziert, evaluiert und berücksichtigt werden.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 10 –
zu fördern, sollten mehr Forschungsvorhaben finanziert 
werden, die zeitnahe technische Anpassungsmaßnahmen 
und Politikmaßnahmen sowie deren (Wasser­)
Wirksamkeit überprüfen. Technische Anpassungsmaßnahmen, 
z. B. Planungsgrundlagen für Infrastrukturmaßnahmen
wie das Auftreten eines 100­jährlichen
Hochwasserereignisses (HQ100), müssen angepasst werden.
Lösungsraum Ökosysteme
Für ein klimaresilientes Wassermanagement spielt die 
Renaturierung von Feuchtgebieten wie Sümpfen und 
Marschen, Fluss­ und Auenlandschaften oder Mooren 
sowie weiterer wasserrelevanter Ökosysteme wie Wälder 
eine wichtige Rolle. Seit der vorindustriellen Ära sind 
schätzungsweise mehr als 80 % der weltweiten
Feuchtgebiete durch Landnutzungsänderungen und
Entwässerung verloren gegangen und die verbleibenden
Feuchtgebiete sind größtenteils degradiert (UNEP, 2021a). 
Renaturierungsmaßnahmen in Feuchtgebieten können 
den Rückhalt von Wasser in der Landschaft verbessern 
und damit die lokale Wasserverfügbarkeit für Mensch 
und Natur erhöhen, die Trinkwasserversorgung
stabilisieren, zum Hochwasserschutz beitragen sowie
Wasserqualität und Nährstoffspeicherung verbessern.
Mehrgewinne umfassen z. B. die Bereitstellung von
Lebensraum für eine diverse Flora und Fauna, die Verbesserung 
der Bodenqualität sowie Beiträge zum Lebensunterhalt 
und der Kultur lokaler Gemeinschaften. Die
Wiedervernässung von Mooren ist außerdem für den Klimaschutz 
von großer Bedeutung. Ob die Renaturierung eines 
Feuchtgebiets machbar ist, hängt auch von der
regionalen Verfügbarkeit von Wasser mit entsprechender 
Wasserqualität ab. Unbeabsichtigte Konsequenzen wie 
die Verbreitung invasiver Arten oder eine Veränderung 
des lokalen Wasserkreislaufs, die z. B. die
Landwirtschaft beeinträchtigt, sollten einkalkuliert und
vermieden werden. 
Der WBGU empfiehlt, die Renaturierung von
Ökosystemen mit großer Bedeutung für den Wasserhaushalt 
auf allen politischen Ebenen voranzutreiben. Dies
umfasst explizit wasserbezogene Aktivitäten innerhalb der 
UN­Dekade für die Wiederherstellung von Ökosystemen, 
der UN­Wasserdekade, der Agenda 2030 für
Nachhaltigkeit, der Ramsar­Konvention, der EU­
Wasserrahmenrichtlinie, der EU­Verordnung zur Wiederherstellung der 
Natur sowie der relevanten nationalen Strategien.
Außerdem sollte das Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz 
sowie verwandte relevante Strategien wie die Nationale 
Moorschutzstrategie langfristig gefördert und
enthaltene Maßnahmen auch im Interesse eines klimaresilienten 
Wassermanagements zeitnah umgesetzt werden.
Im Sinne eines integrierten Landschaftsansatzes 
(WBGU, 2020) ist es empfehlenswert, frühzeitig mit 
Landnutzer:innen, Anrainern zu renaturierender Flächen 
und weiteren Stakeholdern in Dialog zu treten. Dadurch 
können Konflikte vermieden, Mehrgewinne gesteigert 
und die gesellschaftliche Akzeptanz für die
Renaturierung erhöht werden. Die Umsetzung der Maßnahmen 
sollte mit Blick auf die Multifunktionalität des gesamten 
Ökosystems (z. B. einer Fluss­ und Auenlandschaft)
erfolgen und den Mosaikansatz in der Raumplanung
berücksichtigen (WBGU, 2024). So können vielfältige 
Fluss­ und Auenlandschaften mit hoher Biodiversität 
entstehen, die diverse Funktionen wie Stabilisierung der 
Wasserpegel, Wasseraufbereitung, Grundwasserbildung 
und ­regenerierung, CO2­Bindung, Bereitstellung von 
Lebensräumen oder Erholung erfüllen. Entlang des
gesamten Flusssystems kann eine nachhaltige Nutzung u. a. 
für Schifffahrt, Fischerei, Tourismus und
Trinkwasserversorgung ermöglicht und ein naturnahes, harmonisches 
Erscheinungsbild wiederhergestellt werden. 
Der Rückbau von Barrieren in Flussläufen sollte
vorangetrieben werden, um die Konnektivität von
Flussläufen wiederherzustellen und weitreichende
ökologische und wasserbezogene Mehrgewinne zu ermöglichen. 
Es wird empfohlen, bei Renaturierungsmaßnahmen und 
Raumplanung die Möglichkeit der Entstehung neuer 
Ökosysteme einzubeziehen. Dies sollte zu einer
Reflexion des gesetzlich geregelten „guten ökologischen
Zustands“ (EU­Wasserrahmenrichtlinie) führen. Unter 
Umständen kann dies sogar eine Ergänzung unter
Berücksichtigung von Renaturierung zur Steigerung der 
Resilienz von Ökosystemen bedeuten. Adaptives
Management, das regelmäßiges Monitoring mit Hilfe
wissenschaftlich erprobter Methoden und robuster
Modellierungen mit einbezieht, kann helfen, die Prozesse der 
Renaturierung eines Ökosystems zu antizipieren und bei 
Bedarf rechtzeitig Folgemaßnahmen zu ergreifen. 
In der Forschung sollten die Perspektive der
Wasserversorgung sowie der Schutz und die Wiederherstellung von 
Ökosystemen, insbesondere Süßwasserökosysteme,
integriert bzw. stärker berücksichtigt werden, etwa in der 
Forschungsstrategie Zukunft und Innovation. Die
Forschung zu Sumpf­ und Flusslandschaften sollte ausgebaut 
werden: Um unterschiedlichen Nutzungsansprüchen an 
Flussläufe und ­landschaften gerecht zu werden, braucht 
es verstärkt auch Forschung, die ihre vielfältigen
Ökosystemleistungen abhängig von
Renaturierungsmaßnahmen analysiert. Die Erkenntnisse sollten in eine 
multifunktionale Raumplanung einfließen.
Langzeitstudien, Forschungs­ und
Monitoringprojekte nehmen einen wichtigen Stellenwert ein und sollten 
gefördert werden: Beispiele sind Studien zu den
vielfältigen Auswirkungen des Rückbaus von Dämmen sowie 
zum Vergleich zwischen dem Ausgangszustand, dem 
ökologischen Zustand nach Dammbau und nach
Entfernung, oder zum Wassereintrag in Hochmooren.
Forschungsbedarf besteht bei der Typisierung und  Kartierung 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 11 –
von Mooren, um Moore und ihren Beitrag zum
Klimaschutz und zur Erhaltung spezifischer Biodiversität
effektiv überwachen, schützen und renaturieren zu können. 
Auch sozial­ökologische Forschung sollte gestärkt
werden: Zum Beispiel sollten die Leistungen von
Ökosystemen sowie die Einflüsse von Management und
Renaturierung umfassend untersucht und Methoden zur 
wirksamen Umsetzung des Integrierten
Landschaftsansatzes für Ökosysteme mit großer Bedeutung für den 
Wasserhaushalt erforscht und bereitgestellt werden.
Lösungsraum Landwirtschaft
Klimaresilientes Wassermanagement in der
Landwirtschaft bedeutet zum einen, Anbaukulturen und ­ methoden 
anzupassen (und gegebenenfalls zu bewässern), um mit 
Schwankungen des Wasserdargebots und dem
Klimawandel insgesamt umzugehen. Zum anderen beeinflussen 
landwirtschaftliche Praktiken ihrerseits auch den
Wasserhaushalt bzw. das Wasserdargebot; die Landwirtschaft 
muss also zu einem klimaresilienten
Landschaftswasserhaushalt beitragen. Ansätze zur Reduktion
wasserbezogener Risiken sind vielfältig und lokalspezifisch, ihre 
Wirksamkeit nimmt mit zunehmendem Klimawandel ab 
und ist mit Unsicherheiten behaftet. Unter den in Betracht 
kommenden Ansätzen sind Maßnahmen zur Erhaltung 
der Bodenfeuchte sowie Agroforstwirtschaft auch noch 
bei stärkerer Erwärmung relativ wirksam. Oft werden 
einzelne Maßnahmen aber nicht mehr ausreichen,
sondern Kombinationen nötig sein (Caretta et al., 2022). Der 
WBGU hat in seinem Gutachten „Landwende im
Anthropozän: Von der Konkurrenz zur Integration“ umfangreiche 
Empfehlungen für eine ökologisch­nachhaltige
Landwirtschaft und deren Einbettung in einen integrierten
Landschaftsansatz gegeben (WBGU, 2020). Darüber hinaus 
werden die folgenden Empfehlungen zum
klimaresilienten, sozial ausgewogenen Wassermanagement in der 
Landwirtschaft präsentiert: 
Erstens sollten Daten und Projektionen zu
Wassernutzung und ­dargebot verbessert sowie mehr Wissen 
zu wasserbezogenen Anpassungsmaßnahmen in der 
Landwirtschaft bereitgestellt werden. Viele Maßnahmen 
liegen im Eigeninteresse und grundsätzlich auch im
Einflussbereich des einzelnen landwirtschaftlichen Betriebs. 
Beratungs­ und Schulungsangebote oder regionale
Unterstützungsteams sollten Landwirt:innen daher Wissen und 
Fähigkeiten für ein klimaresilientes Wassermanagement 
vermitteln und sie in dessen praxistaugliche
Weiterentwicklung einbeziehen. Für die übergreifende Planung 
und Regulierung sollten Entnahme­ und Verbrauchsdaten 
möglichst in Echtzeit erhoben, Daten zum
Wasserdargebot, Grundwasserkörpern usw. verbessert und
gemeinsam mit entsprechenden Projektionen zur
Verfügung gestellt werden. Dies sollte Teil einer breiteren 
Digitalisierungsoffensive für die Landwirtschaft sein. Es 
sollten Kapazitäten für die Verbesserung öffentlich
verfügbarer, lokaler Projektionen und wissenschaftliche 
Begleitung von Anpassungsmaßnahmen aufgebaut
werden. Erfahrungen sollten in internationalen Netzwerken 
ausgetauscht werden, auch mit Ländern niedrigen
Einkommens. In diesen Ländern, etwa in Subsahara­Afrika, 
sollte das Potenzial lokaler Wissenssysteme in lokalen 
Anpassungs­ und Transformationsstrategien der
Landwirtschaft noch besser genutzt werden. Entsprechende 
Beratungsangebote und Vernetzungsaktivitäten könnten 
international z. B. durch die GIZ und in Deutschland durch 
die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung 
weiter ausgebaut werden.
Zweitens sollte Landwirtschaft auch als
„Grünwasserwirtschaft“ wertgeschätzt und in integrierte
Landschaftsund Wassermanagementansätze eingebunden werden: 
Von Anpassungsmaßnahmen, die den Wasserhaushalt 
und die Wasserqualität beeinflussen – z. B. durch
Schaffung von Puffern, höhere Grundwasserneubildung oder 
Erhaltung von Ökosystemleistungen – profitieren auch 
andere Wassernutzer oder die Allgemeinheit. Landnutzer 
sollten daher stärker als Wasserakteure verstanden und 
Landwirt:innen in ihrer Rolle als „Grünwasserwirt:innen“ 
stärker unterstützt werden. Dies sollte sich im politischen 
und gesellschaftlichen Umgang mit der Landwirtschaft, 
ihrer Wertschätzung, in der Aus­ und Fortbildung sowie 
in ihrer Einbindung in Wassermanagementprozesse – 
etwa einem integrierten Landschafts­ und
Wasserhaushaltsansatz und Klimaanpassungsstrategien – und in 
finanziellen Anreizen widerspiegeln. 
Drittens sind finanzielle Anreize für Landwirt:innen 
und eine Absicherung von
Transformationsanstrengungen erforderlich; in Ländern niedrigen und mittleren 
Einkommens muss z. T. überhaupt erst ausreichender 
Zugang zu Ressourcen und Kapital geschaffen werden. 
Es sollten Ausgleichsmechanismen zwischen
Landnutzern und Wassernutzern für wasserwirksame
Maßnahmen etabliert werden, etwa Wasserfonds.
Wasserbezogene landwirtschaftliche Subventionen können in diese 
Mechanismen eingebunden werden. In der EU betrifft 
dies den nächsten Zyklus der gemeinsamen Agrarpolitik, 
die zu einer „gemeinsamen Ökosystempolitik“
umgestaltet werden sollte (WBGU, 2020). Da bei Wasserrisiken 
die Kooperation zwischen Landwirt:innen und
öffentlicher Hand unabdingbar ist, könnten hier neue
Verhandlungsspielräume entstehen. Flankierend sollten 
existenzsichernde Angebote für den Übergang
geschaffen werden, die die Risiken der Transformation für die 
Landwirtschaft mindern, z. B. durch temporäre
Einkommensunterstützungen oder eine teilweise
Absicherung möglicher Mindererträge bei der Erprobung neuer 
Anbaumethoden. Eine mögliche Regulierung oder
Bepreisung tatsächlicher Wasserentnahmen und ­
verbräuche (auf Basis verbesserter Daten) sollte durch die 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 12 –
genannten unterstützenden Maßnahmen auch mit Blick 
auf die soziale Ausgewogenheit unterstützt werden.
Die Forschung sollte neue Leitbilder für die
Landwirtschaft entwickeln. Lernen aus der praktischen Erfahrung 
mit Anpassungsstrategien steht im Vordergrund. Auch 
Werkzeuge und Metriken zur Bewertung von
Anpassungsmaßnahmen sollten weiterentwickelt werden. 
Optionen wie Verhaltensänderungen oder
kapazitätsbildende Maßnahmen können in aktuellen Klima­ und 
Wirkungsmodellen bisher oft nicht erfasst werden.
Geeignet skalierte Modelle sind nötig, die ökonomische, 
soziale, kulturelle und Managementaspekte für
verschiedene Anpassungsoptionen berücksichtigen sowie 
Mehrgewinne und Zielkonflikte für nachhaltige
Entwicklung einbeziehen. Bei der potenziellen Wirksamkeit 
von Anpassungsmaßnahmen zur Reduktion
wasserbezogener Risiken bestehen vor allem für Klimaszenarien 
mit Erwärmungen von 2 °C und mehr noch Wissenslücken. 
Speziell die Potenziale und Grenzen von Bewässerung 
als Anpassungsoption sollten besser erforscht werden, 
da globale Modellierungen die lokale Verfügbarkeit von 
Wasser häufig nicht hinreichend berücksichtigen. Auch 
um Wechselbeziehungen im Water­Energy­Food­
Ecosystem Nexus besser zu verstehen und veränderte 
sektorale Ansprüche im Klimawandel zu projizieren, 
müssen Werkzeuge entwickelt werden. 
Lösungsraum Städte
Bis zum Jahr 2050 wird die globale Stadtbevölkerung auf 
schätzungsweise 6,6 Mrd. Menschen anwachsen, zwei 
Drittel der Menschheit werden dann in Städten leben 
(UN, 2019). Zugleich sind die Auswirkungen des
Klimawandels in vielen Städten weltweit immer deutlicher zu 
spüren. Neben steigendem Nutzungsdruck führen
häufigere und längere Dürreperioden zu zunehmender
Wasserknappheit, und weltweit steigt die Zahl der Städte, in 
denen bereits ein Wassernotstand ausgerufen werden 
musste. Häufigere und stärkere Extremniederschläge 
verursachen, verstärkt durch urbane Flächenversiegelung 
und überforderte Abwassersysteme, immer mehr
Flutschäden. Zunehmender Hitzestress, der durch den
urbanen Hitzeinseleffekt noch verstärkt wird, führt zu einer 
steigenden Zahl hitzebedingter Todesfälle. 
Der WBGU empfiehlt, ein klimaresilientes urbanes 
Wassermanagement gemäß des Leitbilds der
wassersensiblen Stadtentwicklung flächendeckend zu etablieren. 
Es ist, gemeinsam mit dem Zugang zu erschwinglichem, 
klimaangepasstem Wohnraum, zentral für eine
nachhaltige und gerechte Stadtgestaltung der Zukunft. Dabei 
muss die städtische Infrastruktur so gestaltet werden, 
dass sie den Auswirkungen von Extremereignissen
resilienter begegnen kann und den lokalen Wasserkreislauf 
darin stärkt, zunehmende Wasserextreme effizient
abzupuffern. Städtische Infrastruktur sollte sich in den 
natürlichen Landschaftswasserhaushalt einfügen. Es ist 
essenziell, hierbei mittel­ und langfristige
Klimaprojektionen zu berücksichtigen. Synergien zwischen
wassersensibler Stadtentwicklung und der Abfederung des 
städtischen Wärme inseleffekts sollten gezielt angestrebt 
werden. Zudem sollten stets die Gewährleistung urbaner 
Lebensqualität und der Abbau sozialer Ungleichheiten 
als wesentliche Beiträge zu einer verbesserten urbanen 
Klimaresilienz mitgedacht und antizipiert werden. 
Angesichts der vielerorts zunehmenden
Verschärfungen im Wassersektor ist in Städten weltweit eine 
Beschleunigung der Anpassung an den Klimawandel 
dringend notwendig. Neben der Etablierung eines
klimaresilienten Wassermanagements gehört hierzu
insbesondere der Auf­ und Ausbau klimaresilienter urbaner
Wasserinfrastruktur. Er muss insbesondere in schnell
wachsenden Städten deutlich beschleunigt werden, um mit 
dem raschen, oftmals informellen Wachstum (vor allem 
in Afrika und Asien) Schritt zu halten. Dabei sollten 
informelle Stadtquartiere besondere Berücksichtigung 
finden, wobei z. B. auf dezentrale und nicht
leitungsgebundene Abwassersysteme zurückgegriffen werden 
kann. Bei deren Planung und Umsetzung sollte die lokale 
Bevölkerung einbezogen, über gesundheitliche Vorteile 
informiert und Kapazitäten vormals informeller
Dienstleister gestärkt werden. Die Finanzierung des Auf­ und 
Ausbaus klimaresilienter urbaner Wasserinfrastruktur in 
Ländern niedrigen und mittleren Einkommens sollte 
verstärkt in der bi­ und multilateralen
Entwicklungszusammenarbeit vorangetrieben werden.
Um Fehlanpassung und eine Verstärkung von
Vulnerabilität und bestehenden Ungleichheiten zu verhindern, 
ist beim Auf­ und Ausbau blau­grüner Infrastruktur in 
Städten darauf zu achten, negative soziale,
gesundheitliche und ökologische Konsequenzen zu vermeiden. 
Verdrängungseffekten sollte vorgebeugt werden. Die 
Vegetation sollte für zu erwartende Klimaänderungen 
geeignet sein und ein geringes allergenes Potenzial
aufweisen. Urbane Grünräume sollten gut erreichbar,
zugänglich und auf die Bedürfnisse der lokalen Bevölkerung 
zugeschnitten sein. 
Der WBGU empfiehlt weiterhin, Notfallpläne für
urbanen Wassermangel zu entwickeln. Die Zahl der Städte, die 
aufgrund von Wassermangel den Notstand ausgerufen 
haben, steigt weltweit an. Dieses wachsende globale
Problem hat ungelöst ein erhebliches
Destabilisierungspotenzial und verdient daher in der internationalen
Nachhaltigkeitspolitik höhere Aufmerksamkeit. 
Darüber hinaus gilt es, wasserbedingte Grenzen des 
Städtewachstums in den Blick zu nehmen. Der
Klimawandel wird viele Städte mit existenziellen
Herausforderungen im Zusammenhang mit Wasser konfrontieren, 
die heute vielfach noch kaum thematisiert werden.
Insbesondere Städte, die mittel­ und langfristig das Problem 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 13 – 
der Wasserknappheit allein mit Infrastrukturmaßnahmen 
nicht wirksam werden lösen können, sollten nach
Ausschöpfung aller Mittel rechtzeitig Optionen zur
Begrenzung des Städtewachstums bzw. im Extremfall Optionen 
für einen geordneten Rückzug prüfen. 
Im Zeitalter der Urbanisierung sehen sich immer mehr 
städtische Kommunen mit saisonaler oder dauerhafter 
Wasserknappheit konfrontiert. Zur effektiven Umsetzung 
bekannter Anpassungsmaßnahmen, aber auch zum
Umgang mit den genannten hydrologischen
Grenzbedingungen besteht Forschungsbedarf.
Bei existierender urbaner Infrastruktur sind
innovative Ansätze für die Integration resilienzsteigernder
Lösungen im Bestand erforderlich, um transformative
Anpassungsmaßnahmen umzusetzen. Dabei stellt sich die 
Frage, wie neue Wasserbereitstellungskonzepte
möglichst wenig invasiv und kostengünstig im Bestand
realisiert werden können. 
Gerade in Regionen mit angespanntem
Wasserdargebot ist eine bessere zeitliche und räumliche Erfassung 
privater und gewerblicher Bedarfe notwendig,
idealerweise in Echtzeit. Forschungsbedarf besteht zur
Erfassungsdichte von Verbrauchsstellen, ethischer Aspekte 
der Datenerhebung, Datenverarbeitung, Datensicherheit 
und Bereitstellung sowie Möglichkeiten des Einsatzes 
künstlicher Intelligenz.
Schutz der Wasserqualität 
Die Qualität von Wasserressourcen ist durch die
Freisetzung von Schadstoffen und Pathogenen weltweit 
stark beeinträchtigt. Die Nutzung von Wasser als
Transportmedium führt in vielen Fällen zu erheblichen
Aufkonzentrierungen von Schadstoffen im Wasser. Dies 
überfordert regelmäßig die Selbstreinigungskraft der 
Natur. Der Schutz der Wasserqualität ist daher
unabdingbar, um der Verknappung der Wasserressourcen 
durch die beschriebenen Verschärfungen entgegen zu 
wirken. Im Europäischen Green Deal ist bereits das Ziel 
„Zero P ollution“ bis zum Jahr 2050 verankert
(Europäische Kommission, 2021b). Zero Pollution bedeutet, dass 
die Verschmutzung auf ein Niveau gesenkt wird, welches 
für die menschliche Gesundheit und die Gesundheit von 
Ökosystemen nicht mehr schädlich ist. Das Leitbild Zero 
Pollution ist von hoher Bedeutung und erfordert die 
Umsetzung einer Kreislaufwirtschaft.
Zentrale Bausteine zur Umsetzung beider Leitbilder 
sind (1) eine zügige Umsetzung der EU­
Kommunalabwasserrichtline, (2) moderne Testverfahren und
Methoden zur Stoffbewertung, die persistente und (wasser­)
mobile Schadstoffe besser erfassen können und präventiv 
stärker in behördlichen Zulassungsverfahren zu
berücksichtigen sind, (3) integrierte Ansätze zur Rückgewinnung 
von Rohstoffen aus Abwässern sowie (4) der flexible 
Einsatz zentraler und dezentraler
Abwasserentsorgungssysteme beim Ausbau sanitärer Infrastruktur in Ländern 
mit mittleren und niedrigen Einkommen.
Herstellerverantwortung in der EU ausweiten
Die EU­Kommunalabwasserrichtlinie ist eine bedeutende 
Richtungsentscheidung zur Bewahrung der
Wasserqualität und sollte nach Erlass zügig in den EU­Mitgliedstaaten 
umgesetzt werden. Der WBGU begrüßt insbesondere die 
integrierte erweiterte Herstellerverantwortung, wonach 
Produzenten von Arzneimitteln und Kosmetika
mindestens 80 % der Kosten von Bau und Betrieb der zur
Entfernung organischer Spurenstoffe notwendigen vierten 
Reinigungsstufe in Klärwerken tragen sollen. Es sollte 
geprüft werden, inwieweit eine Ausweitung der
erweiterten Herstellerverantwortung für weitere
Schadstoffgruppen (z. B. toxische und persistente
Haushaltschemikalien und Pestizide) und Stoffeigenschaften (neben 
Toxizität auch Persistenz in der aquatischen Umwelt) 
möglich ist. Bei der Umsetzung der EU­
Kommunalabwasserrichtlinie ist entscheidend, Anreize zur
Reduktion der Emission umweltgefährdender Stoffe zu setzen, 
z. B. durch eine Staffelung der Beteiligung von
Unternehmen nach Umweltgefährdung der in Verkehr
gebrachten bzw. produzierten Stoffe oder Ausnahmen für
rasch abbaubare Produkte.
Rückgewinnung von Rohstoffen aus 
Abwasser ausweiten
Abwasser ist eine wertvolle Ressource und sollte in 
dreierlei Hinsicht zur Schließung von Lücken in der
Kreislaufwirtschaft genutzt werden. Abwasser sollte erstens 
neben der Rückführung in die Gewässer je nach Bedarf 
und entsprechend seiner Qualität z. B. zur Bewässerung 
in der Landwirtschaft aufbereitet und wiederverwendet 
werden. Zweitens sollten Potenziale zur Rückgewinnung 
von Energie aus den Prozessen der Abwasserbehandlung 
stärker genutzt werden. Dies kann auch helfen, die in 
der EU­Kommunalabwasserrichtlinie angestrebte
Energieneutralität kommunaler Kläranlagen zu erreichen. 
Abwasser ist drittens ein Träger für Stoffe, die teilweise 
als schädlich gelten, aber als wertvolle Sekundärrohstoffe 
genutzt werden können, z. B. Biopolymere und
Metallionen wie Lithium und Kupfer. Vorbild für den Umgang 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 14 –
mit ihnen könnte die in der deutschen
Klärschlammverordnung festgeschriebene Rückgewinnung von Phosphor 
sein. Bei erfolgreicher Wiedergewinnung könnten der 
Bedarf an Primärabbau sowie die damit verbundenen 
negativen Umweltfolgen möglicherweise sinken.
Allerdings sind nicht alle Abwässer hinsichtlich der
Wirtschaftlichkeit und der technischen Machbarkeit
gleichermaßen zur Rückgewinnung geeignet. 
Der WBGU sieht in den Technologien zur
Rohstoffrückgewinnung ein großes Potenzial.
Materialrückgewinnung gewinnt an Bedeutung. Die Energiewende ist 
auch eine Materialwende, die sehr relevant für Wasser 
ist. Forschungsbedarf besteht zu den Risiken, die mit 
den für die Energiewende wichtigen Materialien (z. B. 
Lithium) verbunden sind, etwa ihr Verhalten in der
Umwelt und für die Gesundheit. 
Eintrag schädlicher Chemikalien vermeiden
Beeinträchtigungen der Wasserqualität durch
Industriechemikalien, die sich entlang von Wasserpfaden
ausbreiten und sich nicht rückgewinnen lassen, sind vermeidbar, 
wenn Stoffe vor der Registrierung und Inverkehrbringung 
auf Gesundheits­ und Umwelteigenschaften getestet 
werden. Innovative biologische Hochdurchsatz­
Testverfahren und Simulationen bei der Stoffentwicklung mittels 
künstlicher Intelligenz ermöglichen der herstellenden 
Industrie eine deutlich schnellere und umfassendere 
Risikobewertung und Kennzeichnung. Neue Stoffe lassen 
sich so kostengünstiger und trotzdem sicherer auf den 
Markt bringen; bereits auf dem Markt befindliche Stoffe 
lassen sich nachträglich besser charakterisieren. Dies kann 
substanziell zur Umsetzung des Zero­Pollution­Leitbilds 
beitragen und präventiv Wasser, Öko systeme und die 
menschliche Gesundheit schützen.
Zentrale und dezentrale Abwassersysteme  
flexibel einsetzen 
Die unzureichende Behandlung häuslicher Abwässer 
ist in Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen 
eine Hauptursache für die Verschmutzung von
Grundwässern und Oberflächengewässern mit pathogenen 
Mikroorganismen, organischen
Kohlenstoffverbindungen, Nährstoffen und Makro­ und Mikroplastik. Um 
dieser Form der Verschmutzung zu begegnen, wurde 
historisch der kostenintensive Aufbau einer zentralen 
Abwasserbehandlung mit ausgedehnten Kanalnetzen 
nach Vorbild der Hocheinkommensländer favorisiert. Für 
viele formelle und insbesondere informelle Siedlungen in 
Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen ist eine 
zentrale Abwasserbehandlung jedoch keine geeignete, 
standortgerechte Lösung.
Vielversprechend ist dagegen der flexible Einsatz
zentraler und dezentraler Abwassersysteme wie das Konzept 
der Citywide Inclusive Sanitation (CWIS) mit Fokus auf 
einem sozial ausgewogenen Zugang aller
Bevölkerungsgruppen und aller Stadtteile zu Wasser, Sanitär und
Hygiene (WASH). CWIS versteht Abwasserentsorgung und 
­behandlung als Servicekonzept und nicht als reine
Infrastrukturversorgung; verschiedene technische Lösungen 
können gleichberechtigt betrachtet und flexibel
eingesetzt werden. Dazu gehören die zentrale Kanalisation, 
aber auch dezentrale, nicht an ein Abwassernetz
angeschlossene Sanitäranlagen (non­sewered sanitation) mit 
Fäkalschlammmanagement. Internationale Geldgeber 
(Weltbank, Asian Development Bank) und
Branchenverbände (International Water Association) haben das 
CWIS­Konzept bereits aufgegriffen. Der WBGU  empfiehlt 
die Förderung der Bereitstellung von Zugang zu sicherem 
Wasser und Hygiene anhand des CWIS­Konzepts statt 
einer Fokussierung auf ausschließlich zentrale
Abwasserbehandlungskonzepte. Dies erfordert ein Umdenken bei 
Entscheidungsträgern, Geldgebern, Planungsbüros und 
Universitäten, um hygienische, dezentrale, nicht
leitungsgebundene Abwassersysteme als echte Alternative zu 
zentralen Abwassersystemen zu sehen. Voraussetzung 
ist auch die Verbesserung und Formalisierung informeller, 
bestehender (unsicherer, unhygienischer) dezentraler, 
nicht leitungsgebundener Abwassersysteme, die
Priorisierung von WASH in politischen Agenden sowie
Übernahme von Leadership durch nationale Regierungen. Im 
Rahmen von Forschung müssen Finanzierungs­ und 
Geschäftsmodelle für dezentrale, nicht
leitungsgebundene Abwassersysteme entwickelt sowie deren
technische Weiterentwicklung vorangetrieben werden. 
Entwicklung einer klimaresilienten 
Wassergovernance
Um Schäden an Menschen und Natur zu vermeiden und 
Verteilungskonflikten vorzubeugen, bedarf es einer
vorausschauenden, lern­ und anpassungsfähigen
Wassergovernance.
International Verantwortung übernehmen –  
Internationale Wasserstrategie entwickeln 
Der WBGU empfiehlt die Entwicklung einer
Internationalen Wasserstrategie als neuen Impuls für die 
 Wasserdiplomatie (Abb. 3). Diese soll dazu beitragen, die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 15 – 
bisherigen Prozesse zu Wasser institutionell als
Austauschund Koordinierungsplattform zu verstetigen. Da
zahlreiche Schnittstellen zu anderen Politikbereichen
bestehen, z. B. zur Klima­ und Biodiversitätsgovernance 
und nachhaltigen Landnutzung sowie zu regionalen 
(z. B. der EU) und nationalen Wasserstrategien, sollten 
die Kapazitäten an den Schnittstellen erhöht werden. 
Dadurch können Akteure, die bereits jetzt an den
relevanten Schnittstellen arbeiten und über wasserspezifische 
Netzwerke und Erfahrungswissen verfügen, zukünftig 
eine aktive Rolle in der Aushandlung und Entwicklung 
einer Internationalen Wasserstrategie einnehmen. 
Die Internationale Wasserstrategie sollte den Schutz 
der Ressource Wasser als gemeinsames Anliegen der 
Menschheit (common concern of humankind)
anerkennen und dabei auch den Umgang mit grünem Wasser 
und dessen mögliche völkerrechtliche Regulierung
adressieren. Sie sollte eine bessere Verzahnung der
bestehenden Wasserkonventionen mit weiteren
wasserrelevanten völkerrechtlichen Verträgen anstreben. In 
der Gestaltung des Prozesses sollte darauf geachtet 
werden, zunächst die weniger kontroversen Themen zu 
behandeln. Diese umfassen Trinkwasser, Integration, 
Bildung und Forschung sowie Kooperation. Zur
Steigerung der Konsensfähigkeit sollte die Strategie zunächst 
auf unverbindliche Instrumente setzen. Langfristig 
sollte die Internationale Wasserstrategie in ein
völkerrechtliches Abkommen – vergleichbar den Rio­
Konventionen – münden. 
Die Internationale Wasserstrategie könnte Staaten 
motivieren und animieren, den bestehenden
völkerrechtlichen Wasserkonventionen – der UN­
Gewässerkonvention und der UNECE­Wasserkonvention – beizutreten. 
Was diesen Wasserabkommen fehlt, ist ein Fokus neben 
blauem auch auf grünem Wasser. Perspektivisch sollte 
daher ihr Anwendungsbereich erweitert werden, um 
einen klimaresilienten Umgang auch mit grünem Wasser 
zu erreichen. Die komplexen internationalen
Wirkungszusammenhänge von grünem und atmosphärischem 
Wasser, z. B. Auswirkungen von
Landnutzungsänderungen auf Verdunstungsströme und Niederschläge anderer 
Länder, müssen dringend erforscht werden. Für
entsprechende wissenschaftliche Kooperation mit Blick auf 
eine nachfolgende angemessene Wassergovernance kann 
die Internationale Wasserstrategie als Plattform für
regelmäßigem Austausch dienen. Eine Governance blauen 
und grünen Wassers könnte etwa Informations­,
Konsultations­ und Zustimmungspflichten bei Vorhaben und 
bei umfangreichen Landnutzungsänderungen umfassen, 
die signifikanten Einfluss auf den grenzüberschreitenden 
atmosphärischen Wassertransport haben. 
In
te
rn
at
io
na
le
 U
m
w
el
 tu
nd
 N
ac
hh
al
ti
gk
ei
ts
po
lit
ik
Internationale Wasserstrategie
 > komplementär zu bestehenden Abkommen; multilaterale Treffen und regionale Plattformen
 > Umgang mit blauem und grünem Wasser in Zeiten des Klimawandels
 > gemeinsame Vorsorge für Wassernotlagen, Water Mapping Initiative
Nationale klimaresiliente Wasserstrategien
 > gesellschaftliche Aushandlung akzeptabler Risiken und vorsorglicher Anpassungen
 > Rahmensetzungen für Transformationen
 > fortlaufende Weiterentwicklung mit wissenschaftlicher Begleitung
Lokales klimaresilientes  
Wasser management
 > vorsorgeorientiert, adaptiv, systemisch
 > staatlich und selbstorganisiert
Katastrophenhilfe und  
Krisenmanagement 
 > z. B. Reaktion auf Dürren, Fluten
 > technisch, institutionell, finanziell
Abbildung 3
Vorschlag für eine Internationale Wasserstrategie. Die Internationale Wasserstrategie und nationale Wasserstrategien wirken 
mit dem lokalen Wassermanagement zusammen. Das lokale Wassermanagement umfasst neben Kommunen alle
relevanten Akteure, inklusive selbstorganisierter Strukturen. Nationale Wasserstrategien sollten kohärent mit der Internationalen 
 Wasserstrategie formuliert werden. Sie sollten lokal Maßnahmen des klimaresilienten Managements anstoßen sowie Nothilfe 
und Krisenmanage ment beinhalten.
Quelle: WBGU
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 16 –
Der WBGU befürwortet weiterhin die staatliche
Anerkennung und Kodifizierung eines allgemeinen
Menschenrechts auf Wasser, das nicht lediglich den Zugang 
zu sauberem Trinkwasser umfasst, sondern auch die 
Beteiligung der Zivilgesellschaft an wasserrelevanten 
Entscheidungsprozessen sowie den Zugang zu
Umweltinformationen und Rechtsschutz. Die Anerkennung 
sollte zudem klarstellen, dass es sich bei dem
Menschenrecht auf Wasser um eine Ausprägung des
Menschenrechts auf eine gesunde Umwelt handelt, das ebenfalls 
noch nicht kodifiziert ist (WBGU, 2023).
Um den Transfer wissenschaftlicher Erkenntnisse zu 
Wasser in die Politik zu verbessern, spricht sich der 
WBGU für die Gründung und international geteilte
Planung und Umsetzung einer Water Mapping Initiative aus. 
Sie sollte aus zwei Einheiten bestehen: einer
Wissenschaftsplattform und einem Expert:innengremium. Die 
Wissenschaftsplattform soll bestehende
wissenschaftliche Expertise zusammenführen, um drohende regionale 
Wassernotlagen zu identifizieren. Das
Expert:innengremium steuert die Plattform und speist ihre
Arbeitsergebnisse in politische Prozesse ein (Abb. 4).
Damit Wassernotlagen frühzeitig erkannt und
eingrenzt werden bzw. Pläne zum Umgang mit ihnen
entwickelt werden können, bedarf es der Zusammenführung 
globaler Daten und Monitoringkapazitäten. Dies umfasst 
die Prognosen von IPCC und IPBES, Langzeitdatenreihen, 
Monitoring­ und Beobachtungsdaten aus nationalen 
Monitoringeinrichtungen sowie die Ergebnisse aus
regionalen und nationalen Forschungsvorhaben. Weiterhin 
müsste die Plattform Daten und Erfahrungen zu
vergangenen Notlagen, Ergebnisse nationaler und
überregionaler Wasserforschung sowie lokale Daten und Erfahrungen 
zu Notlagen integrieren. Hinzu kommen hoch aufgelöste 
räumliche und zeitliche Daten aus Beobachtungen und 
Prognosemodellen auf lokaler (Flusseinzugsgebiete), 
regionaler, nationaler bzw. internationaler sowie globaler 
Ebene. Sobald das von der UN­Umweltversammlung 
beschlossene, in Verhandlung befindliche Science­ Policy 
Panel zu Chemikalien, Abfall und Vermeidung von
Verschmutzung seine Arbeit aufgenommen hat, sollen seine 
Ergebnisse ebenfalls berücksichtigt werden.
Zur Aufsicht und Steuerung der Plattform soll ein 
Expert:innengremium eingerichtet werden. Sind
drohende regionale Wassernotlagen mit planetarer Dimension 
identifiziert, soll das Gremium Prognosen für
gefährdete Regionen erstellen. Parallel könnte es den
Informationsaustausch zwischen Wissenschaft, Politik und 
Stakeholdern befördern. Auf internationaler Ebene soll 
das Expert:innengremium die UN­Wasserkonferenzen 
informieren. Zudem sollte das Gremium wasserbezogene 
Dialogplattformen in unterschiedlichen Weltregionen und 
in unterschiedlichen Länderverbünden sowie
Politikdialoge für die Ausgestaltung einer Internationalen
Wasserstrategie sowie die UN­Wasserkonferenzen 2026 und 
2028 informieren. Lokal soll das Gremium bei drohenden 
Wissenschaftliche  
Grundlagen
 > Prognosen von IPCC  
und IPBES, ggf. Ergebnisse 
des in Verhandlung
befindlichen Weltchemikalienrats 
 > Daten und Ergebnisse   
nationaler Wasserforschung
 > Lokale und regionale Daten 
und Erfahrungen mit  
vergangenen Notlagen
 > Hochaufgelöste Daten aus 
Prognosemodellen der  
lokalen Ebene
(Flusseinzugsgebiete) und mittleren  
Ebene (Weltregionen,  
z. B. Europa)
 
Water Mapping Initiative 
Ziel: 
Wassernotlagen, um Abstand zu Grenzen 
der Beherrschbarkeit zu wahren.
Wissenschaftsplattform  
Aufgabe:
 > Führt bestehende wissenschaftliche  
Expertise zusammen, um drohende  
Wassernotlagen zu identifizieren
Expert:innengremium 
Aufgaben:
 > Erstellt Szenarien zur Entwicklung des  
Wasserhaushalts in Notlagenregionen 
 > Schafft Grundlagen für Austausch mit 
Wirtschaft, Politik, Stakeholdern
Adressierte  
Politikprozesse
 > Informiert auf
internationaler Ebene UN- 
Wasserkonferenzen
 > Informiert auf regionaler 
Ebene wasserbezogene 
Dialogplattformen der 
Weltregionen (im Rahmen 
der vorgeschlagenen  
Internationalen
Wasserstrategie)
 > Unterstützt auf lokaler 
Ebene Wasserbehörden  
in Notlagenregionen  
bei Umsetzung von  
klimaresilientem
Wassermanagement
Abbildung 4
WBGU­Vorschlag für eine Water Mapping Initiative zur Vermeidung drohender regionaler Wassernotlagen. Die
Wissenschaftsplattform soll drohende Wassernotlagen durch die Integration wissenschaftlicher Grundlagen möglichst frühzeitig erkennen. Das 
Expert:innengremium soll auf dieser Basis internationale, regionale und lokale Politikprozesse informieren und unterstützen. 
Quelle: WBGU
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 17 – 
Notlagen auch Wasserbehörden bei der Umsetzung von 
klimaresilientem Wassermanagement unterstützen.
Als Voraussetzung für die Arbeit der Water Mapping 
Initiative und für den grundsätzlichen Umgang mit
wasserbezogenen Verschärfungen im Rahmen globaler 
Gover nance ist weitere Forschung erforderlich. Zentral 
ist, Erfahrungswissen in allen Regionen der Welt durch 
Daten aus Szenarien zu ergänzen, da der Klimawandel 
den Wasserkreislauf bereits stark verändert. Daher
sollten Daten nicht nur auf lokaler, sondern auch auf Ebene 
der Weltregionen generiert werden. Es bedarf also
dringend mehr klimasensibler Wasserforschung auf mittlerer 
Ebene. Die Auswirkungen und Wechselwirkungen
globaler Änderungen und lokaler Maßnahmen müssen
zudem für Entscheidungsprozesse als Informationsquelle 
zur Verfügung stehen. Nur wenn Kapazitäten für
Datenerhebung und Modellierung in den Ländern mit
niedrigem Einkommen vor Ort aufgebaut werden, kann
klimaresiliente Planung auch umgesetzt werden.
Für die Verstetigung der UN­Wasserkonferenzen
bedarf es der Einrichtung eines UN­Wassersekretariats, das 
zukünftig durch den Sondergesandten für Wasser
(special envoy) geleitet werden könnte. Eine Internationale 
Wasserstrategie sollte zudem regelmäßige Treffen sowohl 
auf UN­Ebene als auch auf Ebene der unterschiedlichen 
Weltregionen beinhalten. Neue regionale
Forschungsallianzen könnten diese regionalen Plattformen
informieren. Hierfür werden die oben beschriebenen
Szenarien auf mittlerer Ebene sehr relevant sein.
Vergleichbare Governanceansätze haben gezeigt, dass 
es die Motivation der Länder erhöht, sich mit globalen 
Risiken auseinanderzusetzen, wenn sich ihre
Vertreter:innen regelmäßig auf regionaler Ebene über Ziele 
und Zielerreichung und bevorstehende Gefahren und 
Risiken in ihrer Weltregion austauschen können. Dies 
kann im Rahmen einer Internationalen Wasserstrategie 
durch die Stärkung regionaler Organisationen, wie z. B. 
der EU, erfolgen. Die gestärkten Regionalorganisationen 
könnten regionale Wassergovernanceplattformen
koordinieren und so die Länder befähigen, globale und 
regionale Wasserziele möglichst effektiv umzusetzen. 
Schutzmaßnahmen auf regionaler Ebene könnten zudem 
durch internationale Finanzierung oder internationale 
Kooperation gefördert werden. In Europa könnte eine 
Wasserstrategie („EU Blue Deal“) auf den Europäischen 
Green Deal aufsetzen und auf die Europäische
Biodiversitätsstrategie Bezug nehmen. 
Politikkohärenz nach innen wie außen herstellen
Deutschland und die EU sollten in ihrem internationalen 
politischen Handeln Politikkohärenz zwischen den
verschiedenen externen sowie zwischen den externen und 
internen Politikfeldern mit Wasserbezug herstellen. Im 
Rahmen ihrer internationalen Beziehungen verfolgen 
sie eine Vielzahl von Zielen, die zum einen aus
internationalen klima­ und umweltpolitischen
Vereinbarungen resultieren, zum anderen z. B. aus
Wirtschaftsinteressen oder geopolitisch strategischen Interessen und 
Werten. Politische Maßnahmen zur Förderung dieser 
Ziele müssen auf Kompatibilität und Kohärenz geprüft 
werden. Dies kann verschiedenste Bereiche mit
Wasserbezug betreffen, z. B. die Deckung der deutschen
Energienachfrage, Agrarsubventionen oder
Investitionsabkommen. Gerade vor dem Hintergrund geopolitischer 
Machtverschiebungen rückt die Bedeutung
vertrauensvoller Partnerschaften und die Sicherstellung der
Glaubwürdigkeit Deutschlands in seinem eigenen politischen 
Handeln zunehmend ins Zentrum politischer Abwägung. 
Auch in Vorbereitung der anstehenden Prozesse zur 
Neuverhandlung einer Post­2030­Agenda auf
multilateraler Ebene ist die Förderung der europäischen und 
deutschen Glaubwürdigkeit in den Augen strategischer 
Partnerländer weltweit von zentraler Bedeutung.
Handels- und Wirtschaftsbeziehungen gestalten, 
privaten Sektor in die Verantwortung nehmen
Internationale Wirtschaftsbeziehungen und
Handelspolitik sollten nachhaltige Wassernutzung fördern 
und Wasserknappheit in Regionen unter Wasserstress 
keinesfalls verschlimmern. Dies erfordert eine bessere 
Integration wasserbezogener Auswirkungen und Risiken 
im Rahmen internationaler Handelspolitik,
beispielsweise im Rahmen der World Trade Organization (WTO), 
von regionalen Handelsabkommen oder auch von 
Investitionsschutzabkommen. 
Handelsbeziehungen der EU sollten gezielt auf
Effekte in anderen Ländern im Wasserbereich untersucht 
werden (Spillover­Effekte). Fehlanreize, die negative 
Spillover­Effekte begünstigen, z. B. aus Regelungen in 
Handelsabkommen oder durch Fernwirkungen
europäischer Regulierung, sollten abgebaut werden. Zudem 
sollten Handelsbeziehungen dazu genutzt werden, die 
Umstellung auf wassersparende Produktions­ und
Anbaumethoden bzw. alternative Einkommensquellen zu 
fördern. 
Der WBGU empfiehlt, den Schutz von
Wasserressourcen in bestehenden Handelsabkommen stärker zu 
 verankern. Dies sollte möglichst unter WTO­Recht
geschehen, um kohärente Regelungen für eine möglichst 
große Gruppe von Ländern zu erreichen, jedoch auch in 
bi­ und multilateralen Abkommen, da eine Reform des 
WTO­Rechts kurz­ und mittelfristig schwierig sein dürfte 
(Zengerling, 2020).
Unternehmen und Investoren sollten zudem
international stärker in die Verantwortung genommen
werden. Basierend auf der Berichterstattung über
Wassernutzung und Wasserrisiken sollten Unternehmen und 
Investoren dazu angehalten werden, Maßnahmen zu 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 18 –
ergreifen, um negative Auswirkungen ihrer Aktivitäten 
auf Wasserressourcen zu vermeiden. Länder niedrigen 
und mittleren Einkommens sollten bei der Einführung 
von Berichtspflichten unterstützt werden, z. B. durch 
kapazitäts bil dende Maßnahmen. Deutschland sollte 
darüber hinaus prüfen, inwieweit der Schutz von
Wasserressourcen und die Erfassung von Wasserrisiken 
stärker in das deutsche Lieferkettengesetz integriert 
werden können. 
Gestaltender Staat
Der Staat sollte eine aktive, gestaltende Rolle im Bereich 
der Wassergovernance einnehmen. Um dem
Vorsorgeund Verursacherprinzip gerecht zu werden, bedarf es 
demokratischer Prozesse, um Strategien und
Instrumenten für Wasserpolitik auszuhandeln, zu konzipieren und 
umzusetzen. Die Zusammenarbeit mit verschiedenen 
Akteuren ist wichtig („mit und nicht gegen die
Gesellschaft“); dies darf aber nicht bedeuten, dass sich der 
Staat zurückzieht und sich passiv gegenüber den
Herausforderungen der Wassergovernance verhält. Der WBGU 
empfiehlt eine Erhöhung administrativer Kapazitäten 
und Ressourcen, so dass Staaten ihre Rolle und
Verantwortung angemessen wahrnehmen können.
Ein zukünftiges klimaresilientes, sozial ausgewogenes 
Wassermanagement bedarf des gesteuerten und
geplanten Zusammenspiels des gestaltenden Staats mit all seiner 
rahmengebenden Verantwortung (top down) sowie der 
in Teilen schon praktizierten und historisch gewachsenen 
Selbstorganisation (bottom up) im Wassermanagement, 
die nicht aus der Notwendigkeit heraus entsteht, sondern 
aus der Chance einer verbesserten Wassergovernance, 
die die Ziele eines klimaresilienten Wassermanagements 
beschleunigt umsetzen kann.
Selbstorganisation auf regionaler und lokaler  
Ebene fördern
Insbesondere in stark von wasserbezogenen
Verschärfungen betroffenen Weltregionen spricht sich der WBGU 
für die gezielte Förderung von Strukturen aus, die 
(1) Selbstorganisation auf regionaler und lokaler Ebene 
ermöglichen (bottom­up), (2) Schwachstellen der
formellen und häufig von staatlicher Hand gestalteten
Wassergovernance ausgleichen sowie (3) auch Defizite
informeller Systeme anerkennen und adressieren. Die 
Förderung von Selbstorganisation, gerade auch entlang 
der IWRM­Prinzipien, hat sich in der Vergangenheit 
bewährt, um partizipative und inklusive Formen der 
Entscheidungsfindung auszubauen. Gerade in Zeiten 
zunehmender Autokratisierungsprozesse auf politischer 
Ebene in der Mehrheit aller Staaten ist diese Förderung 
inklusiver Governanceansätze auf lokalen Ebenen und 
im Bereich des Wassermanagements wichtig. 
Internationale Allianzen für klimaresilientes 
Wassermanagement
Beim Aufsetzen von Förderlinien im Bereich des
Wassermanagements und der Wasserforschung sollte gezielt 
darauf geachtet werden, kooperative Forschungsprojekte 
mit Ländern zu fördern, die zunehmende
Herausforderungen im Wassermanagement haben (z. B. Dürren, 
Überschwemmungen), die von sozialer Polarisierung und 
politischen Autokratisierungsprozessen betroffen sind 
bzw. die auf Ebene geopolitischer Aushandlungsprozesse 
von hoher strategischer Relevanz als Partner und
Allianzen für Deutschland und Europa sind. Die empfohlene 
Wissenschaftskooperation sollte alle wissenschaftlichen 
Akteure umfassen, einschließlich Universitäten,
beratende Institute und Think Tanks.
Bei der Unterstützung vertrauensbildender
Maßnahmen, insbesondere in Konfliktgebieten, ist es wichtig, 
auf institutionelle Kapazitäten und einen auf
gemeinsame Ziele fokussierten Dialog zu achten, und sich nicht 
vornehmlich auf technologische Lösungen und
Datenverfügbarkeit zu fokussieren. Allzu oft wird
Infrastrukturprojekten Vorrang eingeräumt, ohne die Bedürfnisse 
vor Ort für die langfristige Pflege dieser Infrastrukturen 
und Einbettung in formale und gesellschaftliche gelebte, 
informelle Steuerungssysteme mit zu bedenken.
Schwieriger ist es, Normen, Denkmuster und Gewohnheiten zu 
ändern. Notwendig sind daher vertrauensfördernden 
Maßnahmen in Institutionen (über u. a. Politikkohärenz, 
Transparenz, Rechenschaftsablegung), langfristige
Partnerschaften und ein echter Dialog mit den Partnern – 
auch bei der Finanzierung von Forschungsprojekten. Zu 
häufig sind (Forschungs­)Projekte kurzfristig angelegt 
und es findet kein echter Dialog zwischen Gebern und 
Empfängern statt.
Die deutsche und europäische
Wissenschaftsförderlandschaft sollte gezielt inter­ und transdisziplinäre 
Projekte im Bereich nachhaltigen Wassermanagements 
in unterschiedlichen Weltregionen und bezüglich
verschiedener Managementherausforderungen fördern. 
Dies umfasst die wissenschaftliche Erarbeitung und
lokal angepasste Innovationsentwicklung im Bereich der 
Bewässerungslandwirtschaft genauso wie städtische 
Wasserver­ und ­entsorgung, Behandlung von Abwasser 
sowie die Energieerzeugung durch Wasserkraft. Wichtig 
ist hierbei, auf transdisziplinäre Forschungsdesigns zu 
achten, in denen die transformative Co­Produktion von 
Wassermanagement­Wissen in enger Zusammenarbeit von 
Wissenschaftler :innen und Praktiker:innen gefördert wird.
Als Instrument einer nachhaltigen klimaresilienten 
Governance sollten Dialogforen mit deliberativen
Elementen institutionell aufgebaut und miteinander
verknüpft werden. Beteiligung wirkt präventiv und hilft, das 
Konfliktpotenzial zwischen verschiedenen Akteuren zu 
verringern. Dies fördert zudem eine demokratisch gelebte 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 19 – 
Praxis und kann innerhalb von Ländern und international 
zur Friedenssicherung beitragen. Dialogforen bieten
zudem die Chance, diverse Wissensformen und Akteure 
(z. B. Städte, Verbände, religiöse Gemeinschaften und 
Unternehmen) in die Lösungssuche einzubinden. 
Finanzierung auch für lokale Ansätze mobilisieren 
und vermitteln 
Weltweit wurde der in den UN­Nachhaltigkeitszielen 
(SDG 6) vereinbarte sichere Zugang zu Trinkwasser und 
Sanitäreinrichtungen verbessert, aber auch heute müssen 
noch 2,2 bzw. 3,5 Mrd. Menschen darauf verzichten. In 
140 Ländern müssten die Investitionen auf insgesamt über 
100 Mrd. US­$ pro Jahr verdreifacht werden, um die SDGs 
6.1 und 6.2 bis 2030 zu erreichen (Hutton und Varughese, 
2016); hinzu kommen Aufwände für den
Wasserressourcenschutz und die Reduktion wasserbezogener Risiken 
(auch durch den Klimawandel). Der jeweilige Nutzen wird 
allerdings auf das Zweieinhalb­ bis Siebenfache der
Kosten geschätzt (UNESCO, 2024; GCA, 2019). 
Zur Finanzierung werden öffentliche wie private
Investitionen benötigt. Daher muss gerade auch privates 
Kapital stärker mobilisiert werden, insbesondere in 
Niedrig einkommensländern, in denen z. B. nur 1,4 % der 
privaten Finanzmittel, die 2012–2017 mit Mitteln der 
Entwicklungszusammenarbeit gehebelt wurden, auf den 
Bereich Wasser und Abwasser entfielen (OECD, 2019b). 
Bereits heute zielen viele Strategien (z. B. der Weltbank, 
des BMZ sowie die deutsche Wasserstrategie) auf die 
Erhöhung der Attraktivität von Investitionen im
Wassersektor und der Kreditwürdigkeit von Wasserversorgern 
ab. Fähigkeiten und Kapazitäten müssen vor allem bei 
öffentlichen Unternehmen und Institutionen für
effiziente Planung, Investitionsabwicklung und Betrieb bzw. 
für Aufsicht und Regulierung aufgebaut werden.
Aufgrund der beschriebenen wasserbezogenen
Verschärfungen müssen aber auch die folgenden drei
Handlungsfelder mehr Aufmerksamkeit erfahren.
Erstens sollten wasserbezogene Risiken transparent 
gemacht werden, um private und öffentliche Investitionen 
zu mobilisieren. Nur wenn Unternehmen, Investoren und 
Kommunen wasserbezogene Risiken und Auswirkungen 
ihrer Aktivitäten stärker berücksichtigen, werden sie 
vermehrt in deren Minderung investieren oder sich an 
Anstrengungen wie dem internationalen
Klimaanpassungsfonds beteiligen. Die Bundesregierung sollte sich 
für eine Harmonisierung der nicht finanziellen
Berichterstattung zu SDG 6 einsetzen, beispielsweise durch 
Unterstützung der International Platform on Sustainable 
Finance und eigene Aktivitäten. Aufbauend auf
Erfahrungen mit der EU­Taxonomie und der Ausgestaltung 
„blauer“ Finanzinstrumente kann Deutschland dabei eine 
Vorreiterrolle einnehmen. Zum anderen sollten
Informations­ und Unterstützungsangebote zur Bewertung von 
Wasserrisiken verbessert werden. Bessere Daten und 
langfristige Projektionen zu Wasseraufkommen,
Wassernutzungen sowie regionalen und sektoralen Kopplungen 
sollten bedarfsorientiert erhoben, bereitgestellt,
Kompetenzen zu deren Nutzung vermittelt und auch andere 
Länder dabei unterstützt werden. Klimatologische,
meteorologische und hydrologische öffentliche Dienste und 
Forschungseinrichtungen müssen dafür gestärkt und 
vernetzt werden. Die Einrichtung eines digitalen und 
kostenfreien europäischen Zugangsportals (European 
Access Point, ESAP) sollte unterstützt werden. Öffentliche 
Unterstützungsangebote wie der Deutsche
Nachhaltigkeitskodex sollten gestärkt und Erfahrungen dazu mit 
anderen Ländern ausgetauscht werden. 
Zweitens sollte der Wassersektor durch stabile
Einnahmequellen attraktiver gemacht werden. Die Nutzer 
von Wasser oder spezifischer Infrastrukturen (z. B.
Hochwasserschutz) sollten ebenso wie die Verursacher von 
Schäden stärker an Kosten beteiligt werden. Dafür sollte 
zum einen die Bepreisung von Wasser umfassend, aber 
sozial ausgewogen sein und umweltbezogene Kosten mit 
abdecken. Ausnahmen bei Entnahmeentgelten sollten 
abgebaut werden. Zum anderen sollten Inverkehrbringer 
und Nutzer gewässerbelastender Stoffe stärker am
Gewässerschutz beteiligt werden. In Deutschland und der 
EU gibt es hierfür im Rahmen einer erweiterten
Herstellerverantwortung bereits Ansätze, die auf weitere
Stoffund Produktgruppen und ­eigenschaften erweitert
werden sollten. Deutschland sollte sich auch für eine
EUweite Pestizidabgabe einsetzen, die Umwelt­ und 
Gesundheitsrisiken einbezieht und Stoffe mit höheren 
Risiken stärker belastet. Die Einnahmen können für 
Gewässerschutz, zur Abmilderung außergewöhnlicher 
Belastungen, z. B. für Landwirt:innen, sowie für Beratung 
zu alternativen Pflanzenschutztechniken verwendet 
werden. Die Bundesregierung sollte in Ländern mit
niedrigen und mittleren Einkommen den Aufbau von
Kapazitäten zur Planung und Umsetzung von Preisreformen 
ebenso wie zur Einführung von Herstellerverantwortung 
und wasserbezogenen Umweltabgaben unterstützen.
Darüber hinaus sollten Maßnahmen mit
Mehrgewinnen für die Allgemeinheit besser entlohnt werden. 
Öffentliche Kofinanzierung, Steuererleichterungen oder 
Subventionen können dabei Anreize für private
Investoren erhöhen. Die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) der EU 
sollte ab 2028 so reformiert werden, dass sie die
Erhaltung von Wasserressourcen und naturbasierte
Maßnahmen mit Mehrgewinnen stärker fördert und Fehlanreize 
vermeidet. Die in der ersten Säule der GAP vorgesehenen 
Öko­Regelungen sollten auf Kosten der bisherigen
flächengebundenen Direktzahlungen ausgebaut werden. 
Auch indirekt wasserwirksame Subventionen sollten 
wasserbezogene Mindeststandards erfüllen und könnten 
z. B. auf Basis der Do­No­Significant­Harm­Prinzipien
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 20 –
der EU­Taxonomie geprüft werden. Länder mit
niedrigen und mittleren Einkommen können, sofern sie die 
notwendigen institutionellen Voraussetzungen erfüllen, 
durch wasserbezogene Debt Swaps (Schuldenerlass unter 
Auflagen) bei der Einführung eines klimaresilienten 
Wassermanagements unterstützt werden.
Schließlich sollte die Einnahmengenerierung und 
­verwendung auf lokaler Ebene gestärkt werden. Aber 
auch Einnahmen aus zentral erhobenen Abgaben, 
z. B. auf wassergefährdende Produkte, sollten
Kommunen und Städten anteilig zufließen, um daraus
resultierende  Aufgaben zu erfüllen (z. B. Wasseraufbereitung). 
Dies kann durch horizontale Ausgleichsmechanismen 
ergänzt werden, wenn Kosten und Nutzen lokaler
Maßnahmen in unterschiedlichen Kommunen anfallen. In 
Mittel­ und Niedrigeinkommensländern erfordert eine 
effizientere Erhebung und Verwendung von Einnahmen 
oftmals institutionelle und strukturelle Reformen,
Korruptionsbekämpfung sowie mehr Transparenz und
Rechenschaftspflicht.
Drittens sollten vermittelnde Institutionen
(Intermediäre) und lokale Kooperationsplattformen strategisch 
gestärkt bzw. aufgebaut werden: Spezialisierte Banken, 
revolvierende Wasserfonds, NGOs oder
Forschungseinrichtungen können kleinere Projekte bzw.
Wasserund Landakteure sowie öffentliche und private
Investoren „poolen“, zwischen ihnen vermitteln und geeignete 
Finanzierungen strukturieren. Mit Hilfe dieser
Intermediäre sollten die EU, nationale und subnationale
Regierungen lokale Austausch­ und Kooperationsformate 
zwischen Stakeholdern und Geldgebern flächendeckend 
institutionalisieren. In diesen können eine gemeinsame 
Wissensbasis hergestellt, Strategien und Maßnahmen 
abgestimmt sowie Finanzierungen organisiert werden. 
Begleitend sollten öffentliche Kapazitäten und Best­
Practice­Netzwerke für die Umsetzung ergebnisorientierter 
Blended­Finance­Ansätze aufgebaut und
Vergütungsmodelle für Projekte mit ökologischen und sozialen 
Mehrgewinnen geplant, überprüft und skaliert werden. 
Forschungsbedarf besteht u. a. zu (1) Projektionen 
potenzieller wasserbezogener Schäden,
Anpassungskosten und Mehrgewinnen sowie der Modellierung von 
Unsicherheiten; (2) Auswirkungen möglicher
wasserbezogener Schäden auf Volkswirtschaften und den
Finanzsektor; (3) Möglichkeiten zur stärkeren Beteiligung 
institutioneller Investoren bei der Finanzierung
wasserbezogener Ziele; (4) hybriden
Finanzierungsinstrumenten und neuen Geschäftsmodellen für naturbasierte 
Ansätze; (5) der effizienten Bewertung lokaler
Mehrgewinne naturbasierter Ansätze und ihrer systematischen 
Nutzung; (6) Wirkungen einer erweiterten
Abgabenreform inklusive z. B. nicht beabsichtigten Belastungen 
Dritter oder Verlagerungen verschmutzungs intensiver 
Wirtschaftsaktivitäten.
Wissenschaft und Bildung für eine nachhaltige 
WasserZukunft
Dem Wissenschaftssystem kommt beim Umgang mit 
Herausforderungen und Verschärfungen eine
zentrale Rolle zu. Besonders die durch den anthropogenen 
Klima wandel bedingte Nichtstationarität hydrologischer 
Regime erfordert die kontinuierliche Produktion von 
Wissen und Daten, die bei Innovationen zur Sicherung der 
Wasser bedarfe für Mensch und Ökosysteme
berücksichtigt werden müssen. Nichtstationarität bedeutet, dass die 
Annahme, ein System weise eine vorhersagbare, aus
empirischen Beobachtungen ableitbare Variabilität auf, nicht 
mehr haltbar ist. Wissenschaft kommt weiterhin verstärkt 
eine beratende und begleitende Rolle im Politikprozess 
zu. Die Komplexität und Veränderungsgeschwindigkeit 
der sozial­ökologischen Prozesse, verschärft durch den 
Klimawandel, verlangen gleichzeitig eine
vorausschauende, lern­ und anpassungsfähige lokale und globale 
Wassergovernance. Hierfür ist unabhängige, kritische 
Wissenschaft als Grundlage unerlässlich. 
Die wissenschaftlichen Kapazitäten in Ländern mit 
niedrigen und mittleren Einkommen sollten gestärkt 
werden. Internationale Forschungskooperationen
können zu deren Aufbau beitragen. Bislang sieht der
rechtliche Rahmen in internationalen
Wissenschaftskooperationen vor, dass sämtliche Personal­, Sach­ und
Reisemittel in den Wissenschaftseinrichtungen der Geberländer 
verwaltet werden. Als Mittel zur Stärkung der
Wissenschaftskapazitäten empfiehlt der WBGU, die rechtlichen 
Voraussetzungen zur direkten Mittelverwaltung
inklusive Abrechnung und Prüfung in Partnerländern zu 
schaffen. Dies stärkt die Rolle der dort forschenden 
Wissenschaftler:innen und schafft Kapazitäten in der 
Mittelverwaltung. Eine weitere Maßnahme wäre, die 
rechtlichen Voraussetzungen zur Weiterleitung von
Mitteln zu schaffen, mit geteilter Haftung zwischen den 
involvierten Partnerinstituten und dem Geber. 
In Citizen Labs können Bürger:innen aktiv an
wissenschaftlichen Forschungsprojekten teilnehmen. Durch die 
Einbindung der Bürger:innen in den
Entscheidungsprozess können Citizen Labs, ähnlich wie deliberative
Partizipationsprozesse, zu resilienteren Strukturen in
Kommunen beitragen. Sie können maßgeschneiderte und 
durch transparente Entscheidungen akzeptierte
Lösungen für lokale Herausforderungen wie Wasserknappheit 
finden und Wasserressourcen besser schützen. Der 
WBGU hält diese Form der Bürgerbeteiligung zum Schutz 
von Wasser und Biodiversität für sehr wichtig und
plädiert für ihren weiteren Ausbau.
Bildung ist für den Übergang zu einer nachhaltigen 
Gesellschaft im Allgemeinen sowie für die Vermeidung 
von Wasserkrisen im Speziellen essenziell. Maßnahmen 
wie Information, Aufklärung, die Aneignung von Wissen 
durch praktische Erfahrung oder öffentlicher Dialog 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 21 – 
stärken das Bewusstsein für die Bedeutung der Ressource 
Wasser. Selbstbestimmtes Handeln und eine aktive 
Beteilung an Politikprozessen werden durch ein besseres 
Verständnis der Zusammenhänge von Lebensweise, 
Wirtschaft und Wasserqualität ebenso gefördert wie 
durch Kenntnisse über die neuen, klimawandelbedingten 
Herausforderungen im Wassermanagement und die 
komplexen Zusammenhänge globaler Governance. Der 
WBGU empfiehlt, verstärkt Bildungsprogramme national 
und länderübergreifend zu initiieren sowie eine
internationale Diskussion über neue Formen des
Wirtschaftens und der Wertschätzung von Ökosystemleistungen 
anzuregen. Weiterhin sollten Beratungs­ und
Schulungsprogramme – auch auf Basis der Ergebnisse des
Wissensaustauschs – auf regionaler Ebene durchgeführt und auf 
die Begebenheiten vor Ort zugeschnitten werden, um 
so das Bewusstsein für lokale Wasserprobleme zu
schärfen und Akteure zum Umdenken sowie zu gezieltem 
Handeln zu befähigen. Das Thema Wasser ermöglicht 
Kindern und Jugendlichen durch lebensnahe
Lerneinheiten unter anderem mehr zu Wasserkreisläufen, der 
Wasserversorgung, der Bedeutung von Wasser für 
Mensch und Natur sowie den Folgen des Klimawandels 
zu erfahren. Es gibt bereits eine große Zahl an
Lehrmaterialien für alle Altersstufen und Schularten. Der 
WBGU empfiehlt auf Grund der überragenden Bedeutung 
des Themas Wasser, dass Lehrpläne über das gesamte 
Schulspektrum hinweg sich des Themas
fächerübergreifend verpflichtend annehmen. 
Ausblick 
Mit der UN­Wasserkonferenz 2023 und der Gründung 
der G7­Wasserkoalition im Jahr 2024 hat das Thema 
„Wasser in einer aufgeheizten Welt“ international neuen 
Aufwind bekommen. Dieses Momentum gilt es nun zu 
nutzen. Insbesondere sollten die für 2026 und 2028 
anberaumten UN­Wasserkonferenzen helfen, die
globale Bedeutung von Wasser politisch höher auf die
Agenda zu setzen und Beschlüsse zu einer robusten
Verankerung des Themas in der internationalen
Nachhaltigkeitspolitik fassen. Dieses Gutachten will hierzu einen 
Beitrag leisten.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 22 –

Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 24 –
Sommer 2024: In den letzten sechs Monaten war
Deutschland bereits von drei schweren Hochwassern betroffen. 
Februar und März waren die wärmsten seit Beginn der 
Wetteraufzeichnung. Das immer häufigere Auftreten von 
Jahrhundert­Extremereignissen wird zur neuen
Normalität im Wassersektor: In den Jahren 2022 und 2023 wurde 
in 22 Ländern weltweit der Dürrenotstand ausgerufen, 
immer mehr Städte und Regionen erklären zumindest 
zeitweilig den Wassernotstand, während sich andernorts 
außergewöhnlich schwere Sturzfluten und Hochwässer 
ereignen. Wesentliche Ursachen dieser Entwicklungen 
sind drastische Umgestaltungen und eine
großflächige Zerstörung von Naturräumen sowie die weltweite 
Urbanisierungsdynamik, die zu Veränderungen im
Landschaftswasserhaushalt geführt haben. Hinzu kommen 
ein vielfach nicht adäquates Wassermanagement sowie 
die immer spürbareren Auswirkungen des Klimawandels. 
Auch die Verschmutzung der Wasserressourcen ist
mitnichten überwunden: In vielen Regionen der Erde hat sich 
die Gewährleistung einer sicheren Wasserver­ und ­
entsorgung deutlich verbessert, aber ein substanzieller Anteil 
der Weltbevölkerung hat weiterhin keinen adäquaten 
Zugang zu diesen Dienstleistungen. Zusätzlich belasten 
synthetische Schadstoffe die Ökosysteme, wodurch
zunehmend Wassernutzungen eingeschränkt werden und 
gesundheitliche Belastungen auftreten. Es entwickeln 
sich neue regionale Wassernotlagen, die sich in anderen 
Weltregionen wiederholen und so zu einem planetaren 
Muster werden, z. T. mit Auswirkungen weit jenseits
bisheriger menschlicher Erfahrungshorizonte. Hier setzt der 
WBGU an und fragt, wie der Abstand zu den Grenzen der 
Beherrschbarkeit möglichst groß gehalten und wie sich 
die Weltgemeinschaft an die Geschwindigkeit und Wucht 
dieser Veränderungen im Wasserbereich anpassen kann. 
Es gibt eine Vielzahl bewährter kooperativer Ansätze 
und Aktivitäten zur Umsetzung nachhaltiger
Wassernutzung. Durch die Einigung auf die Agenda 2030 im 
Jahr 2015 haben diese eine zusätzliche Basis erhalten. 
Hinzu kommen völkerrechtliche Übereinkommen für 
grenzüberschreitenden Gewässerschutz, die seit
vielen Jahren wertvolle Beiträge zur Sicherung natürlicher 
Wasserressourcen leisten. Doch inzwischen haben der 
Klimawandel und seine Folgen für den globalen
Wasserkreislauf die Anforderungen an die globale Wasserpolitik 
verschärft. Die internationale Wasserdiplomatie beginnt 
bereits, darauf zu reagieren: Im Jahr 2023 fand seit 46 
Jahren erstmals wieder eine UN­Wasserkonferenz statt. 
In den Jahren 2026 und 2028 werden auf Beschluss der 
UN­Generalversammlung die nächsten
Weltwasserkonferenzen folgen. 2026 steht die Umsetzung des
Nachhaltigkeitsziels zu sauberem Wasser und Sanitärversorgung 
(SDG 6) im Mittelpunkt, 2028 wird es um die Förderung 
von Umsetzungsmaßnahmen im Wasserbereich und um 
eine Bilanz der UN­Wasserdekade (2018–2028) gehen. 
Im Jahr 2024 haben die G7­Staaten erstmalig eine 
Wasserkoalition ins Leben gerufen. Auch im Rahmen 
der internationalen Klimapolitik spielen die
Auswirkungen auf den Wasserkreislauf der Erde eine zunehmend 
wichtige Rolle. Auf europäischer Ebene wird ein EU 
Blue Deal diskutiert, vorgeschlagen vom Europäischen 
Wirtschafts­ und Sozialausschuss. Deutschland hat 2023 
erstmals eine Nationale Wasserstrategie verabschiedet. 
Insgesamt stellt sich die Frage, ob die internationale 
Wasserdiplomatie ebenso wie die Strategien auf
unterschiedlichen Politikebenen der Dimension der globalen 
Wasserkrise heute und in Zukunft angemessen gerecht 
werden. Bisher erscheint die globale Wassergovernance 
eher fragmentiert, finanziell unterausgestattet und wenig 
durchsetzungsfähig. Erschwerend kommt hinzu, dass den 
wachsenden globalen Gestaltungsherausforderungen 
ein durch Krisen geschwächtes multilaterales System 
gegenübersteht. 
Welche Bedeutung kommen in einem
klimaresilienten Wassermanagement dem gestaltenden Staat und 
gesellschaftlichen Formen der Selbstorganisation zu? 
Wie können die beabsichtigen politischen Ziele und 
Maßnahmen ausreichend finanziell hinterlegt werden 
und wie können öffentliche und private Akteure dazu 
angemessen beitragen? Können die Ziele im
erforderlichen Zeitrahmen um­ und durchgesetzt werden? 
Da die Menschheit den globalen Wasserkreislauf 
bereits so stark verändert hat, dass Erfahrungswissen 
immer weniger zur Lösung der Herausforderungen
ausreicht, steht auch die Wissenschaft in einer besonderen 
1 1 Einleitung
Fi
nn
is
ch
e 
Se
en
pl
at
te
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 25 –
Verantwortung, was die Bereitstellung von
Handlungsund Orientierungswissen angeht. Durch den Klimawandel 
werden sich der Wasserkreislauf und mit ihm die lokale 
Wasserverfügbarkeit fortlaufend ändern – es geht
folglich nicht um die Anpassung an einen neuen Zustand, 
sondern um einen fortlaufenden Anpassungsprozess, 
der immer wieder nachgesteuert werden muss. Dafür 
ist nicht nur politische Beratung relevant, sondern auch 
Gesellschaftsberatung: Das Management der
Wasserressourcen gestaltet sich oft informell und lokal, basierend 
auf generationenübergreifendem Wissen. Dieses Wissen 
kann und sollte proaktiv in die Erarbeitung lokal und 
regional wirksamer Lösungsansätze eingebunden werden. 
Für die Bewältigung von Extremereignissen muss stärker 
auf die Unterstützung durch Prognosen und
wissenschaftliche Zukunftsszenarien zurückgegriffen werden. 
Die Wissenschaft ist hier in einer vorausschauenden und 
begleitenden neuen Rolle gefordert: Was sind mögliche 
Grenzen der Beherrschbarkeit in einer Region und welche 
Vorsorgeoptionen bestehen, um den Abstand von nicht 
tolerablen Entwicklungen möglichst groß zu halten? 
Hieraus erwachsen auch neue Forschungsthemen. 
Ziel dieses Gutachtens ist, Vorschläge für ein
klimaresilientes Wassermanagement und eine internationale 
Wassergovernance zu entwickeln, die den skizzierten 
Herausforderungen gerecht werden und neue Wege 
für friedenssichernde Kooperation aufzuzeigen. Die 
UN­Wasser konferenzen 2026 und 2028 bieten eine 
herausragende Gelegenheit, dieses global bedeutsame 
Thema von hoher Dringlichkeit auch international
sichtbarer zu machen und langfristige, gemeinsame Ziele zu 
vereinbaren. 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 26 –

Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 28 –
Der Mensch beeinflusst den natürlichen Wasserkreislauf massiv. Wasser wird 
vielerorts verschmutzt, übernutzt und ungerecht verteilt. Auswirkungen des 
Klimawandels auf Ökosysteme und Menschen sind bereits weltweit spürbar. 
Milliarden Menschen haben noch immer keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser 
oder sanitärer Versorgung, sind von Überflutungen betroffen oder leiden unter 
Wassermangel. Nutzungsmuster sind durch politische Rahmenbedingungen 
und die Wasserinfrastruktur geprägt – dabei gibt es ausgeprägte
Pfadabhängigkeiten, die Kurskorrekturen und substanzielle Veränderungen erschweren.
Wasser ist Lebensgrundlage für Menschen, Tiere und 
Pflanzen und ein stabiler Wasserkreislauf ist als
Grundlage für die Erhaltung der Funktionalität
wasserbezogener Ökosysteme essenziell. Diese Funktionen sind 
bereits heute beeinträchtigt – durch die Zerstörung 
aquatischer Ökosysteme, die historisch gewachsenen 
Muster der Wassernutzung, Veränderungen im
globalen Wasserkreislauf sowie immer häufiger auftretende 
Extremereignisse wie Sturzfluten und Dürren. Wasser 
wird vielerorts verschwendet, übernutzt und ungerecht 
verteilt. Eine wachsende Verschmutzung mit langlebigen 
Substanzen schränkt die Wassernutzung weiter ein, so 
dass eine einwandfreie Trinkwasserversorgung vielfach 
nicht mehr sichergestellt ist. Nutzungsmuster sind durch 
politische Rahmenbedingungen und die existierende 
Wasserinfrastruktur geprägt – dabei gibt es ausgeprägte 
Pfadabhängigkeiten, die Kurskorrekturen und
substanzielle Veränderungen erschweren.
Global entfallen 72 % aller Süßwasserentnahmen auf 
die Landwirtschaft, 15 % auf die Industrie und 13 % auf 
die Kommunen und Haushalte (AQUASTAT, 2024). Der 
Anteil der Wasserentnahme für die Landwirtschaft an 
der Gesamtentnahme variiert jedoch regional und nach 
Einkommensniveau erheblich. In
Hocheinkommensländern sind es im Durchschnitt nur 41 % der gesamten 
Entnahmen, in Ländern mit niedrigen und mittleren 
Einkommen dagegen 80–90 % (Ritchie und Roser, 2017). 
Die Ausweitung der Bewässerungslandwirtschaft, deren 
Fläche sich von 1961–2018 mehr als verdoppelt hat 
(UNESCO, 2024), und der Wasserbedarf einer
wachsenden Stadtbevölkerung haben in vielen Regionen 
und Städten der Welt zur einer Übernutzung von nicht 
erneuerbarem Grundwasser (Tiefengrundwasser) und 
einer zunehmenden Absenkung des Grundwasserspiegels 
geführt (Herbert und Döll, 2019). Besonders betroffen 
sind der Nahe und Mittlere Osten, Nordafrika, Indien, 
Nordchina sowie der Südwesten der USA (Herbert und 
Döll, 2019; de Graaf et al., 2017; Wada et al., 2012). In 
den meisten dieser Regionen machte der Wasserverbrauch 
für Bewässerung der Landwirtschaft von 1960–2010 
durchschnittlich über 90 % des gesamten Wasserkonsums 
aus und mindestens die Hälfte davon stammte aus nicht 
erneuerbarem Grundwasser (Wada und Bierkens, 2014).
Rund 2,2 Mrd. Menschen haben keinen sicheren
Zugang zu sauberem Trinkwasser – vor allem Länder
niedrigen und mittleren Einkommens sind betroffen (UNESCO, 
2024). Dabei ist vor allem in ländlichen Gebieten die 
Versorgungslage schwierig: Dort haben vier von fünf 
Menschen haben keinen sicheren Zugang zu sauberem 
Trinkwasser. Rund 3,5 Mrd. Menschen haben keinen 
Zugang zu angemessener sanitärer Versorgung. Mittel 
der öffentlichen Entwicklungsleistungen (ODA) für den 
Wassersektor lagen im Jahr 2022 mit 9,1 Mrd. US-$ 
mehr als 4 % unter ihrem Maximum von 2018 (UN 
Water, 2024).
Zwischen 2002 und 2021 waren 1,6 Mrd. Menschen 
von Überflutungen betroffen, und rund 100.000 verloren 
ihr Leben. Im gleichen Zeitraum litten 1,4 Mrd. Menschen 
Status quo im Umgang mit der 
Ressource Wasser 2 2
Po
ya
ng
-S
ee
 (
C
hi
na
)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 29 –
unter Dürren, mit rund 21.000 Toten (UNESCO, 2024). 
Rund die Hälfte der Weltbevölkerung leidet derzeit
zumindest einen Teil des Jahres unter schwerem
Wassermangel (IPCC, 2023a).
In vielen Regionen der Erde hat sich die
Gewährleistung einer sicheren Wasserver- und -entsorgung 
deutlich verbessert, aber ein substanzieller Anteil der 
Weltbevölkerung hat weiterhin keinen adäquaten
Zugang zu diesen Dienstleistungen: Für mindestens 3 Mrd. 
Menschen ist die Wasserqualität wegen mangelnder
Überwachung ungewiss (UN, 2022). Eine Gefährdung durch 
 pathogene Mikroorganismen durch verschmutztes
Trinkwasser  betrifft immer noch 2 Mrd. Menschen weltweit.
Neben den Wirkungen vor Ort kann es über den Handel 
mit Gütern, für deren Herstellung Wasser benötigt wird, 
auch zu Fernwirkungen kommen. Das zur Herstellung 
von Gütern benötigte und das in den Gütern enthaltene 
Wasser lassen sich als virtuelle Wasserströme über den 
Globus verfolgen. Etwa 65–90 % der weltweiten Ströme 
virtuellen Wassers stammen aus dem Handel mit
Agrarprodukten, gefolgt mit deutlichem Abstand von der 
Industrie und dem Energiesektor (d’Odorico et al., 2019; 
Hoekstra und Mekonnen, 2012). Besonders Länder mit 
hohen Agrarexporten exportieren somit indirekt auch 
das eigene Wasser.
2.1   
Wasser: Essenzielle Ressource für alles Leben und 
die Rolle der Ökosysteme
Wasser ist der „Blutkreislauf der Biosphäre“ (Ripl, 2003). 
Alles Leben ist im Wasser entstanden, hat sich im Meer, 
an Land und im Süßwasser weltweit verbreitet und ist in 
allen Lebensräumen zumindest zeitweise auf die
Verfügbarkeit von ausreichend Wasser genügend hoher Qualität 
angewiesen. Biologisch aktive Organismen bestehen 
zu einem erheblichen Anteil aus Wasser, der möglichst 
konstant gehalten werden muss. Bei einem
erwachsenen Menschen beträgt dieser Anteil knapp 60 %, bei 
einigen Organismen kann er mehr als 90 % betragen. 
Wasser wird mehr oder weniger kontinuierlich vom
Organismus aufgenommen und mit den Ausscheidungen 
wieder abgegeben. Die spezifischen Konzentrationen 
von Mineralien im Wasser, in den Körperflüssigkeiten 
sowie ihr Austausch über die Grenzflächen des Körpers 
spielen eine wesentliche Rolle bei der Aufrechterhaltung 
von Zell- und Gewebefunktionen, repräsentieren aber 
auch Grenzbedingungen, bei deren Überschreitung ein 
Überleben nicht mehr möglich ist. So leben marine
Organismen bei Salzkonzentrationen, die für landlebende 
Organismen und Süßwasserorganismen zu hoch und oft 
lebensbedrohlich sind. Für einen Organismus ist daher 
die ausreichende Verfügbarkeit unbelasteten oder wenig 
belasteten („genießbaren“) Wassers, mit verträglichen 
und je nach Lebensraum charakteristischen, mehr oder 
weniger stabilen Konzentrationen essenzieller Mineralien, 
Voraussetzung für Gesundheit und Überleben.
Die Verfügbarkeit von Wasser charakterisiert
verschiedene Lebensräume, die Organismen sind daran 
angepasst. So gibt es Lebensformen, die Trockenstadien 
ausbilden und auf diese Weise periodische Wasserarmut 
passiv überdauern, andere tolerieren regelmäßige
Überflutungen. Vor allem in terrestrischen Lebensräumen 
schränken wasserbezogene Extrembedingungen wie 
langanhaltende Dürren oder auch Überflutungen das 
Überleben ein. Der Mensch hat zwar unterschiedlichste 
Lebensräume besiedelt, kommt aber mit großen
Schwankungen der Wasserverfügbarkeit nicht gut zurecht und 
ist auf regelmäßige Wasserverfügbarkeit angewiesen. Die 
Abhängigkeiten reichen vom individuellen Überleben 
über die Sicherung der Ernährung bis hin zu
wirtschaftlichen und industriellen Aktivitäten, die durch extreme 
Schwankungen der Wasserversorgung bedroht werden. 
In der Evolutionsgeschichte hat sich laut Timmermann 
et al. (2022) der Homo sapiens im Vergleich zu anderen 
Menschenarten u. a. durch seine Fähigkeit durchgesetzt, 
mit trockenen Bedingungen besser zurecht zu kommen, 
doch bleibt die Sicherung der Wasserversorgung Teil 
der existenziellen Zwänge der Menschheit. Extremer 
Wassermangel und die Verschlechterung der
Wasserqualität, oft im Zusammenhang mit Veränderungen des 
damaligen Klimas, hat in der Menschheitsgeschichte 
wiederholt zum Zusammenbruch von Zivilisationen wie 
des antiken Reiches der Maya oder der antiken arabischen 
Zivilisation beigetragen (Falkenmark et al., 2019). Die 
wasserbedingte Gefährdung lebenswichtiger Systeme, 
z. B. der Zusammenbruch von Nahrungsmittelsystemen
aufgrund langanhaltender Dürren, hat das Potenzial,
Gesellschaften zu destabilisieren und Migration auszulösen 
(Cissé et al., 2022). So hat eine vier Jahre anhaltende
Dürre verbunden mit einem Anstieg von
Nahrungsmittelpreisen und Mangelernährung möglicherweise zu
Instabilität, Migration und auch zu einer Verschärfung
von Konflikten im Kontext des Syrienkriegs beigetragen 
(Gleick, 2014; Falkenmark et al., 2019; Cissé et al., 2022).
Ökosysteme mit ihrer Biodiversität sind ein wichtiger 
Teil des globalen Wasserkreislaufs (Tab. 2.1-2). Alle 
Ökosysteme erfordern und agieren mit Wasser. Sie
stellen Süßwasser bereit, indem sie Wasser transportieren, 
filtern und speichern. Das natürlich vorkommende
Boden- und Regenwasser, das von Pflanzen aufgenommen 
und verdunstet wird („grünes Wasser“; Kap. 2.2.1), ist 
eine kritische Größe für die Erhaltung von Ökosystemen 
(Hoekstra et al., 2011; Wang-Erlandsson et al., 2022). 
Eine ausreichende Versorgung mit Wasser ist ein
Kennzeichen gesunder aquatischer wie auch terrestrischer 
Ökosysteme. Ökosysteme wie Moore und Wälder haben 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 30 –
eine wichtige Rolle bei der Speicherung von Wasser 
und Kohlenstoff. Neben den Meeren beeinflussen auch 
Wälder die Intensität und Verteilung von Niederschlägen. 
Wälder und Süßwasserökosysteme mildern in ihrer
Funktion als Pufferspeicher zugleich die Auswirkungen von 
Extremereignissen, z. B. durch Schutz vor Erosion und 
Überschwemmungen (Überflutungszonen) oder durch die 
Regulierung des Wasserabflusses, beispielsweise während 
Trockenperioden. Ökosysteme mit ihren Organismen 
können demnach eine natürliche („grüne“) Infrastruktur 
bereitstellen, die helfen kann, die Auswirkungen von
Extremereignissen abzumildern (Smakhtin, 2018). Weitere 
wichtige Funktionen sind die natürliche
Grundwasserneubildung durch Versickerung und die damit verbundene 
Verbesserung der Wasserqualität (Abb. 2.1-1) sowie eine 
Regulierung des lokalen Mikroklimas.
Wasser hat damit grundlegende Funktionen für die
Erhaltung der Biosphäre. Es ermöglicht neben regulierenden 
Ökosystemleistungen insbesondere auch existenziell 
wichtige materielle Ökosystemleistungen wie die
Bereitstellung von Trinkwasser. Wasser ist auch Lebensraum 
und beherbergt wichtige Nahrungsketten, die
letztendlich auch Nahrung für den Menschen bereitstellen. Zu 
den nicht materiellen Leistungen zählen z. B.
kulturellspirituelle und identitätsstiftende Beiträge (Vari et al., 
2022; Wang-Erlandsson et al., 2022; Tab. 2.1-1).
Auch nicht materielle oder kulturelle Leistungen 
gesunder Ökosysteme, wie der Erholungswert durch 
Aktivitäten wie Wandern in wasserreicher Umgebung, 
Schwimmen oder Angeln, die spirituelle Bedeutung sowie 
ihr symbolischer und ästhetischer Wert sind wichtige 
Funktionen von Wasser (Vari et al., 2022). Träger vieler 
dieser Funktionen ist die Biodiversität der Ökosysteme. 
Trotz ihres im Verhältnis zur gesamten Erdoberfläche 
kleinen Anteils sind Süßwasserökosysteme und
insbesondere die Binnengewässer Heimat für viele Pflanzen- und 
Vorteile:
• Verbesserte Wasserqualität
• Weniger Dürren und
Überschwemmungen
Evapotranspiration
Wasser zirkuliert in der Atmosphäre
durch Evaporation und Transpiration.
Das Kronendach des Waldes gibt
Wasserdampf an die Luft ab und
reguliert so den Niederschlag.
Interzeption
Mehrere Kronenschichten
im Wald schützen den
Boden vor Regenfällen
und verringern so die
Erosion.
Stabilisierung des Bodens
Starke Wurzeln und der Waldboden
halten Boden zurück und schützen ihn
vor Erosion.
Versickerung
Wurzelsysteme, Blattstreu und
organisches Material auf dem
Waldboden verlangsamen das Wasser und
lassen es in den porösen Boden
eindringen, wodurch Abfluss und Erosion
verringert und das Grundwasser
angereichert werden.
Wasser
Abbildung 2.1-1
Der Einfluss natürlicher Infrastrukturen auf die Wassersicherheit. Natürliche Infrastrukturen wie Feuchtgebiete oder Wälder 
tragen zur Wasserversorgung bei, indem sie das Wasser reinigen und Grundwasserspeicher wieder auffüllen. Sie regulieren 
auch den Wasserfluss und puffern damit die Auswirkungen von Überschwemmungen oder Dürren ab, regulieren Niederschläge, 
 stabilisieren den Boden und verringern damit Erosion.
Quelle: Qin und Gartner, 2016
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 31 –
R
EG
U
LI
ER
EN
D
Schaffung und Erhaltung von Lebensräumen
Bereitstellung von Laich- bzw. Brutplätzen, pflanzlichen Habitaten, Nährstoffrecycling, 
Sauerstoffproduktion durch Photosynthese
Regulierung des Klimas
Sequestrierung und Speicherung von Kohlenstoff; regionale Wirkung auf das Mikroklima, 
z. B. durch Kühlung von Siedlungen durch Blauräume
Regulierung der verfügbaren Süßwassermenge
Regulierung von Menge, Ort und Zeitpunkt von Oberflächen- und Grundwasserabflüssen
Regulierung der Qualität von Süßwasservorkommen und Küstengewässern
Natürliche Bindung, Filterung oder mikrobielle Beseitigung von Schadstoffen oder 
überschüssigen Nährstoffen
Regulierung von Gefahren und Extremereignissen
Milderung der Auswirkungen von Überschwemmungen oder Dürren
Regulierung der Luftqualität
Filtern von Feinstäuben aus der Luft durch die Vegetation, z. B. in Sumpf- oder Auenwäldern
M
A
TE
R
IE
LL
Materialien zur Energiegewinnung
Versorgung mit Brennholz oder Torf
Nahrungs- und Futtermittel
Versorgung mit Trinkwasser und Nahrungsmitteln wie Fischen, Weichtieren oder Süßwasseralgen
Materialien
Bereitstellung von Holz, Fasern aus Schilf, inklusive der Böden für deren Anbau
Medizinische, biochemische und genetische Ressourcen
Produktion (veterinär-)medizinischer oder pharmazeutischer Inhaltsstoffe aus
Süßwasserorganismen, Nutzung von Geninformationen für die Zucht von Pflanzen und Tieren
Nutzung von Wasserläufen
Transportwege für die Binnenschifffahrt oder Energiegewinnung durch Wasserkraft
N
IC
H
T-
M
A
TE
R
IE
LL
Bildung und Inspiration
Grundlage religiöser und spiritueller Erfahrungen oder sozialen Zusammenhalts durch die Existenz 
spiritueller Orte. Ermöglicht Persönlichkeitsentwicklung, etwa durch Bildung und Wissenserwerb 
sowie die Entwicklung von Fertigkeiten für Wohlbefinden, Information und Inspiration
Physische und psychologische Erfahrungen und Erholung
Landschaftserlebnis, z. B. in der Freizeit, mit den damit verbundenen positiven 
gesundheitlichen Auswirkungen
Ortsverbundenheit
Grundlage für Gefühle von Heimat, Zugehörigkeit und Verwurzelung, die z. B. durch
Süßwasserökosysteme vermittelt werden und als Grundlage für Erzählungen, Rituale und Feste dienen
Tabelle 2.1-1
Ökosystemleistungen von Süßwasserökosystemen. Gezeigt sind Ökosystemleistungen von Süßwasserökosystemen mit 
ausgewählten Beispielen, gruppiert nach regulierenden, materiellen und nicht materiellen Leistungen.
Quelle: WBGU, basierend auf Vari et al., 2022; Lynch et al., 2023; IPBES, 2019a
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 32 –
Tierarten (Dudgeon et al., 2006). Süßwasserökosysteme 
können auch Lebensraum für eine spezialisierte Fauna 
und Flora sein, wie etwa in Mooren.
2.2   
Globaler Wasserkreislauf unter 
menschlichem Einfluss
Wasser durchläuft auf der Erde einen kontinuierlichen, 
globalen Kreislauf, der in Form von Niederschlägen über 
Land immer wieder neu Süßwasser zur Verfügung stellt. 
Seine grundlegenden Verdunstungs- und
Kondensationsprozesse werden durch die Sonne, die Schwerkraft der 
Erde, die Verteilung der Landmassen und die
großräumige Zirkulation der Atmosphäre aufrechterhalten. Der 
Mensch beeinflusst diesen natürlichen Kreislauf
mittlerweile durch eine Vielzahl von Aktivitäten, bei denen 
Wasser entnommen, genutzt und abgeleitet wird bzw. 
zurückfließt, wodurch sich u. a. Verdunstung,
Niederschläge, Grundwasserneubildung und Abflussverhalten 
verändern. Globale Klimaveränderungen beeinflussen 
den gesamten Wasserhaushalt von der globalen bis zur 
regionalen Ebene (Kap. 2.2.1.2). Außerdem greift der 
Mensch durch Veränderungen von Landflächen direkt 
in den Wasserkreislauf ein. Dazu zählen
Landschaftsveränderungen durch land- und forstwirtschaftliche 
Nutzungen, industrielle Produktionsflächen, Bergbau, 
Flächenversiegelung durch Besiedlung und
Verkehrsflächen sowie die Umgestaltungen von Gewässern, z. B. 
Flussbegradigungen, Stauanlagen, Deiche und Talsperren. 
In der Konsequenz werden Verdunstung, Niederschläge 
und Abflüsse zeitlich wie räumlich umverteilt (Abb. 2.2-1; 
UBA, 2017; GCEW, 2023b). Landnutzungsänderungen 
beeinflussen auch Niederschläge und Flussläufe weit über 
die lokale Ebene hinaus (Wang-Erlandsson et al., 2018).
Weitere anthropogene Einflüsse umfassen
Stoffeinleitungen in Oberflächen- und Grundwasser über
unzureichend behandelte Abwässer aus Haushalten,  Gewerbe 
und Industrien, die Entsorgung von Abfällen oder die 
Überdüngung landwirtschaftlich genutzter Flächen.
Emissionen aus unterschiedlichen Sektoren wie Verkehr,
Energieerzeugung, Industrie und Haushalten führen zu einem 
direkten Eintrag von Stoffen in das Wasser oder in die 
Atmosphäre, die nach Deposition zu nachteiligen Effekten 
auf Vegetation, Böden und Grundwasser führen können.
2.2.1   
Wasser umfassend gesehen – blaues und 
grünes Wasser
Die erneuerbaren Wasserressourcen in einer Region, die 
sich aus Niederschlag, Verdunstung und Zu- und
Abflüssen ergeben, bestimmen das Wasserdargebot und damit 
die Menge an Grund- und Oberflächenwasser, die sich 
Abbildung 2.2-1
Der Wasserkreislauf einschließlich direkter menschlicher Eingriffe: Die Nutzung grünen Wassers bezieht sich auf die Nutzung 
der Bodenfeuchte, für Bewässerung wird blaues Wasser genutzt.
Quelle: Caretta et al., 2022: 565
Abfluss durch Flüsse
46±10%
Verdunstung über Land 74±10%
Energieproduktion
Wasser-, Sanitär-
und
Hygieneversorgung (WaSH)
Wasserflüsse in natürlichen und menschlichen Systemen. Einheiten in Tausend km3 pro Jahr. 
Kryosphäre
(Schnee, Gletscher und Permafrost)
Kommunale
Wasserentnahme
0,4±12%
Grundwasseranreicherung
13±60%
Grundwasserentnahme
0,7±17%
Grünwassernutzung 19±20%
Bewässerung aus
Oberflächenwasser 1,9±6%
Industrielle
Wasserentnahme
 0,8±11%
Wasserdampftransport
vom Ozean zum Land
46±10%
Landwirtschaft
Wasserqualität
Grundwasserabfluss
in den Ozean
 4,5±70%
Süßwasserökosystem
Bewässerung aus
Grundwasser
0,6±17%
Niederschlag über Land 120±10%
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 33 –
zeitabhängig theoretisch nutzen lässt (BMU und UBA, 
2017). Das Wasserdargebot ist regional und saisonal 
unterschiedlich verteilt und kann in Relation zum
Bedarf in Wasserknappheit oder -überschuss resultieren 
(Raskin, 1997; UBA, 2022c). Hierbei sind sowohl die 
Bedarfe für menschliche Nutzungen als auch die Bedarfe 
für funktionierende Ökosysteme relevant (Kap. 2.2.2). 
Wasserstress durch Knappheit entsteht daher abhängig 
vom Verhältnis zwischen der gesamten
Süßwasserentnahme durch alle Nutzungen und den gesamten
erneuerbaren Süßwasserressourcen nach Berücksichtigung 
des ökologischen Wasserbedarfs (FAO und UN Water, 
2021: 9). Die FAO spricht im Rahmen der Agenda 2030 
von Wasserstress, wenn mehr als 25 % der
Süßwasserressourcen in einem Gebiet entnommen wurden (FAO 
und UN Water, 2021: 9).
Eine umfassendere Sicht auf die Wasserressourcen einer 
Region ergibt sich bei einer Unterscheidung der
Wasserressourcen nach blauem und grünem Wasser (Abb. 2.2-2). 
Blaues Wasser umfasst alle Wasser ressourcen in Flüssen, 
Seen, Talsperren und Grundwasser (Falkenmark und 
Rockström, 2006; Wang-Erlandsson et al., 2022). Grünes 
Wasser bezeichnet die für Pflanzen verfügbare
Bodenfeuchte; regnet es über Landflächen, wird ein Teil des 
Wassers im Boden aufgenommen und gespeichert, und 
steht anschließend Pflanzen zur Verfügung. Der andere 
Teil verdunstet von der Boden- oder Pflanzenoberfläche, 
oder fließt ab und geht in blaues Wasser über; dies
ermöglicht auch die spätere Nutzung flussabwärts durch 
den Menschen (Abb. 2.2-2; Falkenmark und Rockström, 
2004; zu Details und z. T. abweichenden Definitionen 
des Konzepts des grünen Wassers siehe Ringersma et 
al., 2003). Rockström et al. (2023b) beziffern den
Anteil des Niederschlags über Land, der als blaues Wasser 
zur Verfügung steht, mit 35 %. Sowohl blaues als auch 
grünes Wasser ermöglichen ökologische Funktionen und 
somit Ökosystemleistungen (Kap. 2.2.2) und sind daher 
Voraussetzung für menschliches Überleben und
gesellschaftliche Entwicklung (Falkenmark und Rockström, 
2006; Falkenmark und Rockström, 2004: 6; Rockström 
et al., 2023b). Für die Regulation des globalen
Wasserkreislaufs bedarf es eines ausgewogenen Verhältnisses 
zwischen grünem und blauem Wasser, nicht nur für die 
Sicherstellung einer globalen Niederschlagsmenge oder 
Blaues Wasser
Niederschlag
Grundwasseranreicherung
Bodenwasser
Grundwasser
Grünes Wasser
Oberflächenabfluss(blaues Wasser)
Transpiration
Verdunstung
Interzeption
Abbildung 2.2-2
Aufteilung von Niederschlag in grünes und blaues Wasser. Ein Teil des Niederschlags wird im Boden aufgenommen und  
steht anschließend Pflanzen zur Verfügung (grünes Wasser). Pflanzen geben aufgenommenes Wasser durch Transpiration an die 
Atmosphäre ab. Ein anderer Teil des Niederschlags verdunstet ungenutzt aus dem Boden oder von der Oberfläche der Pflanzen 
(Interzeption). Schließlich fließt auch Wasser an der Oberfläche oder ins Grundwasser ab (blaues Wasser).
Quelle: verändert nach Geertsma et al., 2009
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 34 –
der Kohlenstofffixierung in Böden und Wäldern sowie 
anderer Ökosystemleistungen, sondern auch für die 
Gewährleistung etablierter Wassernutzungen in
verschiedenen Sektoren (GCEW, 2023a; Rockström et al., 2024). 
Eine bedarfsdeckende Verteilung des Wassers zwischen 
Naturräumen und intensiv vom Menschen genutzten 
Räumen trägt somit zur Erhaltung allen Lebens bei und 
sichert auch die Wasser- und Nahrungsmittelversorgung 
der Menschheit.
Die Notwendigkeit einer umfassenden Sicht auf die 
Wasserressourcen, die auch das bodengebundene Wasser 
umfasst, zeigt sich auch in der überregionalen Bedeutung 
der Wasseraustauschs zwischen Land und Atmosphäre. 
Bis zu 50 % des Niederschlags über Land stammt aus 
Evapotranspiration von Landflächen, der Rest aus
Verdunstung aus den Ozeanen. In vielen Ländern hängt der 
Niederschlag daher auch von Verdunstung in Gebieten 
außerhalb ihrer eigenen territorialen Grenzen ab
(Rockström et al., 2023b). Länder, die überwiegend Luftmassen 
aus Richtung des Ozeans erhalten, sind hinsichtlich ihrer 
Niederschläge wenig abhängig von Wassertransporten 
aus umgebenden Ländern. Landumschlossene Länder und 
jene, die überwiegend Luftmassen von Land erhalten, sind 
stärker von Landnutzungen in Nachbarländern betroffen, 
die den Wasserkreislauf verändern. Beispielsweise wird 
durch die Abholzung von Wäldern im Kongobecken 
die Niederschlagsmenge der Nachbarländer beeinflusst 
(Abb. 2.2-3). Starke Bewässerung von Feldfrüchten in 
Indien führt zu erhöhtem atmosphärischem
Feuchtigkeitstransportiert und beeinflusst damit den Abfluss 
des Jangtse-Flusses in China. Selbst ein großes Land wie 
Russland, dessen Feuchtigkeit zu 45 % intern „recycled“ 
wird, erhält 20 % seiner Feuchtigkeit aus Nachbarstaaten 
(Rockström et al., 2023b). Auch durch diese
Abhängigkeiten ist internationale Kooperation im Wasserbereich 
wichtig (Rockström et al., 2023b: 796).
2.2.2   
Beobachtbare Auswirkungen des Klimawandels
Durch den Klimawandel wird der globale Wasserkreislauf 
intensiviert. Wasser und Klima sind durch Wasser- und 
Wärmeaustausch zwischen der Atmosphäre, dem Ozean 
und der Landoberfläche untrennbar miteinander
verbunden (Kundzewicz, 2008). Eine wärmere Atmosphäre kann 
pro 1 °C Erwärmung 7 % mehr Wasser in gasförmigem 
Zustand aufnehmen. Dadurch sind mehr und stärkere 
Niederschläge möglich (Douville et al., 2021). Bereits 
heute ist die durchschnittliche jährliche
Niederschlagsmenge in vielen Regionen weltweit erhöht, insbesondere 
in den nördlichen hohen Breitengraden (Caretta et al., 
2022). Eine Abnahme der Durchschnittsmenge wurde 
dagegen in den Tropen beobachtet (Caretta et al., 2022), 
Abbildung 2.2-3
Nigeria als produzierendes und empfangendes Gebiet von Feuchtigkeit und Verdunstung. Nigeria erhält 64 % seiner Feuchtigkeit 
für Niederschläge aus kontinentalen Gebieten. Dabei stammen 42 % aus anderen Ländern, hauptsächlich aus dem Kongo becken. 
Gleichzeitig generiert Nigeria 43 % der Feuchtigkeit, die zu Regenfällen in seinen Nachbarländern führt (Kamerun, Guinea und 
Ghana). Dieses Beispiel zeigt die Vulnerabilität all dieser Länder auf, da sich die Abholzung des Kongobeckens sehr
wahrscheinlich auf die Menge der Regenfälle auswirken würde.
Quelle: Rockström et al., 2023b
Nigeria
2. Guinea ist für
seinen Regen auf den
Wasserdampf über
Land in Nigeria
angewiesen.
1. Zentralafrika
erzeugt 64 % der
nigerianischen
Luftfeuchtigkeit.
Niederschlagsgebiet
[mm/Jahr]
Verdunstungsgebiet
49015
66515
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 35 –
trockenere Sommer wurden aber auch in der
Mittelmeerregion, im Südwesten Australiens und Südamerikas, in 
Südafrika und im westlichen Nordamerika beobachtet 
(Douville et al., 2021).
Die globale Erwärmung führt auch zu einer erhöhten 
Evapotranspiration (Summe aus Transpiration und
Evaporation, d. h. die Verdunstung von Wasser aus Tier- und 
Pflanzenwelt sowie von Boden- und Wasseroberflächen). 
Zusammen mit der erhöhten atmosphärischen
Wasseraufnahme und zunehmend variablen
Niederschlagsmustern reduziert dies in vielen Regionen die Feuchtigkeit 
nahe der Erdoberfläche und trägt somit zu regionalen 
Trockenereignissen bei (Douville et al., 2021; Caretta et 
al., 2022). Die globale Bodenfeuchte ist bereits leicht 
gesunken, insbesondere in der Mittelmeerregion aber 
auch in Teilen Nordamerikas und Australiens, was sowohl 
die Häufigkeit als auch die Intensität von
Trockenereignissen in den letzten Dekaden erhöht hat (Douville et al., 
2021). Die veränderten Niederschlagsmuster sowie die 
bereits veränderten Abflüsse aus Schneeschmelze und 
Gletschern verändern auch die Wassermenge in den
Fließgewässern. Es kommt zu Hoch- bzw. Niedrigwasser und 
auch die saisonalen Wassermengen verändern sich, was 
zu einer zunehmenden Unregelmäßigkeit der Abflüsse 
führt (BAFU, 2012). Die zunehmend schwankenden 
natürlichen Abflüsse treffen auf eine
Wasserinfrastruktur, die mit diesen Veränderungen immer schlechter 
umgehen kann.
Hinzu kommen lokale Veränderungen des Permafrosts, 
besonders in Regionen mit dünnem und
diskontinuierlichem Permafrost, z. B. in Südsibirien, Südzentralalaska, 
Nordostchina, oder aber in der Nähe der südlichen Grenze 
des Permafrosts (Jin et al., 2022). In allen
Permafrostgebieten konnte in den letzten Jahrzehnten ein Anstieg 
der Permafrosttemperatur verzeichnet werden, was
zunehmend zum Auftauen bzw. zur Vertiefung der aktiven, 
nicht gefrorenen Schicht führt (Fox-Kemper et al., 2021). 
Dies führt nicht nur zu erhöhten Grundwasserströmen, 
sondern verändert auch die Grundwasseranreicherung 
(räumlich und zeitlich) sowie den Abfluss, mit
Auswirkungen auf die Grundwasserbilanz sowie auf die
Oberflächengewässer (Jin et al., 2022). Die Degradation von 
Permafrost ist zudem eine potenzielle weitere Quelle für 
die Freisetzung von Stoffen und führt zu Veränderungen 
der Landschaft, durch Erosion (Lafrenière und Lamoureux, 
2019; Langer et al., 2023).
Global betrachtet sind auch Extremereignisse wie 
lange Hitzewellen, Dürren oder Starkregen häufiger und 
heftiger geworden (IPCC, 2019b, 2021c), sie treten zudem 
schneller und auf kürzeren Zeitskalen auf (flash droughts, 
flash floods; Yuan et al., 2023; Yin et al., 2023). Die
Zunahme landwirtschaftlicher, aber auch hydrologischer 
und ökologischer Dürren weltweit (IPCC, 2021c; Yuan 
et al., 2023) trifft insbesondere Gebiete, die ohnehin 
schon unter Niederschlagsmangel leiden (UNESCO, 2020).
Generell haben Dürren erhebliche Auswirkungen auf 
das Wachstum der Vegetation und damit auf
Landwirtschaft und Ökosysteme (Yuan et al., 2023). Sie können 
außerdem kombinierte Ereignisse (compound events) mit 
kaskadenartigen Auswirkungen für Mensch und Natur 
auslösen, z. B. das erhöhte Risiko von Waldbränden, die 
Erschöpfung von Wasserressourcen, die Verschlechterung 
der Luftqualität oder eine Bedrohung der
Ernährungssicherheit (Christian et al., 2021; IPCC, 2022b). So nimmt 
beispielsweise seit etwa zehn Jahren die Anzahl und 
Größe der Waldbrände kontinuierlich zu (San-Miguel-
Ayanz et al., 2022). Dies betrifft insbesondere
Australien, die USA und Südamerika (Nolan et al., 2022), aber 
auch Südeuropa: In den Jahren 2007–2016 zerstörten 
Waldbrände in Portugal, Spanien, Frankreich, Italien 
und Griechenland im Durchschnitt insgesamt 457.000 
ha pro Jahr, das entspricht fast der doppelten Fläche 
des Saarlands (Dupuy et al., 2020). In Deutschland gab 
es 2021 eine „Erholungspause“, bevor 2022 die Brände 
umso heftiger wüteten (BMEL, 2023).
Auch Überschwemmungsereignisse werden intensiver. 
Flussüberschwemmungen haben im 20. Jahrhundert
bereits über 7 Mio. Todesopfer gefordert (Merz et al., 2021) 
und gegenwärtig sind weltweit etwa 58 Mio. Menschen 
pro Jahr von Flussüberschwemmungen betroffen, davon 
mehr als die Hälfte in Asien (Dottori et al., 2018). Durch 
die global bereits erhöhte Häufigkeit und Intensität von 
Starkregenereignissen, insbesondere in Nordamerika, 
Europa und Asien (Seneviratne et al., 2021; Caretta et 
al., 2022), steigt auch die Gefahr von Sturzfluten. Dies 
gilt insbesondere in den Trockengebieten der Welt, auch 
in Afrika (Abb. 2.2-4; Kap. 4.3; Yin et al., 2023).
Weltweit war die Zahl der Sturzfluten in Trockengebieten 
in den Jahren 2000–2022 bereits 20-mal höher als im 
vergangenen Jahrhundert (1900–1999; Yin et al., 2023). 
Sturzfluten können überall auftreten. Vulnerabel sind 
Gebiete mit schlechten oder unzureichenden natürlichen 
und künstlichen Abflusskapazitäten.
An Küsten treten zusätzlich vermehrt Sturmfluten 
auf, die bedingt durch den Meeresspiegelanstieg und 
die zunehmende Intensität von Stürmen immer höher 
auflaufen. Zwischen 1901–2018 ist der Meeresspiegel 
um etwa 20 cm angestiegen (IPCC, 2023a). Insbesondere 
niedrig liegende Küsten und Inseln sind bereits von
häufigeren Sturmfluten mit historisch ungewöhnlich starken 
Überflutungen betroffen (IPCC, 2019a).
Die derzeitige Erwärmung der weltweiten
Süßgewässer folgt nahezu der Erwärmung der Atmosphäre 
(Grant et al., 2021). Der für Süßwasserorganismen
verfügbare Lebensraum schrumpft (Kraemer et al., 2021). 
Die Erwärmung führt zu einer stabileren Schichtung 
des Wassers und reduziert die vertikale Durchmischung 
der Wassersäule. Im Zusammenspiel mit der erhöhten 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 36 –
Wassertemperatur verursacht dies einen Rückgang des 
gelösten Sauerstoffs (Parmesan et al., 2022). Der
Sauerstoffgehalt in den Süßwasserseen nimm daher rapide 
ab – um ein Vielfaches schneller als in den Ozeanen. So 
sank z. B. in den letzten vier Jahrzehnten der
Sauerstoffgehalt im tiefen Wasser von Seen der gemäßigten 
Breiten um rund 18 % (Jane et al., 2021). Auch die 
Wasserqualität wird durch den Einfluss der erhöhten 
Wassertemperaturen auf biogeochemische Prozesse
negativ beeinflusst (Capon et al., 2021) und die Versalzung 
des Süßwassers stellt ebenfalls eine Bedrohung für
Vegetation, Tierwelt bzw. ganze Süßwasserökosysteme dar 
(Kaushal et al., 2021). Bei Versalzung wird Genießbarkeit 
bzw. Verträglichkeit durch erhöhte Konzentrationen von 
Mineralien, vor allem von Natrium- und Chloridionen 
eingeschränkt. Eine Versalzung von terrestrischen und 
Süßwasserökosystemen bedroht daher deren Organismen 
und ihre Funktionalität. Versalzung bedroht zudem die 
Trinkwasserversorgung des Menschen sowie auch die 
Ernährungssicherheit von Menschen und Tieren, wenn 
Nahrungspflanzen und -tiere intolerant gegenüber
erhöhter Salinität sind (Kaushal et al., 2023).
Auch Wasserspiegel und -mengen in Flüssen und Seen 
verändern sich bereits, und weltweit ist die Fläche von 
Feuchtgebieten bereits gesunken. Durch direkte
menschliche Einflüsse (z. B. Landnutzungsänderungen), aber 
zunehmend auch durch den Klimawandel waren im Jahr 
2000 beispielsweise nur noch 13 % der um das Jahr 1700 
existierenden Feuchtgebiete vorhanden; in jüngster Zeit 
waren die Verluste sogar noch deutlicher (ca. 0,8–1,2 % 
pro Jahr von 1970–2008; IPBES, 2019a). Auch fallen 
auf allen Kontinenten und in allen klimatischen Zonen 
51–60 % der Fließgewässerstrecken regelmäßig und 
zumindest kurzfristig trocken, nicht mehrjährige Flüsse 
und Bäche sind eher die Regel als die Ausnahme
(Messager et al., 2021). Jedoch sind auch viele der ehemals 
mehrjährigen Flüsse und Bäche (z. B. Nil, Colorado) auf 
Grund von Landnutzungsänderungen, Wasserentnahmen 
und dem Klimawandel mittlerweile intermittierend
geworden und es wird erwartet, dass immer größere Teile 
des globalen Flussnetzes in den kommenden Jahren
zumindest saisonal nicht mehr fließen werden (Messager 
et al., 2021). Auch hier schwinden zunehmend
Lebensräume; davon ist nicht nur die Natur, sondern auch ein 
großer Teil der Weltbevölkerung zunehmend betroffen 
(Caretta et al., 2022).
Abbildung 2.2-4
Globaler Überblick über das Auftreten von Sturzfluten. Generell scheinen Sturzfluten in trockenen Regionen (dunkelrot:
Zeitraum 1995–2022, hellrot: 1966–1994 und orange: 1938–1965) im Vergleich zu feuchteren Regionen (dunkelblau: Zeitraum 
1995–2022, blau: 1966–1994 und hellblau: 1938–1965) mehr Todesfälle zu verursachen, da trockene Böden weniger Wasser 
aufnehmen  können und die dort lebenden Menschen häufig weniger darauf vorbereitet sind. Die Größe der Kreise steht hierbei  
für die Anzahl der Todesfälle.
Quelle: Yin et al., 2023
Seit 2000 sind in
Trockengebieten 47 % der tödlichen
Sturzfluten aber 74 % der
damit verbundenen
Todesfälle zu verzeichnen. 
*Basierend auf der Köppen-Klimaklassifikation, in der nicht
trockene Regionen als feucht eingestuft werden.
Fast ein Drittel der
Bevölkerung
Pakistans lebt in
Gebieten, die
anfällig für
Sturzfluten sind. 
1995–2022 1–99
100–999
1.000+
1966–1994
1938–1965
trocken
Todesfälle
insgesamtfeucht
Region*
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 37 –
Die Auswirkungen des Klimawandels, im
Zusammenspiel mit den Habitatverlusten, den Veränderungen im 
globalen Wasserkreislauf und der Verschmutzung
beeinflussen die Funktionalität der Süßwasserökosysteme 
und deren Flora und Fauna bereits nachhaltig (Capon 
et al., 2021). Die veränderten saisonalen
Wassertemperaturen in Seen und Flüssen führen z. B. bereits zu 
einer Verschiebung der Verbreitungsgebiete von
Süßwasserarten und Beeinträchtigung bisheriger
Ökosystemfunktionalitäten (Caretta et al., 2022; Parmesan et al., 
2022). Kaltwasserfischarten gehen verloren, während 
warmtolerante Zooplanktonarten sowie warmtolerante 
Fischarten, Wirbellose und Wasserpflanzen sich
ausbreiten (Parmesan et al., 2022). Bereits etwa 81 % der 
Populationen von Süßwasserarten sind rückläufig bzw. 
vom Aussterben bedroht (Parmesan et al., 2022),
hauptsächlich bedingt durch den zunehmenden Verlust von 
Lebensräumen und die Ausbreitung invasiver Arten und 
Verschmutzung, durch Extremereignisse wie Hitzewellen, 
aber auch durch den Verlust von Gletschern
(Parmesan et al., 2022). In West- und Mitteleuropa und den 
westlichen Teilen Osteuropas sind beispielsweise derzeit 
mindestens 37 % der Süßwasserfische und etwa 23 % 
der Amphibien vom Aussterben bedroht (IPBES, 2018b; 
Kap. 3.4.5, 3.4.6.2, 3.4.8).
Die biologische Vielfalt der Süßgewässer ist besonders 
empfindlich gegenüber dem Klimawandel, der hier im 
Vergleich zu marinen Lebensräumen besonders starke 
Auswirkungen hat. In Binnengewässern und
Süßwasserökosystemen ist der Verlust der biologischen Vielfalt in 
den letzten Jahrzehnten aufgrund der geringeren
Wasservolumina und kleineren Habitate, der geographischen 
Fragmentierung und der größeren Nähe zur menschlichen 
Zivilisation bereits weitaus stärker fortgeschritten als in 
terrestrischen oder marinen Ökosystemen (Tickner et al., 
2020; Capon et al., 2021; Albert et al., 2021; Costello 
et al., 2022), und viele Leistungen der
Süßwasserökosysteme (Tab. 2.1-1; Kap. 2.1) sind bereits heute stark 
eingeschränkt (Parmesan et al., 2022).
2.2.3   
Bedeutung von Landnutzung und Klimawandel 
für grünes Wasser
Mehr als 75 % der Landoberfläche der Erde wurden 
durch den Menschen verändert (Kaushal et al., 2017). 
Die weltweit vorherrschende Landnutzungsart auf fast 
50 % der kultivierbaren Fläche ist die Landwirtschaft 
(Schürings et al., 2022). Landnutzungsänderungen, z. B. 
die Umwandlung von Feldern in städtische
Siedlungsflächen, die steigende Bodenverdichtung intensiv genutzter 
landwirtschaftlicher Flächen, oder die Abholzung von 
Wäldern und eine fehlende Vegetationsdecke ändern die 
Abflussregime und haben damit direkte Auswirkungen 
auf den Wasserkreislauf (IPCC, 2021c; WBGU, 2020). 
Wie Wasser in den Boden aufgenommen wird, wie schnell 
es über Flächen, Bäche und Flüsse abfließt, in welchem 
Ausmaß die Landoberfläche überflutet wird oder wie 
stark die Verdunstung ist hängt unter anderem von 
der Oberflächenbeschaffenheit ab. Eine zunehmende 
Flächenversiegelung erhöht die Gefahr von zu schnellen 
und erhöhten Abflüssen mit der Konsequenz extremer 
Überschwemmungen (Caretta et al., 2022). Bodenerosion, 
Nährstoffverarmung und andere Formen der
Bodendegradation (vor allem durch die Landwirtschaft)
beeinträchtigen die Verfügbarkeit, Qualität und Speicherung 
von Wasser auch weit über die jeweilige Region hinaus 
(IPBES, 2018a; IPCC, 2019b). Zudem verläuft etwa ein 
Drittel der globalen Fließgewässer durch
landwirtschaftlich, industriell oder städtisch geprägte Regionen mit 
erheblichen Belastungen der Wasserqualität (Kap. 3.1.3) 
und negativen Effekten auf die Gesundheit von
Süßwasserarten und -ökosystemen (Albert et al., 2021).
Langanhaltende Trockenperioden und Dürrejahre über 
mehrere Jahre verändern die Bodenfeuchtigkeit
erheblich und hängen unmittelbar mit Landnutzungs- und 
Klimaänderungen zusammen (Haerdle, 2018; Samaniego 
et al., 2018). Verringerte Bodenfeuchte, verstärkt durch 
Bodendegradation, führt nicht nur unmittelbar zu
Ertragseinbußen bei der Vegetation, sondern verhindert auch die 
Infiltration von Niederschlägen für die
Grundwasserneubildung. Anhaltende Hitzewellen und Dürren, wie sie in 
Europa in den Jahren 2018–2023 auftraten, führten zu 
erhöhten Verdunstungen, einem anhaltenden Rückgang 
der Bodenfeuchte auch in tieferen Bodenschichten und 
deutlich reduzierten Abflüssen in vielen Fließgewässern 
(WMO, 2023). Dies führte zu Trockenstressschäden in 
der Vegetation und aquatischen Ökosystemen, deutlichen 
Ertragseinbußen in der Landwirtschaft, aber auch zu
Einschränkungen in der Schifffahrt sowie zur Abschaltung 
von Kraftwerken aufgrund mangelnder Verfügbarkeit 
von Kühlwasser (Kasten 7.4-1).
2.2.4   
Übernutzung von blauem Wasser
Die Veränderungen der Wasserverfügbarkeit treffen auf 
oftmals nicht nachhaltige Wassernutzungen (Kap. 2.2.4.1). 
Mit der Meerwasserentsalzung gibt es bereits Ansätze zur 
Ausweitung des Dargebots (Kap. 2.2.4.2), die allerdings, 
wie auch weitere technologische Ansätze (Kap. 2.2.4.3), 
mit unerwünschten Nebeneffekten und Risiken
verbunden sind.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 38 –
2.2.4.1   
Trends der Wassernutzung
Die globalen Wasserentnahmen sind zwischen 1900 und 
2010 um 700 % gestiegen (Wada et al., 2016). Besonders 
die Bewässerung zur Nahrungsmittelproduktion hat 
hierzu beigetragen, aber auch der Wasserkonsum von 
Industrie und Haushalten nahm seit Beginn des 20.
Jahrhunderts stark zu, insbesondere zwischen 1950 und ca. 
1990 (FAO, 2022b), obwohl es Effizienzsteigerungen in 
der Bewässerung und Innovationen in der
Wasseraufbereitung und dem Betrieb von
Wasserverteilungsinfrastrukturen gab.
Global entfallen 72 % aller Süßwasserentnahmen auf 
die Landwirtschaft, 15 % auf die Industrie (Bergbau und 
Gewinnung von Rohstoffen, verarbeitendes Gewerbe, 
Strom-, Gas-, Dampf- und Klimaanlagenversorgung
sowie das Baugewerbe) und 13 % auf die Kommunen und 
Haushalte (AQUASTAT, 2024). Die Landwirtschaft ist 
somit weltweit der größte Verbraucher von Süßwasser. 
Der Anteil der Wasserentnahmen für die Landwirtschaft 
an den Gesamtwasserentnahmen variiert jedoch je nach 
Region und Einkommensniveau erheblich. In
Hocheinkommensländern sind es im Durchschnitt nur 41 % der 
gesamten Entnahmen, in Ländern mit niedrigen und 
mittleren Einkommen dagegen zwischen 80 und 90 % 
(Ritchie und Roser, 2017). Der Anteil der
landwirtschaftlichen Wasserentnahmen an den gesamten Entnahmen 
betrug in Deutschland im Jahr 2019 etwa 2,2 %, da die 
Landwirtschaft bisher überwiegend mit Regenwasser 
auskam (UBA, 2022a). Allerdings sind Daten zu
landwirtschaftlichen Entnahmen mit hoher Unsicherheit behaftet. 
Zudem zeigte sich auch in Deutschland besonders in den 
letzten Jahren mit anhaltenden Trockenphasen regional 
ein steigender Bewässerungsbedarf in der Landwirtschaft 
(HBS, 2023). Globale und regionale Durchschnittswerte 
verschleiern insofern regionale und lokale Unterschiede 
(UNESCO, 2023). Laut FAO machen bewässerte
Anbauflächen nur etwa 20 % der Gesamtfläche aus, doch 
entfallen auf sie mehr als 40 % des Wertes der gesamten 
Erzeugnisse. In manchen Regionen tragen bewässerte 
Flächen sogar mehr als 50 % des Wertes der
landwirtschaftlichen Produktion bei (FAO, 2020b: 58).
Für die Sicherung des Wasserdargebots besonders 
problematisch ist der Trend, verstärkt Grundwasser 
zu entnehmen, um die Bewässerung in der
Landwirtschaft in semiaride Gebieten auszuweiten (Bierkens und 
Wada, 2019; Llamas und Martínez-Santos, 2005; Wada 
et al., 2010; Siebert et al., 2010; Marston et al., 2015). 
Auch wird für urbane Räume, insbesondere Megastädte, 
Grundwasser mit steigenden Raten entnommen, um die 
wachsende Stadtbevölkerung ohne Zugang zu sauberem 
Oberflächenwasser oder leitungsgebundenem
Trinkwasser zu versorgen (Bierkens und Wada, 2019). Die 
zunehmenden Grundwasserentnahmen für Bewässerung 
und städtische Trinkwasserversorgung haben dazu
geführt, dass vermehrt nicht erneuerbares Grundwasser 
(Tiefengrundwasser) genutzt wird. Die Folge ist eine 
zunehmende Absenkung des Grundwasserspiegels
(Herbert und Döll, 2019), die insbesondere in Ländern der 
MENA-Region und Südeuropas und in bedeutenden 
Grundwasserleitern in Indien, Nordchina, dem mittleren 
Osten, Nordafrika und dem Südwesten der USA zu
beobachten war (Herbert und Döll, 2019; de Graaf et al., 
2017; Wada et al., 2012; Caretta et al., 2022; Bierkens 
und Wada, 2019). In den meisten der zuvor genannten 
Regionen machte der Wasserverbrauch für Bewässerung 
zwischen 1960 und 2010 durchschnittlich über 90 % 
des gesamten Wasserkonsums aus und etwa die Hälfte 
davon stammte aus nicht erneuerbarem Grundwasser 
(Wada und Bierkens, 2014).
Analysen lokaler Messdaten von
Grundwasserentnahmestellen deuten darauf hin, dass das lokale
Management von Grundwasserressourcen eine Rolle dabei 
spielen kann, das Absinken von Grundwasserspiegeln 
zu verlangsamen oder sogar umzukehren (Jasechko et 
al., 2024; Chávez García Silva et al., 2024). Beispiele für 
erfolgreiches Grundwassermanagement finden sich im 
La-Mancha-Oriental-Grundwasserleiter in Südspanien 
(Chávez García Silva et al., 2024), in der östlichen Saq-
Aquifere in Saudi-Arabien oder auch im Becken von 
Bangkok (Jasechko et al., 2024). Allerdings stiegen die 
Grundwasserspiegel zu Beginn des 21. Jahrhunderts 
nur in 6 % der von Jasechko et al. (2024) betrachteten 
Aquifere (mit mehr als 0,1 m pro Jahr). Auch erholen 
sich Grundwasserspiegel oft relativ langsam. Dagegen 
zeigten 36 % der betrachteten Aquifere fallende
Grundwasserspiegel (mit mehr als 0,1 m pro Jahr). In 30 % der 
Grundwasserleiter, für die ein Vergleich mit den Jahren 
1980–2000 möglich war, beschleunigte sich das Absinken 
der Grundwasserspiegel im Zeitraum 2000–2022.
Insbesondere in agrarisch genutzten trockenen Regionen 
sind bestehende Managementpraktiken Jasechko et al. 
(2024) zufolge konzeptionell oder in der Umsetzung oft 
nicht ausreichend, um ein Absinken von
Grundwasserspiegeln zu verlangsamen oder umzukehren.
2.2.4.2   
Meerwasserentsalzung
Süßwasser und damit neues blaues Wasser lässt sich auch 
aus Meerwasser oder Brackwasser mit Hilfe
energieintensiver technologischer Behandlungsverfahren wie der 
Meerwasserentsalzung durch
Hochdruckmembranverfahren (Umkehrosmose) oder thermische Destillations- 
und Verdampfungsverfahren gewinnen, besonders in 
Küstenregionen oder für Inselstaaten. In den vergangenen 
20–30 Jahren sind Entsalzungsanlagen zu einer
wichtigen alternativen Süßwasserquelle für Länder im Nahen 
Osten (z. B. Saudi-Arabien, Israel, Vereinigte Arabische 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 39 –
Emirate, Katar), für Australien, Spanien, Südafrika, die 
USA und zunehmend auch Indien und China geworden 
(Eyl-Mazzega und Cassignol, 2022). Die kumulierte 
Behandlungskapazität bestehender Entsalzungsanlagen 
weltweit lag 2022 bei ca. 99 Mio. m3 Süßwasser pro Tag – 
ausreichend für die Wasserversorgung von ca. 800 Mio. 
Menschen (EU Blue Economy Observatory, 2024). Der 
weitere Ausbau von Meerwasserentsalzungsanlagen ist 
jedoch durch den hohen Energiebedarf sowie nachteilige 
ökologische Auswirkungen gehemmt. Während die
Aufbereitung herkömmlicher Süßwasserressourcen einen 
Energiebedarf unter 1  kWh pro m3 hat, liegt dieser bei 
der Meerwasserentsalzung mit Umkehrosmoseanlagen 
bei ca. 3 kWh pro m3 (Drewes und Horstmeyer, 2016). 
Für thermische Verfahren sind sogar bis zu 10 kWh/m3 
erforderlich. Daher ist auch für diesen Sektor der
verstärkte Ausbau und die Nutzung erneuerbarer Energien 
von großer Bedeutung (Bundschuh et al., 2021).
Bei der Entnahme des Meerwassers entstehen
außerdem deutliche Belastungen für die aquatische Umwelt 
(z. B. Absterben von Larven, Jungfischen), ebenso bei der 
Rückführung von konzentrierten Salzlösungen (durch die 
großen Dichteunterschiede). Auch muss das produzierte 
Wasser aufgrund der erzielten Vollentsalzung chemisch 
nachbehandelt werden, um es für den menschlichen
Gebrauch genießbar zu machen. Trotz dieser Maßnahmen 
deuten einige Langzeitstudien auf nachteilige
gesundheitliche Effekte hin, die zu einem nachweislich höheren 
Risiko von Herzkranzgefäßerkranken führen können 
(Shlezinger et al., 2018).
2.3   
Wirtschaftliche und soziale Aspekte 
der Wassernutzung
2.3.1   
Virtuelles Wasser
Die Wassermengen, die bei der Herstellung von Gütern 
oder Dienstleistungen verbraucht oder verschmutzt
werden, werden auch als virtueller Wassergehalt von Gütern 
und Dienstleistungen bezeichnet. Der Wasserfußabdruck 
eines Landes erfasst den virtuellen Wassergehalt der im 
Land konsumierten Güter und Dienstleistungen (also die 
Summe aus dem direkten und indirekten Wasserverbrauch 
im Inland und für die Produktion von Importen, abzüglich 
des virtuellen Wassergehalts der Exporte; Hoekstra und 
Hung, 2002). In vielen Regionen und Ländern stammt 
ein großer Teil des Wasserfußabdrucks aus Produkten, 
die außerhalb der Region bzw. des Landes produziert und 
importiert werden (Hoekstra und Hung, 2002; Hoekstra 
et al., 2011). Für in Deutschland konsumierte Produkte 
und Dienstleistungen beträgt dieser Anteil ca. 86 % (UBA, 
2022b). Die Wassermengen, die bei der Herstellung von 
gehandelten Gütern und Dienstleistungen verbraucht 
oder verschmutzt werden, lassen sich als virtuelle
Wasserströme über den Globus verfolgen (Allan, 1998).
Abbildung 2.3-1 veranschaulicht die Komplexität solcher 
Ströme exemplarisch für Blauwassermengen, welche 
mit dem Handel mit Nahrungsmitteln assoziiert werden 
können. Unternehmen sind über internationale
Lieferketten mit Wasserverbräuchen im Ausland verbunden. 
Konsum- und Unternehmensentscheidungen haben auf 
diese Weise grundsätzlich Auswirkungen, z. B. auf die 
Verfügbarkeit und Qualität von Wasserressourcen und 
die Ernährungssicherheit in Export- und Importländern, 
und können auch umgekehrt, z. B. von sich ändernden 
Wasserverfügbarkeiten im Ausland, betroffen sein. Ob 
diese Auswirkungen und Abhängigkeiten kritisch sind, 
hängt von der Situation in den jeweiligen Ländern ab.
Mit der Produktion der gehandelten Güter
möglicherweise verbundene negative sozioökonomische und 
Umweltwirkungen – sowohl durch die nötigen
Wassermengen bzw. eine Übernutzung von Wasserressourcen 
als auch durch Verschmutzung, z. B. durch Chemikalien in 
Industrie und Pestizide in der Landwirtschaft – treten im 
exportierenden Land auf und werden vom
importierenden Land insofern externalisiert. In Form von virtuellem 
Wasser „gehandelte“ (oder in Produkten „enthaltene“) 
Verschmutzung und deren Wirkungen werden bisher 
kaum ermittelt, u. a. aufgrund methodischer
Herausforderungen (d’Odorico et al., 2019; UBA, 2022b). Die 
folgenden Abschnitte fokussieren daher auf die mit
Handel assoziierten mengenmäßigen Wasserverbräuche bzw. 
ihre Auswirkungen.
Über 65–90 % der weltweiten Ströme virtuellen 
Wassers stammen aus dem Handel mit Agrarprodukten, 
gefolgt mit deutlichem Abstand von der Industrie und 
Energie (d’Odorico et al., 2019; Hoekstra und Mekonnen, 
2012). Dementsprechend sind virtuelle Wasserströme 
aus dem Handel mit Agrargütern und ihre Auswirkungen 
in der wissenschaftlichen Literatur besonders gut
dokumentiert. Auch die in diesem Kapitel zitierte Literatur 
betrachtet überwiegend den Handel mit Agrargütern. Zu 
den Auswirkungen nicht landwirtschaftlicher virtueller 
Wasserströme (z. B. in Verbindung mit dem Handel von 
Industrie- und Energieprodukten oder Textilien) auf die 
Quantität und Qualität von Wasserressourcen besteht 
Forschungsbedarf. Doch nicht landwirtschaftliche
virtuelle Wasserströme sind Studien zufolge nicht zu
vernachlässigen. So nahm der gehandelte Wasserfußabdruck 
von Energieprodukten zwischen 2012 und 2018 um 35 % 
zu. Im Jahr 2018 machten virtuelle Wasserströme aus 
Energieprodukten etwa 7–9 % der gesamten globalen 
virtuellen Wasserströme aus. Den größten Anteil daran 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 40 –
haben Feuerholz, Erdöl, Biokraftstoffe und Elektrizität. 
Feuerholz und Biokraftstoffe sind wasserintensiv
produzierte Energieträger, allerdings konzentriert sich der 
Handel mit ihnen im Allgemeinen auf Industrieländer in 
Nordamerika und Europa (Peer und Chini, 2020). Der 
Handel mit Agrarprodukten und seine Auswirkungen 
betreffen dagegen häufig Niedrigeinkommensländer.
Im Folgenden werden Chancen und Risiken aufgezeigt, 
die sich aus dem Handel mit virtuellem Wasser für lokale 
Wasserressourcen in Import- und Exportländern und 
für die Ernährungssicherheit in Importländern ergeben.
Der virtuelle Wasserhandel bietet wasserarmen
Regionen die Möglichkeit, knappe Wasserressourcen zu 
schonen. Global gesehen kann er zu Wassereinsparungen 
führen, wenn wasserintensive Produkte aus Regionen 
importiert werden, in denen Wasser effizienter genutzt 
wird (Maroufpoor et al., 2021). Einige wissenschaftliche 
Studien belegen auf globaler Ebene Wassereinsparungen 
durch Handel, allerdings in sehr unterschiedlichen
Größenordnungen (d’Odorico et al., 2019). Auch für
einzelne Länder sind Wassereinsparungen durch Handel, 
insbesondere infolge der Verbreitung wassersparender 
Technologien, belegt (d’Odorico et al., 2019; Dang und 
Konar, 2018).
Es kommt jedoch auch vor, dass gerade wasserarme 
Regionen Exporteure wasserintensiver Produkte sind 
(Vallino et al., 2021). So bezieht etwa Deutschland Reis 
aus Pakistan und Nüsse aus Südeuropa, dem Iran und den 
USA (Finogenova et al., 2019). Oft sind die
Ursprungsländer solcher Produkte Länder mit niedrigen und mittleren 
Einkommen, die Importeure Hocheinkommensländer 
(Vallino et al., 2021). Wassereinsparungen durch den 
Handel mit virtuellem Wasser sind dementsprechend eher 
in reichen als in armen Ländern zu erwarten (Distefano 
und Kelly, 2017).
Abbildung 2.3-1
Ströme virtuellen blauen Wassers durch den Handel mit Nahrungsmitteln (1996–2005). Dargestellt sind virtuelle Ströme  
 blauen Wassers zwischen Ländern (in km3 pro Jahr) aus der Periode 1996–2005. Die Farben der Verbindungen kennzeichnen 
das jeweils exportierende Land. Daten und Länderkürzel finden sich in Tabelle 8a in Scanlon et al., 2023.  
Länderkürzel ent sprechend ISO 3166 ALPHA-3.
Quelle: Scanlon et al., 2023
3.3
5.6 3.
1
3.
6
12
.1
7.7
F
AZ YE
M
U
ZB
USA
TWN
TUR
TKM
TJK
THA
SYR
SWZ
SOM
SGP
SAU
RUS
PRT
POL
PNG
PHL
PAK
NLDM
YS
M
EXM
A
R
LKA
LBY
KO
RKA
Z
JP
NIT
AIR
NIR
LIn
di
en
ID
N
HKG
GRC
GBR
FRA
ESP
EGY
DOM
Deutschland
CUB
China
CAN
BRN
BRA
BG
D
BEL
AU
T
AU
A
RG
A
RE
A
FG
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 41 –
Durch exportorientierte Produktion in wasserarmen 
Regionen können die lokalen ökologischen
Belastbarkeitsgrenzen (in Anlehnung an planetare
Belastbarkeitsgrenzen nach Rockström et al., 2009a; Rockström et al., 
2009b) in diesen Regionen überschritten werden. Das 
Umweltbundesamt (2022b) schätzt, dass dies für fast 
10 % der aus dem Ausland stammenden Beiträge zum 
konsumbezogenen Blauwasserverbrauch Deutschlands 
der Fall ist. Von besonderer Bedeutung sind hier Spanien 
und Länder in Südasien, aber auch die USA sowie Länder 
in Nordafrika und dem Mittleren Osten (UBA, 2022b).
Wasserstress gefährdet in vielen Regionen weltweit 
die Ernährungssicherheit (Maroufpoor et al., 2021). Der 
Handel mit virtuellem Wasser kann zur
Ernährungssicherung in Regionen beitragen, in denen die Versorgung 
der Bevölkerung auf Grundlage lokaler
landwirtschaftlicher Produktion nur schwer oder gar nicht möglich ist 
(d’Odorico et al., 2019; Tamea et al., 2016). Gleichzeitig 
sind Importländer, die sich stark auf globale
Handelsverflechtungen verlassen (müssen), anfällig gegenüber 
lokalen Schocks der Wasserverfügbarkeit oder der
Nahrungsmittelproduktion in den Exportländern (d’Odorico et 
al., 2019). Die Literatur kommt bezüglich des Einflusses 
von Handel auf die Ernährungssicherung in Importländern 
zu unterschiedlichen Ergebnissen (Sartori und Schiavo, 
2015; Distefano et al., 2018; d’Odorico et al., 2019).
Potenziell vulnerabel sind vor allem wasserarme Länder 
mit geringer eigener landwirtschaftlicher Produktion und 
starker Abhängigkeit von Nahrungsmittelimporten, z. B. 
in der MENA-Region (Tamea et al., 2016). Infolge des 
russischen Angriffskriegs auf die Ukraine verzeichneten 
rund 30 Länder, unter anderem Eritrea, Kasachstan und 
die Mongolei, einen Rückgang der Direktimporte von 
Getreide um mehr als 50 % (Liu et al., 2023). Im Libanon 
und in Libyen musste im Jahr 2022 mit einem
Nettodefizit der Kalorienzufuhr von 13–28 % gegenüber dem 
regulären Verbrauch gerechnet werden (Bertassello et al., 
2023). Länder mit niedrigen und mittleren Einkommen mit 
starker Abhängigkeit von Nahrungsmittelimporten leiden 
besonders unter einem Rückgang ihrer Importe, was nicht 
nur an fehlender Kaufkraft, sondern auch an fehlendem 
Zugang zum Markt oder zu geringer Marktmacht zu liegen 
scheint (Distefano et al., 2018). Hocheinkommensländer, 
z. B. in Europa, können gegenüber negativen
Importschocks zwar auch exponiert sein (Tamea et al., 2016),
scheinen diese jedoch besser kompensieren zu können.
2.3.2   
Wasser, Armut und soziale Ungleichheit
Trotz des Anstiegs des globalen Zugangs zu sauberem 
Trinkwasser von 62 % der Weltbevölkerung im Jahr 2000 
auf 74 % in 2020 bestehen noch große Unterschiede 
zwischen Ländern verschiedener Einkommensgruppen 
(Abb. 2.3-3; UN, 2023b: 12). Etwa 1,3 Mrd. Menschen 
(19,1 % der Weltbevölkerung), von denen die Hälfte 
Kinder sind, sind multidimensional arm. Sie leben mit 
vielfältigen Entbehrungen in Bezug auf Gesundheit,
Bildung und materielle Lebensstandards (Stand: 2021; UNDP, 
2022; UNDP und OPHI, 2022; Abb. 2.3-2).
Ein erheblicher Teil aller multidimensional armen 
Menschen (470,1 Mio. Menschen in 111 Ländern) sind 
unzureichend ernährt und haben keinen Zugang zu 
sauberem Trinkwasser, verlässlicher
Abwasserentsorgung und Sanitäranlagen. Ihre Anfälligkeit für infektiöse 
Krankheiten ist hoch (UNDP und OPHI, 2022: 2;
Balasubramanian et al., 2023). Hinzu kommt, dass auch in 
gesellschaftlichen Gruppen mit Zugang zu Trinkwasser, 
Abwasserentsorgung und Sanitäranlagen dieser Zugang 
häufig ungleich verteilt ist, oder auch der mangelhafte 
Zugang je nach Alter oder Geschlecht die Lebenschancen 
unterschiedlich beeinflusst (Huinink, 2022; Calow und 
Mason, 2014).
So sind beispielsweise Frauen und Mädchen von einer 
größeren Last der Wasser- und Sanitärkrise betroffen 
als Männer und Jungen, da sie oft die Beschaffung von 
Wasser übernehmen und so weniger Zeit für z. B. Bildung 
haben und sich dabei physischen Gefahren aussetzen 
müssen. Bei Kindern wirkt sich der fehlende Zugang zu 
sauberem Trinkwasser gravierender auf die Entwicklung 
und den gesundheitlichen Status aus als bei
Erwachsenen; bei älteren Menschen wiederum anders und häufig 
schneller lebensverkürzend als bei jungen Erwachsenen. 
So zeigt der geschlechtsspezifische Armutsindex „Global 
Correlation Sensitive Poverty Index“ des German Institute 
of Development and Sustainability, dass in 95 % aller 
Länder weibliche Armut im Schnitt doppelt so hoch ist 
wie männliche. Die größten geschlechtsspezifischen 
Armutsunterschiede sind im Nahen Osten, in
Nordafrika und Südasien zu verzeichnen (Burchi und Malerba, 
2023). Diese Weltregionen gehören gleichzeitig auch zu 
den wasserärmsten Regionen der Erde.
Disparitäten in der Versorgung mit sauberem
Trinkwasser bestehen zudem zwischen urbanen und
ländlichen Räumen sowie zwischen Gruppen mit hohem 
und niedrigem Einkommen (UNICEF und WHO, 2023; 
Abb. 2.3-3). Doch nicht nur einkommensschwache und 
vulnerable Bevölkerungsgruppen sind beim Zugang zu 
sauberem Trinkwasser und Sanitärversorgung
benachteiligt. Wasserknappheit und zunehmende
Extremereignisse behindern auch wirtschaftliches Wachstum und 
gefährden Entwicklungsziele wie Armutsbekämpfung 
und Bildung (Kap. 3.2.1.3).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 42 –
Abbildung 2.3-2
Multidimensionaler Armutsindex, global 2010–2020. Multidimensionale Armut ist definiert als Benachteiligung von Menschen 
in Bezug auf eine Reihe von Indikatoren für Gesundheit, Bildung und Lebensstandard. Der multidimensionale Armutsindex ist 
ein Maß für  Verbreitung und Ausmaß multidimensionaler Armut.
Quelle: Our World in Data, 2023
Abbildung 2.3-3
Anteil der Bevölkerung mit Zugang zu Trinkwasserversorgung nach Region und Einkommensklasse (2022). Gestaffelt nach: 
kein Zugang (nur Oberflächenwasser), kein verbesserter Zugang, beschränkter Zugang, Zugang zu Basisversorgung und  
sicherer Zugang zu Trinkwasser.
Quelle: WHO und UNICEF, 2024 – bearbeitet durch Our World in Data
Multidimensionaler Armutsindex (MPI)
Keine Daten 0 0,05 0,1 0,15 0,2 0,25 0,3 0,35 0,4
0 20 40 60 80 100
94 %
94 %
81 % 17 %
4,5 %
5,1 %
5,7 %
79 % 18 %
77 % 15 %
75 % 22 %
73 % 18 %
68 % 26 %
64 % 26 % 4 %
31 % 34 % 14 % 15 % 6,3 %
29 % 30 % 20 % 16 %
Europa und Nordamerika (SDG)
Länder mit hohem Einkommen
Länder mit mittlerem bis
hohem Einkommen
Ost- und Südostasien (SDG)
Nordafrika und Westasien (SDG)
Lateinamerika und die Karibik (SDG)
Weltweit
Zentral- und Südasien (SDG)
Länder mit niedrigem bis
mittlerem Einkommen
Subsahara-Afrika (SDG)
Länder mit niedrigem Einkommen
Sicherer Zugang
Anteil der Bevölkerung [%]
Basisversorgung Begrenzter Zugang Unverbesserter Zugang Kein Zugang (nur Oberflächenwasser)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 43 –
2.3.3 
Verschmutzung als Herausforderung für Mensch 
und Ökosysteme
Heute ist die Wasserqualität von Wasserressourcen,
inklusive Grundwasser, durch eine Vielzahl anthropogener 
Stoffeinträge stark beeinträchtigt (Abb. 2.3-4). Besonders 
durch Verschmutzung mit langlebigen und
gesundheitsschädlichen Schadstoffen kommt es zu dauerhaften
Beeinträchtigungen aquatischer Ökosysteme und über das 
Trinkwasser und die Nahrungskette auch zu
Gesundheitsrisiken für Menschen. Für mindestens 3 Mrd. Menschen 
ist die Wasserqualität wegen mangelnden Monitorings 
ungewiss (UN, 2022). Nach Tozer (2023) könnten bis 
zum Jahr 2100 die Wasserquellen für bis zu 5,5 Mrd. 
Menschen verunreinigt sein.
2.3.3.1   
Pfadabhängigkeiten durch zentrale  
Wasserinfrastrukturen
Viele Menschen haben bis heute nur einen
unzureichenden Zugang zu sicherem Trinkwasser, das frei von 
Pathogenen und Schadstoffen ist (Abb. 2.3-3). Dies in 
Kombination mit oder verursacht durch eine fehlende 
oder ungenügende Abwasserbehandlung beeinträchtigt 
die Gesundheit der betroffenen Menschen erheblich 
0 % 100 %
Anteil der Oberflächengewässer
ohne guten chemischen Zustand
Abbildung 2.3-4
Anteil der Oberflächengewässer in Europa, die keinen guten chemischen Status erreichen. Die Bewertung des chemischen Status 
schließt ubiquitäre, persistente, bioakkumulative und toxische Stoffe ein.
Quelle: WISE, 2021
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 44 –
(WBGU, 2023). Bereits im Zuge der Industrialisierung 
Anfang des 19. Jahrhunderts führte die
Kontamination von Wasser mit Schadstoffen zu einer massiven 
Belastung aquatischer Ökosysteme sowie untragbaren 
hygienischen Verhältnissen und deutlich steigenden 
Gesundheitslasten in den Städten. Erkenntnisse über den 
Zusammenhang zwischen der Verbreitung von Seuchen 
wie der Cholera und verschmutztem Wasser rückten die 
zentrale Versorgung von Städten mit sauberem
Trinkwasser und die Entsorgung von Abwasser besonders in 
den Blick der Stadtplaner und Gesundheitsingenieure 
(Gallardo-Albarrán, 2020). Unter anderem dadurch stieg 
die Lebenserwartung in England beispielsweise zwischen 
1850 und 1950 von 40 auf 70 Jahre, wobei der größte 
Anstieg zu Beginn des 20. Jahrhunderts zu verzeichnen 
war (Haines und Frumkin, 2021). Maßgebend dafür 
war neben dem Aufbau einer zentralen
Trinkwasserversorgung die Einführung der Schwemmkanalisation für 
die Sammlung und geordnete Ableitung von Abwasser 
sowie die Abwasserbehandlung in zentralen Kläranlagen. 
Der Aufbau dieser Strukturen über mehrere Jahrzehnte 
insbesondere in den Hocheinkommensländern resultierte 
aufgrund hoher Kapitalintensität und langer
Amortisierungsperioden sowie hoher Fixkosten im Betrieb in einer 
hohen Pfadabhängigkeit der Wasserinfrastruktur. Neben 
den hohen Investitionskosten erforderte der laufende 
Unterhalt dieser Infrastruktur auch eine angemessene 
Planungs- und Betreiberkompetenz, eine Finanzierung 
durch entsprechende Gebühren sowie effektive
Strukturen für den Vollzug, z. B. von Einleitungsverboten, um eine 
adäquate Wasserqualität zu erreichen. Der Lösungsansatz 
einer zentralen Wasserver- und -entsorgung wurde zwar 
auch von Ländern niedrigen und mittleren Einkommens 
übernommen, resultierte jedoch häufig in einem
unvollständigen Ausbau dieser Strukturen mit großen Defiziten 
im Betrieb, da eine dauerhafte Finanzierung, geschultes 
Personal oder eine effektive behördliche Überwachung 
fehlten (Kap. 2.3).
Trotz vorhandener zentraler
Abwasserentsorgungsstrukturen ist selbst in Europa der Verschmutzungsgrad 
großer Teile der Flüsse und Seen hoch – gemessen am 
guten chemischen Zustand, den die EU-
Wasserrahmenrichtlinie vorschreibt. Diese Belastungen liegen vor
allem an der Langzeitwirkung von Industriechemikalien 
wie polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen 
(PAK) oder Tributylzinn und Belastungen aus diffusen 
Einträgen wie Quecksilber (Abb. 2.3-5; EEA, 2015; Liess 
et al., 2023). Selbst bei einer geordneten
Abwassersammlung und -behandlung können Schadstoffe aus 
Industrie, Haushalten, Gesundheitseinrichtungen oder 
Landwirtschaft nur sehr aufwändig aus den Abwässern 
entfernt werden (civity Management Consultants, 2018; 
Toshovski et al., 2020; Abb. 2.3-5).
2.3.3.2   
Nährstoffe und Pflanzenschutzmittel
Insbesondere in Hocheinkommensländern sind
Stoffeinträge der Landwirtschaft in Grund- und
Oberflächengewässer ein ernsthaftes Problem (UNESCO, 2024).
Organische Düngemittel können die Gewässer mit Nitraten 
und pathogenen Mikroorganismen belasten, während 
synthetische Düngemittel sie mit Nitraten und
Phosphaten belasten und zu Eutrophierung führen (Bijay 
und Craswell, 2021). In Deutschland überschreitet die 
Nitratbelastung vieler Grundwasserkörper seit Jahren 
den Grenzwert der Trinkwasserverordnung, teilweise 
um mehr als 700 %. Die neuesten Zahlen des
Nitratberichts 2024 zeigen nur geringe Verbesserungen der 
Grundwasserqualität (BMEL und BMUV, 2024). Der 
Grad anthropogener Stickstoffeinleitung in Flussläufe 
ist in vielen Teilen der Erde auf einem zu hohen Niveau 
(Mekonnen et al., 2015; Abb. 2.3-6). Die Überdüngung 
der Gewässer hat weitreichende Folgen für Biodiversität 
und Gesundheit (Kap. 2.3.4.3).
Die konventionelle Landwirtschaft ist auch der größte 
Anwender von Pflanzenschutzmitteln und andere
Bioziden. Diese können neuronal und hormonell wirken 
und nehmen Einfluss auf die embryonale Entwicklung 
(Fukuyama und Tajiki-Nishino, 2020; Gangemi et al., 
2016; McKinlay et al., 2008; Syvrud et al., 2021). Auch 
in der Forstwirtschaft werden Insektizide eingesetzt. In 
Deutschland sind laut einer Studie des
Umweltbundesamts über 80 % der Gewässer in der Agrarlandschaft 
mit Pflanzenschutzmitteln oberhalb der regulatorisch 
akzeptablen Konzentrationen belastet und die
Artenvielfalt in diesen Gewässern ist damit inakzeptabel bedroht 
(Liess et al., 2023).
2.3.3.3   
Pathogene Mikroorganismen
Die Verbreitung von Mikroorganismen durch
verschmutztes Trinkwasser betrifft 2 Mrd. Menschen weltweit. 
Haupteintragsweg ist die Einleitung ungeklärter, mit
Fäkalien belasteter Abwässer in die Gewässer. Insbesondere 
in Ländern niedrigen und mittleren Einkommens leiden 
Kinder unter Unterernährung durch wiederkehrende 
Diarrhoe, ausgelöst durch pathogene Mikroorganismen 
im Trinkwasser (Sameh, 2023; WHO, 2023). Pathogene 
Mikroorganismen und Parasiten können aber auch durch 
die Körperhygiene und in Badegewässern durch Haut, 
Mund und Lunge aufgenommen werden. Tabelle 2.3-1 
zeigt die Anzahl der Todesfälle aufgrund unzureichender 
Sanitär- und Trinkwasserversorgung (WHO, 2023). Am 
stärksten betroffen sind Menschen in Subsahara-Afrika 
und Zentral- und Südasien.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 45 –
2.3.3.4   
Pharmazeutische Wirkstoffe
Insbesondere die Bildung antibiotikaresistenter Keime 
durch das Aufeinandertreffen von Bakterien mit
Antibiotikarückständen aus Haushalten und Viehhaltung 
(Kap. 2.3, 4.5) stellt eine Gefahr für die
Gesundheitsversorgung dar (Sanganyado und Gwenzi, 2019). So wurde 
entlang von Vorflutern, also Flüssen mit einem hohen 
Anteil an eingeleiteten Klarwässern, Resistenzen
gegenüber verschiedenen Antibiotika nachgewiesen (Hiller et 
al., 2019; Biggel et al., 2021).
Zahlreiche Untersuchungen zeigen
Arzneimittelrückstände in Zu- und Abläufen von Kläranlagen. Unstrittig 
ist, dass die üblichen Behandlungsschritte der
kommunalen Abwasserbehandlung nicht ausreichend sind um 
diese weitgehend zu entfernen (Duarte et al., 2021; 
Lipp und Lipp, 2022; Oaks et al., 2004; Sharma et al., 
2022; Toshovski et al., 2020). In Untersuchungen werden 
immer wieder hohe Rückstände von Schmerzmitteln 
(z. B. Diclofenac, Ibuprofen, Paracetamol), Antiepileptika, 
Antidepressiva, Hormone (Östrogene) und Antibiotika 
nachgewiesen (Abb. 2.3-6; Castillo-Zacarías et al., 2021; 
Lipp und Lipp, 2022). Hauptverursacher der Einträge 
von Arzneimittelwirkstoffen in Abwässer sind
Gesundheitseinrichtungen und Haushalte. In vielen Ländern 
niedrigen und mittleren Einkommens wird Abwasser 
aus Siedlungen ohne Abwasserbehandlung direkt in 
die Gewässer eingeleitet; vielfach werden hierzu kaum 
oder gar keine Untersuchungen durchgeführt und die 
Datenlage ist dünn (Barcellos et al., 2022; Kairigo et al., 
2020; Waleng und Nomngongo, 2022). Über die
Nutztierhaltung an Land und in Gewässern erfolgt aber auch 
anderenorts der direkte Eintrag von Antibiotika und 
anderer Tierarzneimittel in die Gewässer und Aquiferen.
Abholzung
Bohranlage
Bergwerk
Toxischer Abfluss
Stickstoff (N) und
Phosphor (P)
Oberflächenabfluss
Algenblüte
See
Versickern von
Giftstoffen (von der
Oberfläche)
Toxischer
Abfluss
Abwasserausfluss
Plastik
N und P
Abfluss
Versickern von Erdöl
(von der Oberfläche)
Versickerung
Sauerstoffarmut
Toxischer Abfluss,
Ölverschmutzungen
Plastikverschmutzung
Versauerung der
Ozeane
Fracking
Erdölaustritt
(verbunden mit Bohrrohr)
Grundwasserverschmutzung
Agrarland
Sedimentbelastung
Erosion
Kohlekraftwerk
Ölquelle
Photochemischer
Smog
Autos und
Autobahnen
Algenblüte
Ozean
Abbau der Ozonschicht
Saurer Regen
und
Säureablagerung
CO2
globale
Erwärmung
FCKW
SO2
NOx
NOx
NOx
Luft-, Land- und Wasserverschmutzung
Abbildung 2.3-5
Luft, Land- und Wasserverschmutzung: wesentliche Belastungspfade.
Quelle: Nathanson, 2023
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 46 –
2.3.3.5   
Industriechemikalien und Mikroplastik
Eine Vielzahl von Industriechemikalien wurde in den 
letzten Jahrzehnten auf den Markt gebracht, ohne die 
gesundheitlichen Risiken für Mensch und Umwelt
vollumfänglich abschätzen zu können. Diese Chemikalien 
werden in großen Mengen hergestellt, um bestimmte 
Produkteigenschaften von Konsumgütern gewährleisten 
zu können. Heute ist wissenschaftlich erwiesen, dass viele 
dieser Chemikalien aus den Endprodukten freigesetzt 
werden können, in die Umwelt gelangen und sich auch 
im menschlichen Körper anreichern (Kumari und Pulimi, 
2023). Verunreinigungen mit Industriechemikalien sind 
weltweit zu finden – einige Stoffe sind bereits ubiquitär. 
Einträge dieser Industriechemikalien ins Abwasser finden 
z. B. über Herstellungsprozesse, Reifen-, Brems- und
<0,0500
0,1500
0,2500
0,3500
0,4500
0,5500
0,6500
0.7500
0,8500
0,9500
>1,0500
Nitrat-Nitrit-Stickstoff
[mg/L]
rel_diff [%]
<-20,0000
-10,0000
0,0000
10,0000
>20,0000
a
b
Abbildung 2.3-6
Simulation der Stickstoffbelastung in den großen Flusseinzugsgebieten der Welt. Die Studie fokussiert auf Nitrat-Nitrit- 
Stickstoff (NOx-N), die vorherrschenden wasserlöslichen Stickstoffverbindungen. (a) zeigt die simulierte globale Karte der 
 NOx-N-Konzentrationen im Durchschnitt der Jahre 1990–2013. (b) zeigt das räumliche Muster der Veränderungen der 
 NOx-N-Konzentrationen von den 1990er Jahren (1990–1999) bis zum letzten Jahrzehnt (2000–2013).
Quelle: Sheikholeslami und Hall, 2023
Tabelle 2.3-1
Weltweite Todesfälle durch unzureichende Sanitärverhältnisse und Trinkwasserverschmutzung.
Quelle: WHO, 2023
Gesundheitliche  
Auswirkung
Anteil der Bevölkerung deren  
Erkrankung auf unsichere  
WASH-Verhältnisse zurückgeht
Todesfälle 
(tausend)
Krankheitslast  
(in DALYs, tausend)
Durchfall 69 % 1.035 54.590
Akute Atemwegserkrankungen 14 % 356 16.578
Unterernährung 10 % 8 825
Bodenübertragene Wurmerkrankung 100 % 2 1.942
Summe NA 1.401 73.935
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 47 –
Metallabrieb, Textilreinigungen in Gewerbe oder Haushalt 
sowie die Verwendung von Kosmetika oder
Kunststoffartikeln statt. Einige der Industriechemikalien wirken als 
endokrine Disruptoren (wie Hormone). Sie beeinflussen 
die Fortpflanzungsfähigkeit und die neuronale
Entwicklung von Ungeborenen oder Kindern oder erhöhen das 
Asthma- und Allergierisiko (Abraham und Chakraborty, 
2020; Eales et al., 2022; Richardson et al., 2019).
Immer mehr Studien zeigen eine globale Belastung von 
Süß- bzw. Trinkwasser sowie der Ozeane mit Mikroplastik 
(Partikel von 1 µm bis zu 5 mm; Koelmans et al., 2019; 
Mishra et al., 2023; Sharma et al., 2023). Mikroplastik 
entsteht u. a. direkt durch den Zerfall von Plastikabfall 
in Gewässern und verteilt sich weiträumig (Koelmans et 
al., 2019; Li et al., 2020; Mishra et al., 2023; Sharma et 
al., 2023). Mikroplastik ist persistent und birgt Risiken 
für Umwelt, Tiere und Menschen. Auch die im Plastik 
enthaltenen Additive sowie adsorbierte Kontaminanten 
wie polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) 
können toxisch wirken (Anik et al., 2021; Dusaucy et 
al., 2021; Sharma et al., 2023; Talbot und Chang, 2022; 
Zadjelovic et al., 2023). Studien über die
Gesundheitsauswirkungen sind allerdings bisher nicht ausreichend. 
PAK entstehen oft als unerwünschte Nebenprodukte 
bei Produktionsprozessen. Viele Verbindungen dieser 
Substanzgruppe gelten als krebserzeugend, mutagen und 
fruchtschädigend (DFG, 2023). Während in Deutschland 
PAK aufgrund relativ geringer Belastungen im Abwasser 
kaum eine Herausforderung für die Abwasserbehandlung 
darstellen (Toshovski et al., 2020), gelangen sie in anderen 
Länder über Industrieabwässer, vor allem aus der Erdöl-, 
Kohle- und Stahlindustrie, oder durch offene Feuerstellen 
im Haushalt in die Abwässer oder auch ins Grundwasser 
und stellen eine potenzielle Kontaminationsgefahr für 
das Trinkwasser dar (Ambade et al., 2021; Mojiri et al., 
2019; Zhang et al., 2019).
Emissionen hochkomplexer Chemikalienmischungen, 
Ruß und Mikroplastik gelangen aus Brems-, Metall- und 
Reifenabrieb des Straßenverkehrs (Alves et al., 2020; 
Grigoratos und Martini, 2015) und nachfolgender
Auswaschung durch Niederschläge teilweise direkt in die 
Oberflächengewässer. Über die Aufnahme durch
aquatische Lebewesen steht am Ende der Nahrungskette der 
Mensch als Bioakkumulator von Schadstoffen. Viele der 
Substanzen sind persistent und können selbst viele Jahre 
nach ihrem Verbot auch in den entlegensten Orten der 
Erde nachgewiesen werden. Neben Mikroplastik sind 
weitere Beispiele hierfür Pestizide auf der Zugspitze (Levy 
et al., 2017), perfluorierte Substanzen in der kanadischen 
Arktis (Stock et al., 2007) oder Biozide und
Arzneimittelrückstände in der Antarktis (Duarte et al., 2021).
Im Rahmen der EU-Richtlinie 2008/105/EG
(geändert durch 2013/39/EU) wurden Substanzen der 
Gruppe der Industriechemikalien (darunter PFAS; WBGU, 
2023: 194 ff.), PAK und Biozide sowie Schwermetalle 
(Kap. 2.3.4.6) und deren Verbindungen festgeschrieben, 
deren Überwachung als prioritär gefährliche Stoffe für 
die EU-Mitgliedsstaaten verpflichtend ist (Toshovski 
et al., 2020).
2.3.3.6   
Verschmutzung durch Rohstoffgewinnung und 
industrielle Aktivitäten
Aufgrund unzureichender Abwasserbehandlung stellen 
Metalle, sogenannte Schwermetalle und deren Salze 
sowie weitere im Abbauprozess eingesetzte Chemikalien 
in vielen Regionen der Erde eine Gesundheitsgefährdung 
für Milliarden Menschen dar. Der Begriff
„Schwermetalle“ wird inkonsistent verwendet und umfasst häufig 
Elemente, die auch anderen Begriffen zugeordnet sind, 
z. B. Halbmetalle wie Arsen (Duffus, 2022). Einige dieser 
Stoffe sind als Spurenelemente lebensnotwendig, sie
können in höheren Dosen jedoch das Trinkwasser
verunreinigen. Durch ihre Anreicherung in der
Nahrungskette sind sie eine Gefahr für ganze Ökosysteme und die 
Gesundheit der Menschen (Chowdhury et al., 2016; Lee 
et al., 2023; Rehman et al., 2018). Abwässer aus dem
Bergbau enthalten für Ökosysteme und die menschliche 
Gesundheit problematische Mengen einiger toxischer,
löslicher Metallsalze, z. B. Blei-, Kadmium-, Kupfer-,
Lithium- oder Quecksilberverbindungen, und werden
oft direkt in Oberflächengewässer geleitet.
Die Gewinnung von Materialien wie Erzen,
Lithiumsalzen, seltenen Erden und Kupfer ist sehr
wasserintensiv und resultiert in erheblichen Einschränkungen der 
Wasserqualität. Zwei Drittel der größten Minen befinden 
sich in Ländern mit starkem Wassermangel (Madaka et 
al., 2022; Bogardi et al., 2021). Abbildung 2.3-7 zeigt 
als Beispiel den „water scarcity footprint“ von Lithium-, 
Kupfer- und Kohleabbau für die Herstellung von Lithium-
Ionen-Batterien.
Nebenprodukte des Rohstoffabbaus z. B. aus den 
Erzen, Prozesschemikalien und die abgebauten Stoffe 
selbst können durch Leckagen oder Abraum in Gewässer 
gelangen und sich negativ auf die Umwelt und potenziell 
auf die menschliche Gesundheit auswirken (Obasi und 
Akudinobi, 2020; Adeel et al., 2023; WBGU, 2023). Ein 
Beispiel ist die Wasserverschmutzung durch arsenhaltigen 
Abraum aus dem Erzabbau bei der Kobaltgewinnung in 
Marokko (Blum et al., 2023).
Im Prozessabwasser des Recyclings von Lithium-
Ionen-Batterien finden sich wiederum Kobalt, Lithium 
und Phosphor. Teilweise wirken sie schon in geringen 
Konzentrationen toxisch, und für Lithium ist noch kein 
Grenzwert für in Gewässer eingeleitete
Industrieabwässer sowie für Trinkwasser festgelegt (Adeel et al., 2023; 
Mrozik et al., 2021; Wagner-Wenz et al., 2023).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 48 –
Blei-, Kadmium- und Kupferverbindungen gelangen 
auch durch landwirtschaftliche Tierhaltung und Düngung 
in die Gewässer. In anderen Ländern stammt Arsen häufig 
aus natürlichen Quellen, aus der Industrie sowie aus dem 
Bergbau, z. B. beim bereits beschriebenen Lithiumabbau, 
und stellt dann ein fortlaufende Kontaminationsquelle 
für das Trinkwasser dar (Srivastava, 2020).
Die Gesundheitsauswirkungen von Schwermetallen 
und deren Verbindungen reichen von
Entwicklungsstörungen, neurologischen Erkrankungen und
Organschädigungen bis hin zu Krebserkrankungen. In vielen Ländern 
niedrigen und mittleren Einkommens sind die
Kontaminationen von Trinkwasser oder Oberflächengewässern 
aufgrund fehlenden Monitorings und Untersuchungen 
praktisch nicht bekannt (Kumar et al., 2019; Wołowiec et 
al., 2019). Weltweit werden 80 % der Industrieabwässer 
ungereinigt in die Gewässer geleitet (GCEW, 2023a). Darin 
enthaltene Schwermetalle und andere Chemikalien sind 
ein ernstzunehmendes Gesundheitsrisiko für die
Ökosysteme und über das Trinkwasser und die Nahrungskette 
auch für den Menschen.
2.4   
Politische und rechtliche Aspekte von Wasser
Dieses Kapitel stellt die Vielfalt unterschiedlicher
Wassergovernanceansätze vor: Es geht auf die Genese von drei 
Ansätzen des Wassermanagements an den Schnittstellen 
von ökosystemaren und gesellschaftlichen
Herausforderungen ein, die international am stärksten diskutierten 
werden. Auf diesen kurzen Überblick folgt die
Diskussion staatlicher (formaler, de jure) Governance anhand 
einiger Beispiele auf regionaler Ebene und nicht
staatlicher (informeller, de facto) Wassergovernance anhand 
von Beispielen auf lokaler Ebene mit besonderem Blick 
auf das Zusammenspiel der beiden. Neben formalen 
(de jure), d. h. rechtsverbindlichen Formen der
Wassergovernance spielen auch informelle Institutionen und 
Regelauslegungen in der Umsetzung eine wichtige Rolle. 
Institutionen werden dabei verstanden als Vorgaben, die 
Interaktionen strukturieren, d. h. Regeln und Normen, die 
durch Organisationsstrukturen sowie ihre Einforderung 
und Befolgung institutionalisiert werden (North, 1991). 
Hierbei ist zu unterscheiden zwischen formalisierten, 
unkritisch semi-kritisch kritisch
< 5 5–10 10–30
30–60
60–100CFAWARE
Steinkohle,
China
Kupferabbau,
Asien
Lithiumabbau
Zabuye-Salzsee, China
Lithiumabbau
Salar de Atacama, Chile
Kupferabbau
Nordamerika
Quantitativer
Wasserfußabdruck
(WSFquan)
1000 m3
Abbildung 2.3-7
Wasserknappheitsfußabdruck der Abbauprozesse von Rohstoffen für Lithium-Ionen-Batterien. Beschrieben ist der  quantitative 
Wasserknappheitsfußabdruck WSFquan der relevantesten Prozesse entlang der Lieferkette von Lithium-Ionen-Batterien. Die 
Karte basiert auf den Risikodefinitionen nach dem DIN EN ISO-konformen Ansatz AWARE (Available WAter REmaining), 
der den Wasser verbrauch durch Menschen und den Wasserbedarf der Umwelt mit der hydrologischen Wasserverfügbarkeit 
 vergleicht. Die Kreise bilden den quantitativen Wasserknappheitsfußabdruck (WSFquan) an den Orten der jeweiligen Prozesse 
ab. Die Farbe der Kreise repräsentiert die AWARE-Charakterisierung als unkritisch, semikritisch und kritisch. Die blauen  
und schwarzen Linien umreißen die in der  Bilanzierung betrachteten Regionen bzw. Länder, blaue Punkte stellen
Punktkoordinaten dar.
Quelle: Schomberg et al., 2021
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 49 –
also verschriftlichten Institutionen mit Rechtsstatus (z. B. 
Verfassungen, Gesetze) und nicht formalisierten, aber 
gelebten Institutionen (z. B. Tabus, Traditionen,
Verhaltensregeln; North, 1991: 97). Diese binäre Unterteilung 
ist eine Vereinfachung, d. h. formell und informell sind 
nicht immer klar voneinander zu trennen (Greif, 2006; 
Mielke et al., 2011; Hodgson, 2006).
Nicht alle global relevanten Fragen können hier
untersucht werden – etwa wem das Wasser gehört, wer es 
wie nutzen darf oder wer verantwortlich für die
Wasserqualität und -verfügbarkeit ist. Diese Fragen werden im 
Folgenden nur kurz angesprochen, aber nicht beantwortet. 
Dazu bedarf es rechtsvergleichender Forschung
(Thomashausen et al., 2018; Civic, 1998; Araral und Yu, 2013).
2.4.1 
Internationale Leitbilder
Auf internationaler Diskurs- und Politikebene
existieren drei große Strömungen zur Wassergovernance: das 
Integrierte Wasserressourcenmanagement (IWRM), der 
Water-Energy-Food-Ecosystem Nexus (WEFE Nexus) und 
das adaptive Wasserressourcenmanagement (Abb. 2.4-1).
Diese Ansätze überschneiden sich. Sie alle
adressieren den Umgang mit der Ressource Wasser und damit 
einhergehenden Nutzungskonflikten zwischen
verschiedenen Sektoren wie dem Wasser-, Energie- und 
Ernährungssektor. Sie berücksichtigen Ökosysteme 
und die Bewältigung von Wasserverschmutzung und 
Abbildung 2.4-1
Internationale Leitbilder für Wassergovernance im Überblick. Der Zeitstrahl illustriert die Entwicklung und den
Bedeutungsgewinn der Konzepte IWRM, adaptives Wassermanagement und WEFE Nexus. Die Konzepte überschneiden sich inhaltlich,  
unterscheiden sich jedoch in Fokus und Ursprung.
Quelle: WBGU
1970 1977 1992 2008 2010 2015 2023
Agenda 30  
UN Water Conference
Dublin 
and Rio
Water as a 
human right
UN- 
Water Conference
Development of the approach; rise; gain in importance, 
“institutionalization” of the approach
APPROACH FOCUS ORIGIN
IWRM Coordination in the water sector Administration, planning
Adaptive Water 
Resource Management
Iterative crisis adaptation  Ecology
WEF(E) Nexus
Interdependencies between 
sectors
Interdependencies between 
sectors
World Economic 
Forum, context of the 
financial crisis 2007/08 
Year
Development of the three main international 
concepts on water management
IWRM
Adaptives W.
WEF(E) Nexus
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 50 –
wasserbezogenen Extremereignissen. In der Umsetzung 
treffen diese Lösungsansätze auf vielfältige
Schwierigkeiten, vor allem institutioneller, politisch-administrativer 
und finanzieller Natur. Die Ansätze unterscheiden sich 
jedoch auch in ihrem Fokus, ihren Akteuren und ihren 
Anwendungsgebieten.
2.4.1.1   
Integriertes Wasserressourcenmanagement
Integriertes Wasserressourcenmanagement (IWRM) gilt 
als ein Paradigma, das weltweit Anwendung findet (Hack 
et al., 2017). Der Ansatz bezweckt eine gerechte und
partizipativ organisierte Verteilung der knappen Ressource 
Wasser zwischen verschiedenen Sektoren.
Das heutige Verständnis von IWRM als
ganzheitlichem Ansatz basiert sowohl auf den Dublin-Prinzipien 
von 1992 als auch auf der Agenda 21 (Meran et al., 
2021b). Die vier IWRM-Prinzipien sind: (1) Wasser ist 
eine endliche und gefährdete Ressource. (2) Die
Entwicklung und die Bewirtschaftung von Wasser sollten auf 
einem partizipativen Ansatz beruhen, der Nutzer, Planer 
und politische Entscheidungsträger auf allen Ebenen 
einbezieht. (3) Frauen spielen eine zentrale Rolle bei 
der Bereitstellung, Bewirtschaftung und Sicherung von 
Wasser. (4) Wasser ist ein öffentliches Gut und hat in all 
seinen konkurrierenden Nutzungsarten einen sozialen 
und wirtschaftlichen Wert (GWP, 1996).
IWRM hat eine systemische Bewirtschaftung von 
Wasser, Land und verwandten Ressourcen zum Ziel und 
berücksichtigt neben der wirtschaftlichen
gleichberechtigt auch die soziale und ökologische Dimension. Die 
inklusive Beteiligung einer Vielfalt von Akteuren aus 
unterschiedlichen Sektoren (sowie aus lokalen
Gemeinschaften) zeichnet den Ansatz aus. IWRM wird definiert 
als ein „Prozess, der die koordinierte Entwicklung und 
Management von Wasser, Land und verwandten
Ressourcen fördert, um den daraus resultierenden
wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand auf gerechte Weise zu 
maximieren, ohne die Nachhaltigkeit lebenswichtiger 
Ökosysteme zu gefährden“ (Agarwal et al., 2000: 22; 
eigene Übersetzung). Im Rahmen der Agenda 2030 ist 
die Umsetzung von IWRM ein Indikator für das Unterziel 
SDG 6.5 (IWRM-Fortschritt), das Konzept hat dadurch 
international eine hohe Relevanz. Der IWRM-Ansatz mit 
seinen Dublin-Rio-Prinzipien und Instrumenten muss 
zur Umsetzung für die jeweiligen Kontexte interpretiert 
werden (GWP, 1996). Um die Anwendung der IWRM-
Prinzipien in der Praxis zu unterstützen, hat die Global 
Water Partnership (GWP) eine Toolbox entwickelt. Die 
vier Kernelemente darin sind ein förderliches Umfeld, 
institutionelle Strukturen, Managementinstrumente und 
Entwicklung von Infrastruktur. Abbildung 2.4-2
veranschaulicht auf vereinfachte Weise die Rolle von IWRM 
in der Umsetzung von Wassergovernance.
Der Kreislauf zeigt die Schritte, die ein Staat
unternehmen kann, um seine Wasserressourcen nachhaltig 
und integriert zu bewirtschaften. Der Prozess beginnt 
mit der Formulierung politischer Ziele (im Kontext
aktueller globaler Ziele) und erfordert zunächst eine
empirische Datenerfassung. Es folgt die Ausformulierung 
eines IWRM-Plans oder einer Wasserstrategie und die 
Umsetzung von Maßnahmen sowie ein fortlaufendes 
Monitoring und eine Evaluation der Umsetzung (GWP, 
2024b).
Während IWRM konzeptionell einige Stärken im
Vergleich zu traditionellem Wassermanagement hat, bestehen 
oftmals Defizite in der Umsetzung. Das
Umweltprogramm der Vereinten Nationen stellt große Unterschiede 
zwischen Niedrig- und Mitteleinkommensländern und 
Hocheinkommensländern bei der weltweiten Umsetzung 
des IWRM fest (Abb. 2.4-3).
Die Umsetzungsprobleme beruhen auf einem
erheblichen Mangel an institutioneller Kapazität, fehlendem 
politischen Willen für sektorübergreifende Governance 
(Horlemann und Dombrowsky, 2012; Kim und
Hornidge, 2016; Pahl-Wostl, 2019), fehlenden finanziellen 
Mitteln sowie einer Rivalität zwischen Sektoren (z. B. 
Wasser für Nahrungsmittel oder für Energie) und deren 
unterschiedlicher politischer Unterstützung (Houdret et 
al., 2014). Da sich das IWRM an hydrologischen
Grenzen orientiert (Kurian, 2017) und nicht an
politischadministrativen Grenzen, ist die Steuerung über alle 
Governanceebenen erschwert. Der IWRM-Ansatz wird 
zudem dafür kritisiert, offen zu lassen, was, wie und von 
wem „integriert“ werden soll (Biswas, 2004), und als zu 
koordinationsaufwendig und damit auch
ressourcenaufwendig beschrieben. Darüber hinaus würden Geber 
dazu neigen, insbesondere in Ländern niedrigen und 
mittleren Einkommens Blaupausen zu implementieren, 
statt lokale Möglichkeiten einzubeziehen. Ein Beispiel 
ist die gebergeförderte, staatliche Gründung von
Wassernutzergemeinschaften in großen Teilen Zentralasiens 
gegen Ende der 1990er und in den 2000er Jahren (Kim 
und Hornidge, 2016).
Eine weitere Schwachstelle von IWRM ist neben den 
Defiziten der Umsetzung die bisher fehlende
Berücksichtigung von Auswirkungen des Klimawandels und 
dem Ende der Stationarität. IWRM sieht bisher keinen 
standardisierten Einbezug von Projektionsdaten vor, die 
Veränderungen durch den Klimawandel berücksichtigen.
Die vom BMBF finanzierte Fördermaßnahme „Globale 
Ressource Wasser“ (GroW) verknüpft globale Analysen 
mit lokalen Lösungsansätzen. Insbesondere das Projekt 
„STEER“ adressiert Herausforderungen in der Umsetzung 
von IWRM (BMBF, 2024a).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 51 – 
2.4.1.2   
Adaptives Wasserressourcenmanagement
Durch zunehmende Unsicherheiten und Instabilitäten 
infolge der deutlicher werdenden Auswirkungen des 
Klimawandels wurden insbesondere in den letzten 
15 Jahren neue Diskussionen über adaptive Ansätze in 
Gang gesetzt (Pahl-Wostl, 2007, 2008; Pahl-Wostl et al., 
2006, 2007). Im Unterschied zu den bisherigen Ansätzen, 
die darauf abzielen, Systeme zu stabilisieren und
natürliche Schwankungen zu minimieren, arbeitet adaptives 
Wassermanagement nicht gegen die Veränderungen im 
Wasserhaushalt an. Adaptive Ansätze argumentieren für 
soziales Lernen und Flexibilität, um schnell und
angemessen auf veränderte Umweltbedingungen und deren 
Auswirkungen auf die Verfügbarkeit und das Management 
von Wasser reagieren zu können, aber auch, um
längerfristig mit sich verändernden Umweltbedingungen, z. B. 
Niederschlagsmustern, Schritt zu halten.
Die Komplexität und damit einhergehende Unsicherheit 
werden anerkannt und es wird versucht, mit dem Wandel 
zu leben – im Sinne eines Handelns unter Unsicherheit 
und Lernens aus kontrolliertem Experimentieren – und 
die Resilienz der sozial-ökologischen Systeme derart zu 
stärken, dass sie unvorhergesehene Ereignisse
„absorbieren“ können. Um Probleme ökologischer Resilienz mit 
technischen Lösungen, gesellschaftlicher Einbindung und 
der Förderung gesellschaftlicher Widerstandsfähigkeit zu 
adressieren (Allan et al., 2008), ist der Ansatz des
adaptiven Wasserressourcenmanagements eine Antwort auf 
die eher lineare IWRM-Praxis (Herrfahrdt-Pähle, 2010).
2.4.1.3   
Water-Energy-Food-Ecosystem Nexus
Der Water-Energy-Food (WEF) Nexus wurde
ursprünglich weitgehend von privatwirtschaftlichen Akteuren 
und als Teil der Ernährungs-, Energie- und Finanzkrisen 
• Förderliches Umfeld
• Institutionelle Strukturen
• Managementinstrumente
• Infrastrukturentwicklung
Umsetzung
Entwicklungsziele
Nationale
Ziele
Bewertung von
Wasserressourcenproblemen
Wasserressourcen
Politiken und
Strategien
IWRM
Umsetzungsplan
Maßnahmen
zur Umsetzung
Überwachung und
Bewertung
des Fortschritts
Abbildung 2.4-2
Politikzyklus mit Planungs- und 
Implementierungsphasen von 
Integriertem
Wasserressourcenmanagement (IWRM). Nationale 
Entwicklungsziele, z. B. im Rahmen 
der Agenda 2030, geben Staaten 
Anlass dazu, ihre
Wasserressourcen zu erfassen und eine Strategie 
für deren integrierte Nutzung 
zu formulieren. In einem IWRM 
Umsetzungsplan können
Maßnahmen formuliert werden aus 
denen sich Aktionen ableiten. Die 
Umsetzung der Aktionen sollte 
systematisch überprüft und
evaluiert werden.
Quelle: GWP, 2024b
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 52 –
der Jahre 2007–2008 entwickelt und 2008 beim World 
Economic Forum vorgestellt. In den Folgejahren wurde 
das Konzept erweitert, um Ökosysteme ausreichend zu 
berücksichtigen (Water-Energy-Food-Ecosystem bzw. 
WEFE Nexus). IWRM und der WEFE Nexus sind eng 
miteinander verwandt. Sie unterscheiden sich in erster 
Linie darin, dass IWRM bei der Wasserressource ansetzt, 
während Nexus-Ansätze alle Elemente von Anfang an als 
ein zusammenhängendes System betrachten (GWP, 2024a).
Mit dem Ziel, Politikkohärenz zu verbessern und die 
Interdependenzen zwischen den Zielen für  nachhaltige 
Entwicklung besser zu verstehen und zu managen
(Srigiri und Dombrowsky, 2021, 2022), hat sich der WEFE 
Nexus in den letzten zehn Jahren als nützliches Konzept 
herauskristallisiert. Er wird unter anderem im BMZ neben 
dem IWRM-Ansatz als zweites wichtiges Leitbild der 
deutschen Entwicklungszusammenarbeit im
Wassersektor in die Anwendung getragen (BMZ, 2023). Dieser 
Ansatz steht allerdings vor eigenen Herausforderungen 
der Umsetzung, und dies betrifft vor allem die komplexe 
Wirkungsmessung. So ist beispielsweise die quantitative 
Erhebung und Messung von Zielkonflikten, die aus den 
komplexen Wechselbeziehung zwischen den Sektoren 
entstehen, in den meisten Wassermanagementkontexten 
aufgrund der Datenlage und methodischen
Herausforderungen nicht sicherzustellen (Albrecht et al., 2018). 
Dies erschwert auch die weitere Verbreitung des
Ansatzes in der politischen Praxis zahlreicher Länder, wie 
Dombrowsky et al. (2022a) für Jordanien beschreiben.
2.4.2 
Staatliche Wassergovernance
Das Zusammenspiel (zwischen-)staatlicher Governance 
(de jure) mit nicht staatlichen, selbstorganisierten
Akteuren und gelebter Praxis (de facto) prägt die Umsetzung 
von Wassergovernance. Im folgenden Abschnitt werden 
wasserrechtlich relevante Abkommen und Richtlinien auf 
globaler, regionaler und nationaler Ebene vorgestellt, die 
den Status quo im Umgang mit Wasser prägen.
2.4.2.1   
Völkerrechtlich bindende Konventionen
Neben zahlreichen bilateralen Verträgen regeln zwei
Konventionen den Umgang mit Wasser auf internationaler 
Ebene: Das Übereinkommen über die
nichtschifffahrtsrechtliche Nutzung internationaler Wasserläufe von 1997 
(UN Convention on the Law of the Non-Navigational Uses 
of International Watercourses, kurz: UN-
Gewässerkonvention) und das 1992 verabschiedete Übereinkommen 
zum Schutz und zur Nutzung grenzüberschreitender
Wasserläufe und internationaler Seen (UNECE Convention on 
the Protection and Use of Transboundary Watercourses 
and International Lakes, kurz: UNECE-Wasserkonvention).
Beide konkretisieren und erweitern die drei
wesentlichen völkerrechtlichen Regeln im Bereich
grenzüberschreitender Wasserkörper: (1) angemessene und
vernünftige Nutzung (equitable and resonable utilization), 
(2) das Schädigungsverbot (no harm rule) und (3) die
35
23
64
54
9
0
Sehr niedrig niedrig mittelniedrig mittelhoch hoch sehr hoch keine Daten
Anzahl der Länder
pro Umsetzungslevel
IWRM-Umsetzungslevel im Jahr 2020 (SDG-Indikator 6.5.1)
Abbildung 2.4-3
Umsetzung von Integriertem Wasserressourcenmanagement (IWRM) in einzelnen Ländern, gemessen anhand des 
SDG 6.5.1-Indikators im Jahr 2020.
Quelle: UNEP, 2021b
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 53 –
Pflicht zur Kooperation (Mbengue und Cima, 2023). Das 
Schädigungsverbot schränkt staatliche Souveränität in 
der Weise ein, dass die Nutzung des eigenen Territoriums 
zu keiner erheblichen Beeinträchtigung fremden
Staatsgebiets führen darf. Der Grundsatz der angemessenen 
und vernünftigen Nutzung berechtigt einen Anrainerstaat 
zu einem gerechten und angemessenen Anteil an den 
Nutzungen oder Vorteilen des jeweiligen Wasserlaufs, 
verpflichtet also zu einer Abwägung zwischen den
Interessen aller Nutzerstaaten (Laskowski, 2010) und ist 
als ein Eckpfeiler des internationalen Wasserrechts auch 
mittlerweile Teil des Gewohnheitsrechts (ICJ, 1997). Die 
Konventionen verpflichten zudem zu einer
nachhaltigen Nutzung grenzüberschreitender Wasserkörper und 
enthalten Umweltschutzvorschriften (McCaffrey und 
Sinjela, 1998), die jedoch verglichen mit nationalen 
Regelungen oder der EU-Wasserrahmenrichtlinie (RL 
2000/60; Kap. 2.4.2.2) nicht sehr detailliert sind und 
als unzureichend kritisiert wurden (Dellapenna und 
Gupta, 2009). Die UN-Gewässerkonvention sieht etwa 
die Verpflichtung zur Erhaltung von Ökosystemen und 
die Verpflichtung zur Vermeidung von Verschmutzung 
vor, wobei Qualitätsnormen und Indikatoren erst noch 
von den jeweiligen Anrainerstaaten in nachfolgenden 
Vereinbarungen festgelegt werden müssen. Der Aspekt 
der Vermeidung von Verschmutzung ist in der UNECE-
Wasserkonvention stärker ausgeprägt. Sie etabliert auch 
eine institutionelle Struktur mit Sekretariat, anders als die 
UN-Gewässerkonvention. Die Vertragsstaaten konnten 
sich zudem auf ein ergänzendes Protokoll zu Wasser und 
Gesundheit einigen, das zur Ergreifung von Maßnahmen 
zur Vermeidung, Kontrolle und Reduktion
wasserbezogener Krankheiten verpflichtet (UNECE, 1999).
Die Regionalität von Wasseraspekten zeigt sich am 
Charakter beider Konventionen als
Rahmenkonventionen, die ausdrücklich auch die Möglichkeit einräumen, 
weitere bi- und multilaterale Abkommen zu schließen, 
die die Grundsätze der Konventionen beachten, aber von 
ihr mit Blick auf die Umstände des jeweiligen Einzelfalls 
abweichen können. Beide Abkommen können also als 
Plattformen für die Bildung zwischenstaatlicher
Kooperationen auf regionaler Ebene und zur Erstellung von 
Programmen und Strategien zum Gewässerschutz
verstanden werden. Beide Konventionen enthalten positive 
Ansätze, etwa das Leitbild der Nachhaltigkeit und – für 
Verträge mit potenziell globalem Geltungsbereich –
sachgerechte Prinzipien und Instrumente. Ihre Effektivität 
ist jedoch unter anderem dadurch gemindert, dass nicht 
viele Staaten sie ratifiziert haben (UN-
Gewässerkonvention: 38; UNECE-Wasserkonvention: 52); große und 
einflussreiche Staaten wie die USA, China, Indien und 
Brasilien fehlen. Grund dafür ist das Spannungsverhältnis 
zwischen den Regeln der angemessenen und vernünftigen 
Nutzung auf der einen und dem Schädigungsverbot auf 
der anderen Seite. Umstritten ist, wie weit das Recht zur 
Nutzung natürlicher Ressourcen im Sinne der
angemessenen Nutzung reicht und ab wann ein Verstoß gegen 
das Schädigungsverbot vorliegt, etwa beim Bau eines 
Staudamms. Flussaufwärts liegende Staaten werden im 
Zweifel immer ersteres betonen, flussabwärts liegende 
Staaten hingegen das Schädigungsverbot weit
verstehen (Tanzi, 2020). Deshalb kam die Mindestanzahl von 
Ratifikationen für die UN-Gewässerkonvention erst 17 
Jahre nach ihrer Verabschiedung zustande (Mager, 2015) 
und stagniert dort; seit Inkrafttreten 2014 kamen erst 
drei weitere Ratifikationen hinzu. Hingegen geht der 
Trend bei der UNECE-Wasserkonvention zur Zunahme 
der Ratifikationen. Nachdem die Ratifikation zu Beginn 
auf europäische Staaten beschränkt war, kommen nun 
vermehrt auch nicht europäische Staaten hinzu.
2.4.2.2   
EU-Wasserrahmenrichtlinie: Ansätze für  
Multi-Ebenen-Governance
Die EU-Wasserrahmenrichtlinie (RL 2000/60) ist ein 
Beispiel einer rechtlich verbindlichen Ausgestaltung eines 
Flussgebietsmanagements, das sich neben Flüssen auch 
auf Binnenoberflächengewässer, Übergangsgewässer, 
Küstengewässer und das Grundwasser erstreckt.
Die EU-Wasserrahmenrichtlinie regelt Ziele,
Instrumente und Verfahren, bedarf allerdings weiterer
Konkretisierung. Sie bezweckt, Binnenoberflächengewässer, 
Übergangsgewässer, Küstengewässer und das
Grundwasser zu schützen, indem eine Verschlechterung
vermieden (Verschlechterungsverbot) sowie der Zustand 
der aquatischen Ökosysteme (inklusive Wasserqualität), 
eine nachhaltige Wassernutzung (Wasserquantität), die 
aquatische Umwelt verbessert (Verbesserungsgebot) und 
die Verschmutzung des Grundwassers reduziert und die 
Auswirkungen von Überschwemmungen und Dürren
vermindert werden (Art. 1). Sowohl das Verbesserungsgebot 
als auch das Verschlechterungsverbot mit Blick auf den 
guten Gewässerzustand sind verbindlich ausgestaltet 
auch gegenüber Einzelvorhabenzulassungen
durchsetzbar (Durner, 2019: 3). Die Mitgliedstaaten werden zur 
Einhaltung von Umweltqualitätsnormen verpflichtet, 
die in Art. 4 in Verbindung mit Anhang V konkretisiert 
werden und festlegen, was als guter chemischer, guter 
ökologischer und guter Mengenzustand des Wassers zu 
qualifizieren ist. Der ökologische Zustand bezieht sich 
auf die Qualität von Struktur und Funktionsfähigkeit 
aquatischer, in Verbindung mit Oberflächengewässern 
stehender Ökosysteme und wird anhand von
Indikatororganismen gemessen. Der chemische Zustand bezieht 
sich auf die Konzentration bestimmter chemischer
Schadstoffe. Die Konkretisierung der Qualitätsnormen für den 
ökologischen Zustand erfolgt durch die Mitgliedstaaten, 
für den chemischen Zustand durch die EU (Ginzky, 2009: 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 54 –
244). Als Instrument zur Zielerreichung wird zudem ein 
behördliches Planungsregime für das Wassermanagement 
eingeführt, das sich auf Einzugsgebiete von
Flussgebietseinheiten als relevante geografische Größe bezieht (Art. 3, 
11, 13 in Verbindung mit Anhang VII). Das Management 
von Wasserressourcen auf Flussgebietsebene zielt darauf, 
hydrologische Einzugsgebiete über politische Grenzen 
hinweg zu verwalten und zu bewirtschaften (Dombrowsky 
et al., 2014). Dabei wird der Einbindung
zivilgesellschaftlicher Akteure und aller vom Wassermanagement direkt 
betroffenen Gruppen eine hohe Bedeutung zugemessen. 
Untersuchungen zeigen, dass die Art der Einbindung in 
verschiedenen Teilen Europas sehr unterschiedlich ist 
(Rimmert et al., 2020). Dies kann Ursache dafür sein, dass 
sich Interessensvertretungen von Landwirtschaft und 
Umweltorganisationen in der Regel stärker einbringen, 
während weniger gut organisierte Bürger:innen häufig 
kaum Raum in den Beteiligungsverfahren beanspruchen.
Dieser Fokus auf Flussgebietseinheiten steht im
Gegensatz zur bis dahin vorherrschenden Regulierung einzelner 
Verschmutzungsquellen auf lokaler Ebene, die keinen 
effektiven systemischen Schutz des Wassers bewirkte. 
Gleiches gilt für den Aufbau eines Überwachungsnetzes 
für Gewässer und die Beteiligung der Öffentlichkeit
innerhalb der EU-Mitgliedstaaten (UBA, 2021b: 4).
Gleichwohl bestehen auch 20 Jahre nach Inkrafttreten der 
EU-Wasserrahmenrichtlinie erhebliche Defizite bei der 
Erreichung der Ziele. Während fast alle Grundwässer etwa 
in Deutschland einen guten mengenmäßigen Zustand 
und ca. zwei Drittel einen guten chemischen Zustand 
aufweisen, ist kein Oberflächengewässer in einem guten 
chemischen Zustand, und nur 9 % sind in einem guten 
ökologischen Zustand (BMUV, 2022: 17). Europaweit 
erreichen nur drei Mitgliedstaaten 70–100 % der Ziele 
für ihre Flussgebietseinheiten (Europäische Kommission, 
2021b: 4). Gründe dafür sind das Fehlen eines rechtlich 
kohärenten Ansatzes sowie Umsetzungsdefizite.
Obwohl es ein Ziel der EU-Wasserrahmenrichtlinie 
ist, den bisherigen Flickenteppich an verschiedenen 
Richtlinien zu beseitigen, wurden ab 2006 eine
Reihe von Tochterrichtlinien zur EU-
Wasserrahmenrichtlinie mit jeweils eigenem Regelungsansatz erlassen, die 
unterschiedliche Wasserbereiche (Oberflächengewässer, 
Grundwässer, Badegewässer, Trinkwasser) betreffen. Die 
EU-Wasserrahmenrichtlinie bietet zwar einen Rahmen, 
durch den eine weitere sekundärrechtliche
Ausdifferenzierung und eine Konkretisierung der Qualitätsnormen 
ermöglicht wird. Dieser Rahmen ist jedoch innerhalb 
des Wasserrechts fragmentiert und wenig kohärent mit 
anderen, ebenfalls für den Gewässerschutz relevanten 
Normen (Breuer und Gärditz, 2017: Rn. 135). Die Ziele 
der EU-Wasserrahmenrichtlinie lassen sich mit anderen 
Worten nicht allein durch wasserwirtschaftliche
Maßnahmen erreichen (Durner, 2019: 11 f.) und müssen 
besser in andere Politikbereiche wie Landwirtschaft, 
Energie und Verkehr integriert werden (Europäische 
Kommission, 2021b: 1).
Hinzu kommen Umsetzungsdefizite, bedingt vor 
allem durch unzureichende finanzielle Mittel der
mitgliedstaatlichen Verwaltungen (Europäische
Kommission, 2021b: 17 f.). Bei einer Überprüfung der EU-
Wasserrahmenrichtlinie sowie mehrerer Tochterrichtlinien 
identifizierte die EU-Kommission folgende Hindernisse 
für eine effektivere Erreichung der Ziele: Viele
Mitgliedstaaten setzten vor allem auf technische Lösungen für 
punktuelle Verschmutzungen, während diffuse Quellen 
kaum adressiert würden. Zudem bedürfe es häufig auch 
Wiederherstellungsmaßnahmen für Ökosysteme, um 
Verbesserungen des Gewässerzustands zu erreichen. Die 
Komplexität der Herausforderungen sei ein weiterer 
Faktor, der Durchsetzbarkeit und Verantwortung der 
Mitgliedstaaten im Wege stehe.
Aufgrund ihres dennoch überwiegend als positiv
bewerteten Ansatzes wird die EU-Wasserrahmenrichtlinie 
auch in anderen Weltregionen als Governanceansatz 
aufgegriffen (Zeitoun et al., 2013; Molle, 2009; Mostert 
et al., 2007; Wester und Warner, 2002), wobei lokale 
Anpassungen erforderlich sind (Heldt et al., 2017). Im 
Vergleich zu Ansätzen außerhalb der EU, z. B. dem IWRM-
Ansatz (Kap. 2.4.1.1), legt die EU-Wasserrahmenrichtlinie 
einen Schwerpunkt auf die Wasserqualität und setzt 
hierfür auf recht detaillierte verbindliche Regelungen.
2.4.2.3   
Kommunalabwasserrichtlinie
Das EU-Parlament und der Rat einigten sich im Januar 
2024 auf eine Neufassung der
Kommunalabwasserrichtlinie (91/271/EWG), die wichtige neue Ansätze
enthält. Diese Einigung wurde zudem im April 2024 vom 
EU-Parlament formal in erster Lesung angenommen 
(Europäisches Parlament, 2024b) Die Annahme durch 
den Rat steht noch aus und wird voraussichtlich im Herbst 
2024 erfolgen. Vier dieser Ansätze sind hervorzuheben:
Erstens soll dem Verursacher- und Vorsorgeprinzip 
durch die Einführung einer erweiterten
Herstellerverantwortung Rechnung getragen werden (Art. 9, 10; 
Anhang III). Hersteller von Arzneimitteln und Kosmetika 
müssen sich an den Kosten einer vierten Reinigungsstufe 
in Abhängigkeit von den Mengen und der Toxizität der in 
Verkehr gebrachten Produkte beteiligen. In
Reinigungsstufe eins erfolgt die mechanische, in den
Reinigungsstufen zwei und drei die biologische Abwasserreinigung 
mit Entfernung von Nährstoffen wie Stickstoffe und 
Phosphate; die vierte Reinigungsstufe soll Spurenstoffe 
durch Ozonung oder Aktivkohleadsorption entfernen. 
Die Kostenpflichtigkeit dient nicht nur der Finanzierung, 
sondern dürfte mittelbar vorsorgend eine
schadstoffärmere Herstellung bewirken. Das UBA schlägt sogar 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 55 –
vor, alle Hersteller wasserverunreinigender Produkte 
einzubeziehen, da dies zu einer höheren Akzeptanz der 
Richtlinie führen kann (UBA, 2023d: 8).
Zweitens sollen große Abwasserbehandlungsanlagen 
zur Treibhausgas- und Energieneutralität verpflichtet 
werden (Art. 11): Die von ihnen erzeugte erneuerbare 
Energie muss bis Ende 2045 mindestens ihrem Verbrauch 
entsprechen. Dieser systemübergreifende Ansatz dürfte 
im konkreten Einzelfall allerdings schwierig umzusetzen 
und potenziell mit höheren Kosten verbunden sein, da 
der Energieverbrauch mit steigender Anforderung an die 
Reinigung zunimmt und nur begrenzte Kapazitäten zur 
Erzeugung erneuerbarer Energie bestehen.
Drittens müssen die Mitgliedstaaten laut Art. 20
sicherstellen, dass die Entsorgungswege im Rahmen der 
Klärschlammbewirtschaftung der Abfallhierarchie gemäß 
Art. 4 Abfallrahmenrichtlinie (2008/98/EG) entsprechen, 
was Abfallvermeidung, die Wiederverwendung und das 
Recycling von Ressourcen verbessern soll. Der Umsetzung 
des „Null-Schadstoff-Aktionsplans“ dient auch, viertens, 
die verpflichtende Einführung der bereits erwähnten 
vierten Reinigungsstufe, die Mikronährstoffe beseitigen 
soll (Art. 8). Zusammen mit der Schweiz, die als erste 
eine verpflichtende vierte Reinigungsstufe eingeführt 
hat, würde die EU hiermit weltweit eine Vorreiterrolle 
einnehmen.
2.4.2.4   
Wasserwiederverwendungsverordnung
Die Verordnung über Mindestanforderungen an die
Wasserwiederverwendung (VO (EU) 2020/741, ABl. L 177 
vom 5.6.2020: 32 ff.) strebt eine Kreislaufführung von 
Wasser an. Sie legt für alle EU-Mitgliedstaaten
Mindestanforderungen an die Wasserqualität und -überwachung 
fest sowie Regeln für das Risikomanagement zur sicheren 
Verwendung von aufbereitetem Wasser für die
landwirtschaftliche Bewässerung im Rahmen eines integrierten 
Wassermanagements. Sie reagiert damit auf regional 
auftretende Phasen von Wasserknappheit, die sich mit 
voranschreitendem Klimawandel verschärfen. Die
Verordnung gilt seit dem 26. Juni 2023. Im Rahmen des
Risikomanagements (Art. 5) werden die Betreiber von
Aufbereitungsanlagen zur Erstellung von
Risikomanagementplänen für die Wasserwiederverwendung verpflichtet, 
die der Genehmigung durch mitgliedstaatliche Behörden 
bedürfen. Die Anlagenbetreiber ermitteln und bewerten 
dafür die Gefahren durch die Wiederverwendung und 
bestimmen geeignete Vorsorgemaßnahmen. Wenngleich 
die Wasserwiederverwendungsverordnung grundsätzlich 
zu begrüßen ist, bedarf es weiterer Konkretisierung,
damit sie in den Mitgliedstaaten anwendbar ist. So müssen 
etwa Mindestanforderungen und das Risikomanagement 
teils von den Mitgliedstaaten (etwa die Ausgestaltung 
durch das technische Regelwerk DWA M-1200), teils 
durch die Kommission in delegierten Rechtsakten
geregelt werden. Bei den Mindestanforderungen haben die 
Mitgliedstaaten einen großen Interpretationsspielraum 
für die Konkretisierung der Anforderungen für
Aufbereitung, Monitoring und Risikomanagement. Dies birgt 
die Gefahr, dass die mitgliedstaatlichen Standards sehr 
unterschiedlich ausfallen werden und letztlich zu
Vollzugsdefiziten führen könnten (UBA, 2023a).
2.4.3 
Selbstorganisierte Wassergovernance
Gerade im Kontext von Fragen natürlicher
Ressourcengovernance ist es essenziell, sowohl staatliche Governance 
(top-down) als auch gelebte Praktiken auf lokaler Ebene 
(bottom-up) zu verstehen, wenngleich diese Binarität 
eine Vereinfachung darstellt (Greif, 2006; Mielke et al., 
2011; Hodgson, 2006). Während staatliche Governance 
meist im Fokus von politischen Debatten und
sozialwissenschaftlicher Forschung steht, erhalten gelebte 
Praktiken und informelle Strukturen vergleichsweise 
geringe Aufmerksamkeit, obwohl sie in der Umsetzung 
eine zentrale Rolle spielen. Die Auswirkungen gelebter 
Praktiken bzw. Informalität auf die Wassergovernance 
sind ambivalent (Sengupta, 1980; Bardhan, 2004;
Bjornlund, 2004). Während Erfahrungswissen und
Selbstorganisation auf verschiedenen Ebenen der
Wassergovernance existieren, können sie je nach Kontext die 
staatliche Governance ergänzen, z. B. bei traditionellen, 
selbstorganisierten Bewässerungssystemen, oder ihr
entgegenwirken bzw. mit ihr in Konflikt stehen, z. B. beim 
Diebstahl von Wasser (Helmke und Levitsky, 2004). Ein 
Risiko selbstorganisierter, informeller Governance ist, dass 
parallele Machstrukturen staatliches Wassermanagement 
unterlaufen und hierbei möglicherweise Minderheiten 
diskriminieren. Beispielsweise hebelt in Jordanien die 
informelle Norm des Wasta, der bevorzugten Behandlung 
von Mitgliedern des eigenen Klans, häufig die
Durchsetzung von Wasserentnahmegebühren aus (Oberhauser 
et al., 2023). Oftmals können informelle Regeln aber 
auch für die Wassernutzung oder die Koordinierung bei 
der Festlegung von Regeln wirksamer sein als staatliche 
Regeln (Bardhan, 2004: 27). Traditionelle Systeme
können so mitunter eine nachhaltigere Wasserversorgung 
gewährleisten als formelles Wassermanagement, indem 
sie traditionelle Anbautechniken und damit auch
Ökosystemleistungen bewahren. Ein Beispiel hierfür ist die 
Oasenbewirtschaftung in Nordafrika (Santoro, 2023; 
Mustapha, 2016). Zweitens können gelebte Praktiken 
außerhalb des rechtlichen Rahmens zur Anwendung 
gebracht werden. Insbesondere in Gesellschaften mit 
leistungsschwachen oder auch unzureichenden
staatlichen Institutionen, beispielsweise im Wassermanagement, 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 56 –
übernehmen häufig informelle, nachbarschaftliche oder 
historisch gewachsene und gelebte Institutionen
Aufgaben des Wassermanagements (Bardhan, 2004: 27; 
Balasubramanya und Buisson, 2022). Schließlich kommt 
es wiederholt dazu, dass informelle Institutionen,
beispielsweise der nachbarschaftsbasierten Organisation, 
von staatlichen Institutionen aufgegriffen und gefördert 
werden, beispielsweise im Umgang mit
Extremereignissen, Wasserknappheit oder anderen wasserbezogenen 
Herausforderungen (Bjornlund, 2004).
Vielerorts zu beobachtendes Wassermissmanagement 
basiert auf einer strikten Trennung von staatlich
reguliertem und selbstorganisiertem Wassermanagement. 
Die offiziellen, formellen Politiken funktionieren nicht, 
wenn sie gelebte Praktiken des Wassermanagements 
nicht berücksichtigen, adressieren und integrieren. Wie 
die Untersuchung über einen Ansatz zum
partizipativen Grundwassermanagement in Marokko zeigt, hat 
dieser wegen der Exklusion informeller Strukturen und 
Machtverhältnisse nicht zu den gewünschten Ergebnissen 
geführt (Houdret und Heinz, 2022). Einer der Faktoren 
für die schwierige Umsetzung des Integrierten
Wasserressourcenmanagements (IWRM) in Südafrika besteht in 
der fehlenden Berücksichtigung der Rolle traditioneller 
Strukturen in der Wassergovernance (Dombrowsky et al., 
2022b; Stuart-Hill et al., 2020; Lukat et al., 2022). Das 
Beispiel Indiens verdeutlicht, dass die Umsetzung des 
Water-Energy-Food (WEF)-Nexus erschwert wird, wenn 
sektorale Politiken zu Wasser, Energie und Landwirtschaft 
sowie unterschiedliche Gesetze auf föderaler und
einzelstaatlicher Ebene teilweise im Widerspruch zu informellen 
Normen stehen (Beisheim, 2013: 56). Als Element eines 
analytischen Rahmens für den WEF(E)-Nexus wird aus 
diesem Grund vorgeschlagen, sowohl formelle als auch 
informelle Institutionen zu berücksichtigen (Srigiri und 
Dombrowsky, 2021: 56). Neu-Delhi weist
beispielsweise eine sehr fragmentierte Wasserinfrastruktur mit 
geringer Reichweite öffentlicher Infrastruktur auf, die 
ungeplante, informelle Infrastruktur zur Norm macht, 
u. a. bei der Wasserversorgung und Sanitäranlagen. Diese 
Kasten 2.2-3   
Partizipative Governance und intermediäre 
Strukturen bei der Umsetzung der EU-
Wasserrahmenrichtlinie: Beispiele Schweden und 
Deutschland
Das Zusammenspiel eines gestaltenden Staats mit lokalen 
Strukturen ist bei der Umsetzung der EU-
Wasserrahmenrichtlinie ein zentrales Element. Neben ihren Umweltzielen, einen 
guten ökologischen und chemischen Zustand aller
Wasserkörper der EU zu erreichen, beinhaltet sie auch die Anforderung 
an Mitgliedstaaten, Betroffene und Stakeholder auf lokaler 
Ebene aktiv zu beteiligen. Dafür gibt es einen formalisierten 
dreistufigen Prozess, dessen Verfahren und Kriterien für
Mitglieder festgelegt sind, sowie einen informellen Prozess, dessen 
Umsetzung sich durch einen Ermessenspielraum bezüglich des 
Formats und der einbezogenen Akteure auszeichnet (Art. 14). 
Bisherige Erfahrungen zeigen, dass Beteiligung und
„intermediäre Organisationen“, z. B. Netzwerke und Partnerschaften, 
ein Potenzial haben, lokales Wissen und Verständigung zu 
fördern (Moss, 2009).
Ein Beispiel für eine solche Schnittstelle im Kontext der 
EU-Wasserrahmenrichtlinie sind die lokalen Wasserbehörden 
(Water Boards) in Schweden. Sie förderten den Dialog innerhalb 
eines Wasserbezirks, waren beteiligt am Sammeln von lokalem 
Wissen und boten ein Forum für Diskussionen über die aktuelle 
und zukünftige Wassernutzung (Söderberg, 2016). Durch die 
125 lokalen Wasserbehörden wurde die gelebte Praxis und das 
Erfahrungswissen von Akteuren, wie z. B. Mitgliedern des
indigenen Sami-Volks in Nordskandinavien, aber auch von
etablierten Interessensgruppen wie z. B. der Fischereiorganisation und 
Gemeinden aufgenommen. In unterschiedlichen Fallanalysen 
zur EU-Wasserrahmenrichtlinie stellten Forscher:innen fest, 
dass die Einbeziehung betroffener und interessierter Akteure 
dazu geführt hat, dass bereits gut organisierte Interessen den 
Prozess dominierten. Zum Beispiel hatten die
Fischereiorganisationen mehr Einfluss als die samischen Vertreter:innen 
(Söderberg, 2016,). Eine Befragung der Wasserbehörden der 
damals sechs größten EU-Länder (Frankreich, Deutschland, 
Italien, Polen, Spanien und Großbritannien) zur Umsetzung 
der EU-Wasserrahmenrichtlinie und Beteiligung ergab, dass 
staatliche Behörden, die Landwirtschaft sowie
Umweltschutzverbände am stärksten repräsentiert waren. Der Einfluss der 
Landwirtschaft und Industrie wurde insbesondere in Frankreich 
und Deutschland als zu hoch wahrgenommen (Rimmert et al., 
2020). In Deutschland hat die Umsetzung der EU-
Wasserrahmenrichtlinie ebenfalls Beteiligungsstrukturen etabliert 
sowie Beteiligung und Lernprozesse angestoßen. Ein Beispiel 
auf lokaler Ebene umfasste drei interaktive Workshops, die 
durch die EU-Wasserrahmenrichtlinie motiviert wurden. Hier 
kamen staatliche und nicht staatliche Akteure zusammen, um 
über den Abfluss eines Staudamms zu diskutieren. Die Studie 
kam zu dem Schluss, dass ein wirksamer Partizipationsprozess 
sowohl einen formalen Rahmen braucht, als auch flexibel in 
der Ausgestaltung sein sollte, um Experimente und Lernen zu 
beschleunigen. Er sollte zudem in Managementstrukturen
verankert sein, damit die Ergebnisse des Prozesses einen Einfluss 
auf zukünftige Managemententscheidungen haben können 
(Moellenkamp et al., 2010).
Für die Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie ist die 
Verwaltung und Überwachung der aktuellen Wasserqualität 
und -quantität zentral. Ein Beispiel aus Unterfranken zeigt, 
dass jedoch selbst in Deutschland vielerorts nicht erfasst wird, 
wie viel Wasser jeweils entnommen wird, da die Entnahme 
durch die Landwirtschaft oder private Brunnen oft auf dem 
Prinzip der Eigenverantwortung beruht. Dies deutet darauf 
hin, dass Wasserentnahmen selbst in stark formalisierten
institutionellen Kontexten von Fall zu Fall unterschiedlich
flexibel gehandhabt werden (Kohler et al., 2023).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 57 – 
vermeintlichen Grenzen zwischen Staat und Gesellschaft 
werden aber von den in informellen Siedlungen lebenden 
Menschen nicht als solche wahrgenommen. Infrastruktur 
ist hier vielmehr das Ergebnis einer hybriden Form
infrastruktureller Macht (Truelove, 2021), d. h. dass es ein 
dynamisches, alltägliches Zusammenspiel staatlicher und 
selbstorganisierter Formen der (diskursiven) Steuerung 
von Wasserinfrastruktur gibt.
Als ein wichtiger Bestandteil adaptiven
Wasserressourcenmanagements umfasst soziales Lernen nicht nur 
formelle, sondern auch informelle Strukturen, in denen 
unterschiedliche Akteure zusammenarbeiten. Formelle 
und informelle Institutionen können sowohl effektiv als 
auch ineffektiv für die Anpassung des
Wasserressourcenmanagements sein (Pahl-Wostl et al., 2007).
Informelle Praktiken spielen in Ländern mit hohem 
Einkommen eine weniger wichtige Rolle als in Ländern 
Südasiens, Lateinamerikas und Afrikas, was auf die starke 
staatliche Kontrolle und Regulierung der öffentlichen 
Wasserversorgung zurückzuführen ist. Auch wenn es 
wichtig ist zu betonen, dass Wassergovernance in
Mittel- und Niedrigeinkommensländern meist informell 
funktioniert, bedeutet dies nicht, dass es in den
Hocheinkommensländern keine gelebten Praktiken gibt.
2.4.4 
Wassergovernance an ihren Grenzen
Wasserknappheit durch Übernutzung, Klimawandelfolgen 
und Wasserverschmutzung sind zentrale
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Sie verursachen bereits jetzt 
Konflikte, Migration und Vertreibung, bieten jedoch auch 
Chancen für multilaterale Kooperation. Die politische und 
rechtliche Reaktion darauf erfolgt bisher meist durch 
nationales oder regionales Wassermanagement, das
inhaltlich stark diversifiziert und dessen Umsetzung häufig 
durch fragmentierte Zuständigkeiten geprägt ist. Auf 
globaler Ebene gewinnt Wassergovernance zunehmend an 
Bedeutung, wie die UN-Wasserkonferenzen 2023, 2026 
und 2028 zeigen – die langfristige Entwicklung dieser 
wichtigen Prozesse ist jedoch noch ungewiss (Kap. 8.1). 
Zudem spielt Wasser in verwandten Politikbereichen, 
z. B. Klima- und Biodiversitätsgovernance, eine
wichtige Rolle. Der steigende Koordinationsaufwand und die
Identifikation von Synergien an den Schnittstellen ist
jedoch eine Herausforderung.
Das bisherige Nutzungsregime auf der staatlichen 
Ebene zielt auf die Steuerung separater Bereiche, wie 
Industrie, Landwirtschaft, Haushalte sowie die Bereiche 
Wasserver- und -entsorgung.
Ein grenzüberschreitendes, klimaresilientes
Wassermanagement, das systemisch sämtliche Wasserkörper 
in den Blick nimmt und zugleich auf eine Qualitäts- und 
Quantitätsverbesserung sowie gerechte Verteilung von 
Wasser zielt, fehlt weitgehend. Gute Ansätze sind zwar 
vorhanden (IWRM, EU-Wasserrahmenrichtlinie, Zero
Pollution), es mangelt jedoch an deren effektiver Umsetzung. 
Drei Elemente sind besonders vielversprechend, um die 
Umsetzung zukünftig effektiver zu gestalten:
Koordination, Teilhabe und Anpassungsfähigkeit (GWP, 1996).
2.4.4.1   
Koordination
Eine enge, Sektoren und Steuerungsebenen übergreifende 
Koordination sowie die Koordination mit der Klima- und 
Biodiversitätsgovernance ist ausschlaggebend. Dabei 
zeigt die neuere Wassergovernanceforschung, dass dies 
eher gelingt, wenn hierarchische, marktförmige und 
netzwerkförmige Steuerungsansätze und
Koordinationsmechanismen gleichzeitig zum Tragen kommen und neben 
staatlichen auch Formen selbstorganisierter Governance 
hinreichend berücksichtigt werden (Lukat et al., 2023). 
Steuerungsebenen übergreifende Koordination in vertikal 
hierarchisch und zentralisierten Systemen gestaltet sich 
anders als in dezentralen, polyzentrischen Systemen 
(Pahl-Wostl und Knieper, 2023). International
koordinierte Governance könnte entlang von Lieferketten
entstehen (virtuelles Wasser; spillover). Wasserknappheiten 
und -verschmutzungen entlang von Lieferketten werden 
bislang kaum bzw. nicht adressiert. Neuartige, punktuelle 
Instrumente – etwa eine Herstellerverantwortung und 
-haftung, wie sie die reformierte EU-
Kommunalabwasserrichtlinie enthält – oder Ansätze zur Wiederverwendung 
von Wasser (EU-Wiederverwendungsverordnung) sind
zwar teilweise rechtlich verankert, ihre Wirksamkeit ist
bislang jedoch unzureichend erforscht.
2.4.4.2
Teilhabe
Teilhabe reicht von rein informativer Beteiligung bis hin 
zum harten Aushandeln unterschiedlicher Interessen von 
Umweltverbänden und Wirtschaftsakteuren. Auch ist
Wassermanagement in hohem Maß von einem
Zusammenspiel staatlicher und selbstorganisierter Governance 
geprägt. Letztere bezeichnet die alltäglich gelebte, häufig 
auch informelle, nachbarschaftlich organisierte
Wassermanagementpraxis, beispielsweise in kleinbäuerlichen
Kontexten. So erfordert Integriertes
Wasserressourcenmanagement stets die Operationalisierung auf regionaler, 
nationaler bzw. lokaler Ebene sowie die weitere
Ausgestaltung der regulativen Rahmenbedingungen, um diese 
Mehrebenenintegration zu fördern (Ibisch et al., 2016a). 
Voraussetzung hierfür sind befördernde Institutionen und 
Traditionen des partizipativen Managements, technische 
Infrastrukturen und Wassermanagementebenen, die es
erlauben, Wasser entlang lokaler Bedarfe und mit einem 
hohen Vertrauen der Wassernutzer:innen in das System
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 58 –
bezüglich künftiger Wasserverfügbarkeit zu managen 
(Hornidge et al., 2011). Die politische Ökonomie von 
Teilhabe und ihre „Gewinner“ und „Verlierer“ sind
entscheidend für die Ausgestaltung der unterschiedlichen 
Wassermanagementansätze. Konkurrierende Interessen 
sollten daher – im Sinne eines Leitbilds für nachhaltiges 
und sozial ausgewogenes, zukunftsfähiges
Wassermanagement, transparent und für alle Nutzergruppen – 
nachvollziehbar gestaltet werden.
2.4.4.3   
Anpassungsfähigkeit
Schließlich fehlt es auch an einem adaptiven und
langfristigen Management von Wasserressourcen. So verwundert 
es nicht, dass Wassernotlagen (Kap. 4) bislang kaum 
präventiv adressiert werden. Die Anpassungsfähigkeit 
und Agilität der Systeme im Umgang mit sich klima- und 
umweltwandelbedingt häufenden Notständen in Bezug 
auf (plötzlichen) Wasserüberfluss und -knappheiten 
hängt von der Qualität der technologischen
Infrastrukturen, Personalkapazitäten, Kommunikationssystemen 
und Bewusstseinsbildung in den Gesellschaften selbst 
ab. Einschließungseffekte (Lock-ins) und
Pfadabhängigkeiten erschweren die Anpassung, da sie die Flexibilität 
in Planungs- und Entscheidungsprozessen einschränken 
(Kasten 2.4-4). Es mangelt bisher an Strukturen, um 
Wassergovernanceprozesse auf globaler, regionaler und 
lokaler Ebene wissenschaftlich zu informieren sowie 
fortlaufend empirisch zu überprüfen.
Insgesamt ist die bisherige Wassergovernance zu
fragmentiert, nicht sozial ausgewogen gestaltet sowie auf 
zukünftige Wassernotlagen aufgrund eines fehlenden 
adaptiven und langfristigen Managements nicht adäquat 
vorbereitet.
2.5   
Investitionsbedarf und 
Finanzierungsherausforderungen
Sowohl in Hocheinkommensländern als auch in
Niedrigeinkommensländern besteht eine massive
Finanzierungslücke bei der Bereitstellung und der Erhaltung von 
Wasserinfrastruktur. Auf der Grundlage eines breiten 
Spektrums an Kostenschätzungen für wasserbezogene 
Infrastrukturen (WWC und OECD, 2015) schätzt die
Weltbank die globale Finanzierungslücke auf 6.700 Mrd. US-$ 
bis 2030 und 22.600 Mrd. US-$ bis 2050 (Khemka et al., 
Kasten 2.4-4   
Wasserbezogene Pfadabhängigkeiten  
und Lock-ins
Von Pfadabhängigkeiten spricht man dort, wo – aus
unterschiedlichen Gründen – Festlegungen, Erfahrungen oder Ereignisse 
in der Vergangenheit heutige Entscheidungen und
Entscheidungsmöglichkeiten beeinflussen. Ein Lock-in repräsentiert 
eine Verfestigung von historischen Strukturen, welche Wandel 
verlangsamt oder erschwert (Goldstein et al., 2023; Helmrich 
et al., 2023; Unruh, 2000). Dies kann technologische,
infrastrukturelle, institutionelle oder auch verhaltensbezogene 
Gründe haben und sich positiv oder auch negativ auf den 
Umgang mit Wasser und Wassergovernance auswirken.
Infrastrukturelle Lock-ins ergeben sich beispielsweise durch
sinkende Durchschnittskosten aufgrund steigender Skalenerträge 
kapitalintensiver Wasserinfrastrukturen (Seto et al., 2016; 
Kap. 2.5.1). Institutionelle Lock-ins können aus verfestigten 
Governancestrukturen entstehen (Pierson, 2000; Seijger et al., 
2017). Ein institutioneller Lock-in auf globaler Ebene ergibt 
sich beispielsweise aus der starken Fragmentierung von
Wassergovernance. Darüber hinaus existieren diskursive Lock-ins, 
wie z. B. die Priorisierung von Effizienz über Gerechtigkeit in 
wasserpolitischen Argumentationen (Boelens und Vos, 2012; 
GCEW, 2023b; Meehan et al., 2023).
Aber auch verhaltensbezogene Pfadabhängigkeiten und 
Lock-ins, die ihre Wurzel in sozialen Strukturen oder Normen 
haben, beeinflussen Wassergovernance und deren Ergebnisse 
erheblich (GCEW, 2023b; Nhim und Richter, 2022).
Verhaltenseffekte wie z. B. Gewöhnung, Routinen und Risikovermeidung 
können dazu führen, dass Planungs- und Governanceprozesse 
in bisherigen Denkmustern verhaftet sind und neuen
Herausforderungen nicht gerecht werden (Simoens et al., 2022).
Pfadabhängigkeiten können allerdings auch positiver Natur 
sein. So kann Erfahrungswissen im Umgang mit Wasser,
beispielsweise indigener Gemeinschaften, Pfadabhängigkeiten in 
einem positiven Sinne hervorrufen. Viele indigene Völker, z. B. 
die Anishinaabek in Kanada, haben einen spirituellen Bezug zu 
Wasser und handlungsleitende moralische Prinzipien, die sich am 
Wohlbefinden für Menschen und Gewässer orientieren (Taylor 
et al., 2019). Anstatt den Einbezug dieser unterschiedlichen 
Wissensformen als Chance zu sehen, bisherige
Verhaltensweisen zu reflektieren und weiterzuentwickeln, werden diese 
seitens einflussreicher Wassergovernanceakteure (OECD, UN, 
Weltbank) allerdings oft nicht ausreichend verstanden bzw. 
einbezogen, was Ungleichheiten verfestigt und Gefahren von 
Missmanagement erhöht (GCEW, 2023b). Die Einbeziehung 
dieses Erfahrungswissens könnte einen wesentlichen Beitrag 
dazu leisten, die Qualität von Wassermanagement zu verbessern 
und Risiken zukünftig besser zu managen (GCEW, 2023b). 
Positive Pfadabhängigkeiten können sich auch aus kollektiv 
erarbeiteten Regeln für Wassermanagement ergeben (Abarzúa 
und Glückler, 2023; Ostrom und Gardner, 1993).
Negativ wirken sich aus Sicht von Expert:innen oft
verfestigte Denkmuster aus, die implizieren, dass Lösungen für 
Wasserprobleme möglichst zentralisiert und großskalig sein 
sollten (Gerten, 2018). Verhaltensbasierte Pfadabhängigkeiten 
resultieren aber auch aus Widerständen gegen Veränderung, 
wenn einflussreiche Akteure von etablierten Systemen
profitieren, ihre Interessen verteidigen und dadurch auch
gesellschaftlich vorteilhaften Wandel verhindern.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 59 – 
2023). Allein für das Erreichen der SDG-Ziele im Bereich 
WASH fehlen in den von der Weltbank betrachteten 
140 Ländern im Zeitraum 2017–2030 jährlich geschätzt 
114 Mrd. US-$ oder 0,39 % des Bruttoinlandsprodukts 
dieser Länder (Hutton und Varughese, 2016).
Preisinstrumente können einen wichtigen Beitrag zur 
Finanzierung der Infrastruktur zur
Trinkwasserversorgung und Abwasserentsorgung und zur Deckung lokaler 
Wasserbedarfe leisten, indem sie Einnahmen generieren 
und Kosten umverteilen (Grafton et al., 2023). Allerdings 
stehen der Preis für Wasser und der Wert von Wasser 
in vielen Ländern in keinem angemessenen Verhältnis 
(UN Water, 2021). Wasserpreise und Verbraucherkosten 
spiegeln reale Knappheitsbedingungen,
externalisierte Kosten aus Umwelt- und Ökosystemschäden sowie 
Bereitstellungskosten bisher meist unzureichend wider 
(Grafton et al., 2023; Damania, 2020).
2.5.1 
Wasserinfrastrukturinvestitionen
Investitionen in die Wasserinfrastruktur sind zentral, um 
eine stabile und dauerhafte Wasserversorgung
sicherzustellen. Zu finanzierende Maßnahmen betreffen alle 
Stufen des Nutzungskreislaufs (Dargebot, Bereitstellung, 
Verteilung, Aufbereitung). Dazu zählen Maßnahmen zur 
Erhaltung von Oberflächengewässern, zum Aufbau und 
Betrieb einer Speicherungs- und Transportinfrastruktur 
(z. B. Reservoirs, Pipelines, Kanäle), zur sanitären
Versorgung, Abwassersammlung und Behandlung, zum
Anschluss an Haushalte und landwirtschaftliche Verbraucher, 
zum Hochwasserschutz sowie für Abflussvorkehrungen 
an versiegelten Flächen (OECD, 2022a).
Die über viele Generationen favorisierten
Lösungen einer zentralen Trinkwasserversorgung und
Abwasserentsorgung haben in vielen Ländern durch lange 
Planungs- und Abschreibungszeiträume beträchtliche 
Finanzmittel gebunden (BMUB, 2017). Aufgrund
unsicherer Planungsbedingungen und bisher nicht getätigten 
Instandhaltungen besteht in diesen Sektoren ein
erheblicher Investitionsstau, der zunehmend in technischen 
Ausfällen und wachsenden Belastungen für die Umwelt 
resultiert (EIB, 2023a). Dort wo sich die
Randbedingungen der Planung durch Bevölkerungswachstum und 
demographische Veränderungen und durch die
Auswirkungen des Klimawandels verschieben, bestehen 
jedoch Widerstände, von bisherigen Lösungsansätzen 
abzurücken, wodurch ressourcenintensive
Infrastrukturlösungen weiter favorisiert werden (Kasten 2.4-4).
Bisher erfolgt die Finanzierung wasserbezogener
Infrastruktur überwiegend aus öffentlichen Mitteln oder 
über Nutzungsentgelte bzw. Gebühren sowie durch
internationale Finanzinstitute. Doch auf den Wassersektor 
entfielen zwischen 2009 und 2020 weniger als 2 % der 
gesamten öffentlichen Ausgaben. Dies deckt nur einen 
Bruchteil der Finanzierungsbedarfe in einigen Regionen. 
So wären in Subsahara-Afrika zwischen 2017 und 2030 
Ausgaben von über 4 % des BIP notwendig, um Zugang 
zu sauberem Wasser und Abwasserversorgung für alle 
zu erreichen (Khemka et al., 2023).
Privates Kapital kann helfen, die Finanzierungslücken 
im Wassersektor zu schließen (Khemka et al., 2023; OECD, 
2022a). Eine stärkere Einbeziehung des privaten Sektors 
wird jedoch oft skeptisch gesehen (Khemka et al., 2023). 
Grund hierfür sind Beispiele aus der Vergangenheit, in 
denen die vollständige Auslagerung der Aufgaben der 
öffentlichen Daseinsvorsorge auf den privaten Sektor 
negative soziale und ökologische Folgen hatte (Heller et 
al., 2023; Bayliss, 2014). Mit der Privatisierung
öffentlicher Unternehmen, insbesondere in angelsächsischen 
Ländern in den 1980ern, verknüpften einige Regierungen 
die Hoffnung, eine zuverlässige Wasserinfrastruktur zu 
geringeren Kosten aufzubauen und finanzieren. Die 
Erfahrungen zeigen jedoch, dass die Privatisierung der 
Wasserversorgung zum Teil zu hoher Verschuldung der 
betroffenen Konzerne und hohen Verbraucherkosten 
führte (Thames Water, Großbritannien; Laville et al., 
2023). Gleichwohl nennt eine Studie der Weltbank auch 
Beispiele für gelungene Beteiligung privater Akteure 
(Khemka et al., 2023: 57 ff.), z. B. das Guerdane
Bewässerungsprojekt in Marokko, in welchem ein Konsortium 
auf der Grundlage einer dreißigjährigen Konzession
Bewässerungsinfrastruktur für Zitronenfarmen aufbaute, 
kofinanzierte und für die Dauer der Konzession betreibt.
Allerdings ist der Wassersektor für private Investoren 
wenig attraktiv. Ein Grund hierfür sind geringe und
instabile Erträge, unter anderem aufgrund einer
unzureichenden Einpreisung des Wertes von Wasser (Kap. 2.5.2) 
und schwer quantifizierbarer und monetarisierbarer 
Nutzen, z. B. in Verbindung mit naturbasierten Lösungen 
(Khemka et al., 2023; OECD, 2022a; Kap. 6.1, 8.3.2). 
Auch berücksichtigen private Unternehmen Risiken durch 
Wassermangel oder wasserbezogene Extremereignisse wie 
Überschwemmungen für das eigene Geschäftsfeld noch 
zu wenig und unterschätzen daher den Nutzen, auch 
selbst in die Erhaltung und nachhaltige Nutzung von 
Wasserressourcen zu investieren (Kap. 8.3.1).
Neben geringen und instabilen Erträgen mindern die 
Notwendigkeit hoher Anfangsinvestitionen verbunden 
mit langen Rückzahlungsperioden für klassische
Wasserinfrastruktur, mangelnde Kreditwürdigkeit von deren 
Betreibern und das Fehlen förderlicher politischer,
institutioneller und rechtlicher Rahmenbedingungen die 
Anreize für private Investitionen (Khemka et al., 2023; 
OECD, 2022a).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 60 –
Daneben gibt es weitere Gründe, warum Investoren 
und Projekte schwer zusammenfinden (OECD, 2022a; 
Kap. 8.3.3). Viele wasserbezogene Projekte werden auf 
lokaler Ebene umgesetzt und sind klein und
kontextspezifisch, während Investoren aufgrund der geringeren 
Transaktionskosten größere Projekte bevorzugen. Auch 
fehlt es Investoren oft an Wissen über den Wassersektor 
und Methoden und Daten, um Risiken zu erfassen und 
Projekte zu bewerten, während Akteure im Wassersektor 
Schwierigkeiten haben, Projekte zu entwickeln, welche 
den Anforderungen von Investoren genügen.
Neben der Finanzierungslücke für Bereitstellung 
und Unterhalt von Wasserinfrastruktur ist ein
weiteres Problem in vielen Ländern die ineffiziente Nutzung 
vorhandener Finanzmittel (Khemka et al., 2023; UNEP, 
2021b). Diese erreichen nicht unbedingt die Projekte 
mit den größten Nutzen (Laubenstein et al., 2023). Die 
mangelnde Effizienz kann verschiedene Ursachen haben, 
z. B. fehlende Koordination zwischen Akteuren,
mangelnde Transparenz oder unzureichende Buchhaltung 
oder Korruption (UNEP, 2021b). Als ein Beispiel nennen 
Laubenstein et al. (2023) fehlgeleitete Subventionen im 
Bereich Wasser- und Abwasserversorgung (Andres et al., 
2019; UNESCO, 2021). Auch technische, institutionelle 
oder soziale Pfadabhängigkeiten können eine effiziente 
Nutzung vorhandener Mittel behindern.
Die Unterfinanzierung von Wasserinfrastrukturen hat 
negative gesundheitliche Folgen für die Gesellschaft
aufgrund schlechter Trinkwasserqualität, fehlendem Zugang 
zu sanitären Einrichtungen und mangelnder
Abwasserentsorgung (Kap. 2.3.4). Wasserknappheit sowie
wasserbedingte Extremereignisse gefährden auch Wachstum und 
Entwicklung, insbesondere, in Ländern niedrigen und 
mittleren Einkommens (Kap. 3.2.1.3). Ein Umsteuern 
ist daher dringend erforderlich (Kap. 8.3).
2.5.2 
Wasserpreise und Steuerungsinstrumente
Preisinstrumente wie Wasserentnahmeentgelte und 
Trinkwasser- oder Abwassergebühren sind das
Rückgrat der Gewässerbewirtschaftung der meisten
Länder weltweit. Wasserpreise, die den Wert von Wasser 
nicht widerspiegeln und externalisierte Kosten nicht 
berücksichtigen, z. B. durch Ökosystemschäden infolge 
von Übernutzung, begünstigen hohe Verbräuche und 
ineffiziente Nutzungsformen (Das et al., 2022) und 
bedrohen die Finanzierung essenzieller Infrastrukturen. 
Die Höhe des Wasserpreises, den Verbraucher für Wasser 
oder wasserintensive Güter bezahlen, wird durch
verschiedene Faktoren bestimmt, darunter die Kosten zur 
Förderung und Aufbereitung von Wasser, zum Betrieb 
von Verteilnetzen und -anschlüssen, Preiselemente wie 
Steuern, Gebühren und Beiträge sowie die
Zahlungsbereitschaft privater Akteure. In der EU sind nach der 
Wasserrahmenrichtlinie (Kap. 2.4.2.2) Wassertarife 
kostendeckend im Hinblick auf Bereitstellung und
Betrieb der notwendigen Infrastruktur und nachhaltig im 
Hinblick auf die Berücksichtigung von externalisierten 
Kosten (z. B. Umweltfolgen) auszugestalten. Es sollen 
Anreize für eine effiziente Nutzung von
Wasserressourcen gesetzt werden. Kostendeckung soll auch umwelt- 
und ressourcenbezogene Kosten einschließen (Berbel 
und Expósito, 2020).
In vielen Ländern der EU sowie in zahlreichen
Niedrigeinkommensländern und auch Hocheinkommensländern 
weltweit wird eine solche Kostendeckung bisher nicht 
erreicht. Besonders gering ist sie für den Betrieb der 
Bewässerungsinfrastruktur in der Landwirtschaft. Laut 
OECD (2022a) erreichen nur neun von 39 Ländern eine 
vollständige Kostendeckung sowohl bei den Kapitalkosten 
als auch bei Betrieb und Wartung für die Bewässerung.
Zu den Hemmnissen bei der Implementierung höherer 
Preise zählen politische und ökonomische Barrieren (z. B. 
Widerstand einflussreicher Industrien, Korruption),
institutionelle Hürden (z. B. Zuteilung von Wasserrechten),
administrative Hemmnisse (z. B. Ausstattung von Behörden, 
Überwachung und rechtliche Durchsetzung), technische 
und methodische Probleme (z. B. fehlendes Metering für 
Entnahmen, unklare Erfassung nicht monetärer Kosten 
und Nutzen) oder auch soziale Überlegungen (z. B.
Belastung einkommensschwacher Haushalte oder Betriebe 
bei fehlenden Ausgleichs- und Anpassungsmaßnahmen).
So wird eine angemessene Bepreisung von Wasser 
nicht zuletzt dadurch erschwert, dass sie zu ungewollten 
Preissteigerungen (z. B. bei Lebensmitteln) aber auch zu 
strukturellem Wandel führen kann, der die
Lebensgrundlage Betroffener gefährden könnte und damit nicht nur 
wirtschaftliche, sondern auch gesellschaftliche
Konsequenzen hat. Zu beobachten ist, dass die Produktivität 
und Wertschöpfung aus der Nutzung von Wasser über 
verschiedene Wirtschaftszweige und Regionen hinweg 
sehr unterschiedlich ist. Laut UN Water (2021) lag die 
nach Einkommen gemessene Produktivität der
Wassernutzung 2019 beispielsweise in landwirtschaftlich
geprägten Niedrigeinkommensländern bei 3 US-$ pro m3, 
in dienstleistungsbasierten Volkswirtschaften hingegen 
bei über 50 US-$ pro m3. Sofern diese Unterschiede 
auf unterschiedliche Produktivität der Wassernutzung 
zurückzuführen sind (z. B. durch veraltete Technologien), 
kann eine höhere Bepreisung die Wettbewerbsfähigkeit 
betroffener Betriebe reduzieren und ihre Existenz
gefährden. Die Diskussion um die Bepreisung der
Wassernutzung muss entsprechend immer eingebunden sein in 
eine Diskussion um die Abfederung damit einhergehender 
Härten, statt einfach auf die Bepreisung von Wasser zu 
verzichten (Kap. 8.3.2).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 61 – 
In vielen Ländern gelten allerdings Ausnahmen oder 
Vergünstigungen der regulären Tarife für bestimmte 
wirtschaftliche Nutzungen, wodurch Anreize für
Wassereinsparungen gemindert werden. Insbesondere ist 
hier die Landwirtschaft zu nennen, die in nur 44 % der 
in einer Studie der OECD (2021) betrachteten Länder 
mit Entgelten für Wasserentnahmen belegt wird. In 
Deutschland entfallen fast 80 % der Wasserentnahmen 
auf Energieerzeugung, verarbeitendes Gewerbe, Bergbau 
und Landwirtschaft. Trotzdem gelten teilweise keine oder 
geringe Entgelte für diese Wirtschaftszweige. Die
Festlegung der Entgelte ist Sache der Länder. Bayern, Hessen 
und Thüringen erheben generell keine Entnahmeentgelte. 
Dort wo sie erhoben werden, variiert ihre Höhe stark 
(0,5–31 ct pro m3; BUND, 2019).
Herausforderungen für die Durchsetzung höherer 
Preise ergeben sich vor allem in Ländern niedrigen und 
mittleren Einkommens auch durch institutionelle und 
technische Voraussetzungen. Einer Umfrage der
Weltbank zufolge lag in Usbekistan die Zahlungsbereitschaft 
für eine gesicherte und qualitativ gute Wasserversorgung 
bei Haushalten, die nicht an ein Wassernetz
angeschlossen waren, beim Doppelten der existierenden Tarife. 
Allerdings kann eine solche Versorgung oft noch nicht 
gewährleistet werden. Auch fehlende technologische 
Ausstattung erschwert eine Preisreform: So verfügt 
Usbekistan nicht über ein flächendeckendes
Metering für den Wasserverbrauch von Haushalten (World 
Bank, 2016b). In Deutschland steht eine mangelnde 
Erfassung von Wasserentnahmen in der Landwirtschaft 
der Durchsetzung von Entnahmeentgelten oft im Weg 
(Kap. 6.3, 8.3).
Über die Finanzierungsfunktion hinaus haben
Wasserpreise in vielen Ländern eine Lenkungsfunktion, um 
sparsames Handeln der Verbraucher zu fördern, negative 
Umweltauswirkungen zu begrenzen und
Gewässerschutzmaßnahmen zu finanzieren. Dies gilt für
Hocheinkommensländer, z. B. in der EU, aber auch für
Niedrigeinkommensländer, z. B. Tadschikistan, das 2009 eine
Gebühr für stromproduzierende Unternehmen im Bereich 
Wasserkraft einführte, um Renditen aus der Nutzung 
von natürlichen Ressourcen zu besteuern (OECD, 2018).
Durch die Kopplung von Produktion und
Wasserverbrauch in wasserintensiven Wirtschaftszweigen, wie der 
Landwirtschaft und Teilen des Energiesektors, können 
punktuelle Sparanreize von Wassergebühren durch
produktionsfördernde Maßnahmen untergraben werden, 
etwa durch Subventionen im Energiesektor. So sank 
nach einer Erhöhung der Wasserentnahmeentgelte im 
Energie- und Industriesektor 2012 in Bulgarien zwar der 
Verbrauch in einigen Sektoren, zugleich stiegen jedoch die 
Entnahmen für die thermische Kühlung und
Wasserkraftnutzung infolge von Subventionen zur Stromproduktion 
(Sharkov, 2022). Die GCEW (2023a) schätzt die Höhe 
von Subventionen, die einer Minderung des
Wasserverbrauchs entgegenlaufen, global auf 700 Mrd. US-$.
Preiswirksame Instrumente werden im Wassersektor 
durch ordnungsrechtliche Maßnahmen ergänzt,
insbesondere um die Wasserqualität zu erhalten. So machen 
die meisten Industrieländer Vorgaben, unter welchen 
Bedingungen Grauwasser in den Kreislauf zurückgeführt 
werden darf (OECD, 2021). Abwasserabgaben auf die
eingeleitete Menge oder Schadstofffracht setzen zusätzliche 
Anreize, um stoffliche Belastungen zu minimieren und 
eine Wiederverwendung, z. B. für Bewässerungszwecke, 
zu ermöglichen.
Ordnungsrechtliche Maßnahmen sind auch
erforderlich, um die Grenzen der Wirksamkeit preisorientierter 
Instrumente auszugleichen, beispielsweise zur
Begrenzung von Verbrauchs- oder Verschmutzungsmengen. In 
Zeiten starker Verknappung wurden unter anderem in 
Frankreich oder Japan in der Vergangenheit
Nutzungseinschränkungen für bestimmte Zwecke verhängt, z. B. 
Verbote für Autowäsche, Gartenbewässerung oder das 
Befüllen privater Schwimmbecken, um die Grundbedarfe 
anderer Verbraucher zu sichern (OECD, 2021).
Um eine kosteneffiziente und nachhaltige Nutzung von 
Wasserressourcen dauerhaft sicherzustellen, setzen einige 
Länder und Regionen auf eine lokale Begrenzung des
Verbrauchs und den Aufbau von Wassermärkten, auf denen 
private Akteure wie z. B. Landwirt:innen
Wasserentnahmerechte handeln können, ähnlich dem europäischen 
Emissionshandel. Erfahrungen aus dem australischen 
Murray-Darling-Becken zeigen, dass Wassermärkte das 
Potenzial haben, die Effizienz der Wassernutzung zu 
erhöhen, die Finanzierung der erforderlichen
Infrastrukturen sicherzustellen und den Verbrauch im Einklang mit 
den Ökosystembedarfen zu begrenzen (z. B. Wheeler et 
al., 2020). Angesichts der hohen erforderlichen
institutionellen, rechtlichen und technischen Voraussetzungen 
ist die Einführung von Wassermärkten für viele Länder 
allerdings schwierig (Meran et al., 2021b; Kap. 5.1.1).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 62 –

Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 64 –
Der fortschreitende Klimawandel verursacht Extremereignisse, deren
Intensität und Häufigkeit über bisherige Erfahrungen hinausgehen. Erwärmung 
und Dürren zusammen mit steigender Verschmutzung führen Gesellschaften 
und Ökosysteme durch reduzierte Wasserdargebote bei schlechterer
Qualität und steigender Nutzung an die Grenzen der Anpassungsfähigkeit. Zudem 
schwächen Armut, soziale Ungleichheiten, geopolitische Spannungen und 
Autokratisierung die Widerstandsfähigkeit von Gesellschaften. Dies spiegelt 
die Grenzen der Beherrschbarkeit und die Dringlichkeit eines klimaresilienten 
Wassermanagements.
Schon heute gibt es vielfach zu viel, zu wenig, zu
verschmutztes Wasser sowie zunehmende Ungerechtigkeiten 
in der Verteilung des Wassers (Kap. 2). Menschheit,
Ökosysteme und der Planet bewegen sich in eine Zukunft, in 
der die für Mensch und Natur verfügbaren
Wassermengen und Wasserqualitäten einem zunehmenden Wandel 
unterliegen. Das vorliegende Kapitel widmet sich den 
Verschärfungen in Bezug auf die globale Wassersituation, 
mit denen Mensch und Natur künftig zu rechnen haben.
Der WBGU verwendet den Begriff Verschärfungen 
für regionale oder globale Entwicklungen der
Wasserverfügbarkeit und Wasserverteilung sowie von
Extremereignissen und der Wasserqualität, durch die sich
wasserbezogene Probleme deutlich verschlechtern.
Treiber der Verschärfungen können z. B. der Klimawandel, 
Landnutzungsänderungen und Ökosystemdegradation, 
Verschmutzung und steigender menschlicher
Nutzungsdruck auf Wasserressourcen oder schwer kontrollierbare 
Schieflagen durch geopolitische Destabilisierungen sein. 
Verschärfungen können abhängig von regionalen
Kontexten zu Wassernotlagen führen, die weltweit
zunehmend auftreten (planetare Dimension; Kap. 4), bis hin 
zu Situationen, in denen Grenzen der Beherrschbarkeit 
überschritten werden (Kap. 5). Wasser ist in diesem Sinne 
die gemeinsame „Währung“ vieler globaler Entwicklungen 
sowie der sich gegenseitig verstärkenden Umwelt­ und 
Gesundheitskrisen (Abb. 3­1; Kap. 3.4).
Die fortschreitende Erwärmung treibt globale und 
regionale Veränderungen von Niederschlag und
Verdunstung voran, verschiebt das Gleichgewicht von gefrorenem 
zu flüssigem Wasser, erhöht den Wassergehalt in der
Atmosphäre und führt zu einer Zunahme von
Extremereignissen wie Überflutungen oder Dürren (Kap. 3.1.1).
Infrastrukturen sind auf diese Veränderungen nicht vorbereitet 
(Kap. 3.1.2). Auch die Wasserqualität wird zukünftig 
weiter abnehmen, sofern die Einleitungen unzureichend 
geklärter Abwässer – aktuell betrifft dies etwa 80 % 
der weltweiten Abwässer – und damit von
Krankheitserregern, schwer abbaubaren Chemikalien, Nährstoffen 
und festen Abfälle fortgesetzt werden. Dadurch werden 
Grundwasser, viele Süßgewässer, Küstenzonen und Meere 
für Tiere und Pflanzen zum Teil durch Sauerstoffmangel 
und Giftblüten unbewohnbar (dead zones); die
Selbstreinigungskraft der Gewässer geht verloren (Kap. 3.1.3). 
Künftig wird zudem ohne wirksame Gegenmaßnahmen je 
nach Region die Wassernutzung und damit die Gefahr der 
Übernutzung weiter steigen. Globale geopolitische und 
gesellschaftliche Entwicklungen kommen verschärfend 
hinzu (Kap. 3.2). Resultat dieser zusammenwirkenden 
Verschärfungen sind direkte Belastungen der Gesundheit 
von Natur und Mensch (Kap. 3.3).
Künftige Verschärfungen 
wasserbezogener Probleme 3 3
M
ek
on
g-
D
el
ta
 (
V
ie
tn
am
)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 65 –
3.1   
Verschärfungen durch Klimawandel und 
Verschmutzung
Klimawandel und Wasserverschmutzung werden in
Zukunft weiter zunehmen und ohne wirksame
Gegenmaßnahmen die ausreichende Versorgung von Natur 
und Mensch mit Wasser genießbarer Qualität erheblich 
gefährden.
3.1.1 
Fortschreitende Auswirkungen des Klimawandels 
auf den globalen Wasserkreislauf
Bereits seit Mitte des 20. Jahrhunderts hat der
Klimawandel zu Veränderungen im globalen Wasserkreislauf 
geführt (Kap. 2.2). Abhängig davon, ob und inwieweit es 
der Weltgemeinschaft gelingt, die 2015 in Paris
vereinbarten Ziele zur Begrenzung des Klimawandels umzusetzen, 
werden sich diese Veränderungen weiter verstärken und 
in jeder Region manifestieren (IPCC, 2023b).
3.1.1.1  
Veränderte Niederschlagsmuster und -mengen
Im globalen Mittel nehmen die Niederschläge zu; jede 
weitere globale Erwärmung um 1 °C erhöht den mittleren 
Niederschlag weltweit um 1–3 %, wobei sich regional das 
Ausmaß und die Richtung der Änderungen und damit 
auch ihre Wirkungen stark unterscheiden. Im Vergleich 
zum Zeitraum 1995–2014 könnte die global gemittelte 
Niederschlagsmenge über Land bis Ende des Jahrhunderts 
um bis zu 13 % steigen (IPCC, 2021a: 19). Projektionen 
regionaler Veränderungen der Niederschlagsmengen
hängen vom Ausmaß der zukünftigen globalen Erwärmung 
ab (Abb. 3.1­1, 3.1­2) und variieren mit teils großen 
Unsicherheiten (Caretta et al., 2022: 598).
Der Weltklimarat geht in seinem sechsten
Sachstandsbericht davon aus, dass eine Zunahme der mittleren
Niederschlagsmenge pro Jahr insbesondere für das
äthiopische Hochland, Ost­, Süd­ und Nordasien, das südöstliche 
Südamerika, Nordeuropa, für Teile Nordamerikas sowie 
für die Polarregionen zu erwarten sind (Douville et al., 
2021: 1110; IPCC, 2023b). Im Gegensatz dazu ist für das 
südliche Afrika, Westafrika, Amazonien, den Südwesten 
Australiens, Zentralamerika, für Teile Südamerikas und 
den Mittelmeerraum eine Abnahme zu erwarten. In der 
Arktis wird der Schneefall in Zukunft weiter abnehmen 
und zunehmend durch Regen ersetzt werden (Douville 
et al., 2021: 1110). Die veränderten Niederschlagsmuster 
Abbildung 3-1
Verschärfungen wasserbezogener Probleme, wie sie in Kapitel 3 diskutiert werden. Der Klimawandel verändert den  globalen 
Wasserkreislauf mit der Folge zunehmender Extremereignisse wie Dürren oder Überflutungen. Verschmutzungen nehmen 
 globale, regional unterschiedliche Dimensionen an. Beides kann das Wasserdargebot beeinflussen. Parallel dazu steigen 
 weltweit die Wasserentnahmen durch Landwirtschaft, Industrie und Haushalte. In der Folge verstärkt sich der Druck auf 
die  Verfügbarkeit genießbaren Wassers. Daraus resultieren Verschärfungen wasserbezogener Probleme. Diese umfassen 
 gesundheitliche Schäden beim Menschen und ihre sozioökonomischen Auswirkungen, Nutzungskonkurrenzen um Wasser oder 
zunehmende Schäden aufgrund von Wetterextremen oder Verluste an Biodiversität durch gesundheitliche Beeinträchtigungen 
von Arten und Ökosystemen. Der resultierende Verlust von Ökosystemleistungen kann sich wieder negativ auf das
Wasserdargebot auswirken.
Quelle: WBGU
Kap. 3.1
Klimawandel und
Verschmutzung
Verlust von Biodiversität
und Ökosystemleistungen
Extremereignisse
Wasserdargebot
Wasserentnahmen
Verfügbarkeit
genießbaren
Wassers
Kap. 3.3
Gesundheit von Menschen,
Arten und Ökosystemen
Kap. 3.2
Sozioökonomische
Entwicklungen
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 66 –
Abbildung 3.1-1
Änderungen der Temperatur des 
 heißesten Tages des Jahres. Gezeigt 
sind die projizierten Änderungen der 
jährlichen maximalen
Tageshöchsttemperatur bei einer globalen 
 Erwärmung von 1,5 °C, 2 °C, 3 °C oder 
4 °C im Vergleich zu 1850–1900.
Quelle: verändert nach IPCC, 2023a
und ­mengen werden auch in Zukunft global zu
häufigeren und intensiveren Extremereignissen wie Starkregen 
oder Dürren führen (Kap. 3.1.1.5; IPCC, 2019b: 9 f.).
3.1.1.2  
Abnehmende Bodenfeuchte in vielen Regionen
Für die Zukunft wird ein weiter zunehmender Anstieg 
der mittleren globalen Verdunstung über großen Teilen 
des Ozeans, eine Zunahme der globalen atmosphärischen 
Wasseraufnahme, verbunden mit potenziell erhöhter
Verdunstung und Verlust von Wasser von der Erdoberfläche 
prognostiziert. Daraus resultiert eine Zunahme der
Evapotranspiration, d. h. der Summe aus direkter Verdunstung 
aus Boden­ und Wasseroberflächen (Evaporation) und 
Abgabe durch Pflanzen und Tiere (Transpiration), in den 
meisten Landgebieten – außer in denjenigen Regionen, 
die bereits sehr trocken sind (Douville et al., 2021: 1058, 
1117). Durch zusätzlich reduzierte Niederschläge wird 
die Bodenfeuchte in Regionen wie dem Mittelmeerraum, 
Südafrika und dem Amazonasbecken sowie in Teilen 
von Nord­ und Südamerika und Australien mit großer 
Wahrscheinlichkeit weiter abnehmen, während sie in 
anderen Regionen zunehmen wird (Abb. 3.1­3; Douville 
et al., 2021: 1121 f., IPCC, 2023b).
Die Veränderung in der Bodenfeuchte wird mit jedem 
Grad Erwärmung zunehmen. Bei einer globalen
Erwärmung um 4 °C könnte sich die Bodenfeuchte in einigen 
Regionen wie Amazonien, dem südlichen Afrika und 
G
lo
ba
le
s 
Er
w
är
m
un
gs
ni
ve
au
 (g
lo
ba
l w
ar
m
in
g 
le
ve
l, 
G
W
L)
 g
eg
en
üb
er
 1
85
0-
19
00
°C
Änderung
[°C]
Die Temperatur am heißesten Tag des Jahres wird laut
Projektionen in manchen Regionen der mittleren
Breiten, in manchen semi-ariden Regionen sowie in der
südamerikanischen Monsunregion am stärksten
zunehmen (1,5–2 mal GWL).
 
Änderung der Temperatur des
heißesten Tages des Jahres
2011–2020 war
etwa 1,1 °C wärmer
als 1850–1900.
Das letzte Mal, dass
die globale
Oberflächentemperatur
dauerhaft bei oder über
2,5 °C lag, ist über
3 Millionen
Jahre her.
Die
Welt bei
Die
Welt bei
Die
Welt bei
Die
Welt bei
+4 °C
+3 °C
+2 °C
+1,5 °C
1
0
Verstädterung
verstärkt
Hitzeextreme weiter.
0 1 2 3 4 5 6 7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 67 – 
Westeuropa um bis zu 40 % verringern (Caretta et al., 
2022: 601). Gemeinsam mit den signifikanten Einflüssen 
von Landnutzungsänderungen auf hydrologische
Prozesse wie Evapotranspiration und Bodenfeuchte (Zhang und 
Schilling, 2006) wird sich dies auf die Niederschläge, die 
Grundwasserneubildung, die Ökosystemeigenschaften 
und ­funktionen sowie über die Abnahme des grünen 
Wassers auf die Land­ und Forstwirtschaft auswirken 
(Kap. 3.2). In anderen Regionen wird aber auch eine 
Zunahme der Bodenfeuchte erwartet (Abb. 3.1­3).
3.1.1.3  
Abnahme globaler Süßwasserreservoire:  
Grundwasser und Kryosphäre 
Die als Grundwasser gespeicherte Menge Süßwasser hat 
insbesondere durch Bewässerungsmaßnahmen global 
bereits abgenommen (Kap. 2.2.3.1; Caretta et al., 2022). 
Das Verständnis der Auswirkungen des fortschreitenden 
Klimawandels auf das Grundwasser ist durch
Limitierungen in der Datenerhebung immer noch eingeschränkt 
(Caretta et al., 2022). Die Grundwasserentnahmen z. B. 
für Bewässerung werden jedoch durch den Einfluss des 
Klimawandels steigen und voraussichtlich die nicht
erneuerbaren Grundwasseranteile weltweit erschöpfen 
(Caretta et al., 2022: 611). Aquifere in den Tropen und 
Abbildung 3.1-2
Änderungen des Niederschlags am 
regenreichsten Tag des Jahres. Gezeigt 
sind projizierte Änderungen des 
 jährlichen maximalen
Tagesniederschlags bei einer globalen Erwärmung 
von 1,5 °C, 2 °C, 3 °C oder 4 °C im 
 Vergleich zu 1850–1900.
Quelle: verändert nach IPCC, 2023a
G
lo
ba
le
s 
Er
w
är
m
un
gs
ni
ve
au
 (g
lo
ba
l w
ar
m
in
g 
le
ve
l, 
G
W
L)
 g
eg
en
üb
er
 1
85
0-
19
00
°C
2011–2020 war
etwa 1,1 °C wärmer
als 1850–1900.
Das letzte Mal, dass
die globale
Oberflächentemperatur
dauerhaft bei oder über
2,5 °C lag, ist über
3 Millionen
Jahre her.
Die
Welt bei
Die
Welt bei
Die
Welt bei
Die
Welt bei
+4 °C
+3 °C
+2 °C
+1,5 °C
1
0
Der Niederschlag am regenreichsten Tag des Jahres
wird laut Projektion in fast allen kontinentalen
Regionen zunehmen, sogar in Regionen, in denen
die jährliche mittlere Bodenfeuchte laut
Projektion abnimmt.
Änderung des Niederschlags am
regenreichsten Tag des Jahres
Geringe absolute
Änderungen können
in trockenen Regionen
als %- oder σ-Änderung
groß erscheinen. 
Änderung [%]
-40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 68 –
semiariden Regionen werden durch die
voraussichtliche Zunahme (intensiver) Niederschläge in der Zukunft 
episodisch wieder aufgefüllt, was ihre Resilienz erhöhen 
könnte. In semiariden Regionen besteht allerdings die 
Gefahr, dass die Wiederauffüllung durch eine übermäßige 
Entnahme zunichte gemacht wird (Caretta et al., 2022: 
611). Ein zunehmender Verlust von Grundwasser kann 
hydrologische Dürren verstärken, Grundwasserversalzung 
verursachen und grundwasserabhängige Ökosysteme wie 
Wälder schädigen (Kap. 4.6; Caretta et al., 2022).
Weitere Folgen sind das Versiegen von Brunnen, der Verlust 
von Vegetation, eine verringerte Biodiversität sowie das 
Eindringen von Abwässern in Grundwasserleiter (Liu et 
al., 2022; Huggins et al., 2022). Eine der gravierendsten 
Auswirkungen eines dauerhaften Grundwasserentzugs ist 
jedoch die Absenkung der Landoberfläche. Zunehmend 
anfällig sind Gebiete, in denen menschliche Eingriffe, 
natürliche Abflüsse und geringe Neubildung über einen 
langen Zeitraum zu Wasserspeicherverlusten und einer 
Verdichtung anfälliger Grundwasserleitersysteme führen. 
Potenzielle Senkungsgebiete umfassen dicht besiedelte 
und bewässerte Gebiete mit hoher
Grundwasserbeanspruchung u. a. in Asien (z. B. in der Nordchinesische 
Ebene) und Nordamerika (z. B. in der Küstenebene des 
Golfs von Mexiko), in Küsten­ und Flussdeltagebieten 
(z. B. in Vietnam, Ägypten oder in den Niederlanden) 
sowie in Binnensedimentbecken, wie in Mexiko, dem 
Iran und in Mittelmeerländern (Herrera­Garcia et al., 
Abbildung 3.1-3
Änderungen der jährlichen mittleren 
Bodenfeuchte. Gezeigt sind projizierte 
Änderungen der jährlich gemittelten 
Bodenfeuchte über die gesamte
Bodensäule bei einer globalen Erwärmung 
von 1,5 °C, 2 °C, 3 °C oder 4 °C im
Vergleich zu 1850–1900.
Quelle: verändert nach IPCC, 2023a
G
lo
ba
le
s 
Er
w
är
m
un
gs
ni
ve
au
 (g
lo
ba
l w
ar
m
in
g 
le
ve
l, 
G
W
L)
 g
eg
en
üb
er
 1
85
0-
19
00
°C
2011–2020 war
etwa 1,1 °C wärmer
als 1850–1900.
Das letzte Mal, dass
die globale
Oberflächentemperatur
dauerhaft bei oder über
2,5 °C lag, ist über
3 Millionen
Jahre her.
Die
Welt bei
Die
Welt bei
Die
Welt bei
Die
Welt bei
+4 °C
+3 °C
+2 °C
+1,5 °C
1
0
Projektionen der jährlichen mittleren
Bodenfeuchte entsprechen im Großen und
Ganzen den Projektionen des jährlichen
mittleren Niederschlags, zeigen aber aufgrund
des Einflusses der Evapotranspiration auch
einige Unterschiede.
Änderung der jährlichen mittleren
Bodenfeuchte über die gesamte Bodensäule
Änderung [σ]
Geringe absolute
Änderungen können
in trockenen Regionen
als %- oder σ-Änderung
groß erscheinen. 
-1,5 -1,0 -0,5 0 0,5 1,0 1,5
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 69 – 
2021). Bodenabsenkungen führen zu Erdrissen, die in 
urbanen und dicht besiedelten Regionen hohe direkte 
Schäden an Gebäuden und Infrastruktur verursachen und 
auch im Binnenland das Risiko von Überschwemmungen 
aus Gewässern oder Niederschlägen erhöhen können 
(Herrera­Garcia et al., 2021). Laut Herrera­Garcia et al. 
(2021) sind weltweit rund 2,2 Mio. km2 oder 1,6 % der 
Landfläche, rund 19 % der Weltbevölkerung und rund 
12 % des globalen BIP von potenziellen Absenkungen 
betroffen. Während der größte Anteil der wirtschaftlichen 
Verluste auf Hocheinkommensländer entfällt, findet sich 
der Großteil der exponierten Bevölkerung in
Niedrigeinkommensländern.
Das Abschmelzen der Kryosphäre – Eisschilde,
Gletscher und Schneebedeckung – durch die globale
Erwärmung wird sich fortsetzen. Im Verlauf des 21.
Jahrhunderts ist mit einem zunehmenden Verlust der globalen 
Gletschermasse zu rechnen, begleitet von einer
zunehmend geringeren Ausdehnung und Masse der
Schneebedeckung (IPCC, 2021c: 134). Die für den Zeitraum 
zwischen 2015 und 2100 projizierten globalen Rückgänge 
in Gletschermasse liegen zwischen 22–44 % (RCP2.6) 
und 37–57 % (RCP8.5; Hock et al., 2019), wobei diese 
Veränderungen im Zuge des Klimawandels regional
teilweise stark variieren. Ein verstärktes Abschmelzen der 
Gletscher sowie Veränderungen in Ausmaß, Menge und 
Saisonalität der Schneebedeckung führen zumindest 
vorübergehend zu Veränderungen in den assoziierten 
schnee­ und gletschergespeisten Flüssen, bis hin zu 
Flussüberschwemmungen (IPCC, 2019a: 134; Caretta 
et al., 2022: 556). Während die Gesamtabflussmengen 
infolge schmelzender Gletscher zunächst ansteigen, fällt 
der Anteil des Gletscherschmelzwassers nach Erreichen 
des „Peak Water“ (d. h. dem Zeitpunkt des maximalen 
jährlichen Gesamtabflusses eines Gletschers) solange 
ab, bis der Gletscher vollständig abgeschmolzen ist.
Besonders in warmen und trockenen Phasen kann diese 
Entwicklung in gletschergespeisten Flussbecken
zunehmend zu Wasserknappheit beitragen (Abb. 3.1­4). Global 
gesehen variiert der Zeitpunkt für Peak Water je nach 
Region und Größe der Gletscher, wird aber bis Mitte bzw. 
spätestens Ende des 21. Jahrhunderts erwartet (Hock et 
al., 2019). Diese Veränderungen werden weitreichende 
direkte und indirekte Folgen für die ökologischen und 
menschlichen Gemeinschaften haben, die von diesen 
Flusssystemen versorgt werden. Die erwarteten
Auswirkungen der Gletscherschmelze auf den Gesamtabfluss 
des Einzugsgebiets sind jedoch stark (regional) variabel 
und u. a. von Niederschlagsabfluss,
Grundwasserabfluss und Schneeschmelze beeinflusst (Nie et al., 2021; 
Kap. 3.1.1.4). Hinzu kommt der fortschreitende Verlust 
von Eisbedeckung auf Seen und Flüssen und eine
reduzierte Dauer der Eisbedeckung, die zu einer
zunehmenden Anzahl von Jahren führt, in denen ganzjährige bzw. 
saisonale Eisbedeckung vollständig fehlt. Global ist die 
Eisbedeckung von Flüssen bereits um 25 % gesunken 
(1984–2018; Parmesan et al., 2022).
Die globale Erwärmung wird auch zu weiteren
Verlusten im Volumen sowie in der Ausdehnung des
Permafrosts führen: Pro 1 °C globaler Lufttemperaturänderung 
wird das Volumen in den oberen 3 m um etwa 25 % 
abnehmen. Insbesondere in den Hochgebirgsregionen 
wird der Permafrost im Laufe des Jahrhunderts
zunehmend auftauen und degradieren (Fox­Kemper et al., 
2021: 1216). Neben hydrologischen Veränderungen 
(Kap. 2.2.1) wird dies außerdem zur Freisetzung von 
CO2 und Methan führen (Canadell et al., 2021: 677), 
allerdings sind die Projektionen der Rückwirkungen 
auf den Klimawandel bislang nicht eindeutig (Jin et al., 
2022). Insgesamt steht immer weniger Schmelzwasser 
aus gefrorener Langzeitspeicherung zur Verfügung, was 
sich unter anderem auf die saisonale Verfügbarkeit von 
Süßwasser auswirkt, sowohl in der Spitze als auch im 
Minimum (Kap. 3.1.1.4).
3.1.1.4  
Veränderte Abflussregime
Weiter steigende Temperaturen, veränderte
Niederschlagsmuster (Kap. 3.1.1.1), zurückweichende Gletscher 
und eine reduzierte Schneedecke (Kap. 3.1.1.3) werden 
sich auch in Zukunft stark auf die Abflussregime
(Landoberfläche und Flüsse) sowie deren Variabilität
auswirken, sowohl im Jahresmittel als auch saisonal. Weltweit 
werden die mittleren Abflussmengen mit fortschreitender 
globaler Erwärmung zunehmen, allerdings mit regional 
unterschiedlichen Ausprägungen (Abb. 3.1­5; Douville 
et al., 2021: 1119). Zunehmende Abflussmengen werden 
insbesondere für die nördlichen hohen Breitengrade 
sowie Regionen in Zentral­ und Ostafrika vorhergesagt, 
während Abnahmen im Mittelmeerraum sowie in Teilen 
Mittel­ und Südamerikas insbesondere in den
Sommermonaten erwartet werden (Douville et al., 2021: 1119).
Gleichzeitig werden die jahreszeitlichen
Schwankungen der Abflussmengen regional zunehmen (Douville et 
al., 2021: 1058). Die mit der Schneeschmelze im Frühjahr 
verbundenen Abflussspitzen werden außerdem früher 
im Jahr auftreten und der durch die Schneeschmelze 
verursachte Abfluss mit dem Rückgang des Schnees 
abnehmen. Insgesamt wird nach Überschreiten der
maximalen Abflussmengen auch aus der Gletscherschmelze 
(Kap. 3.1.1.3) der mittlere jährliche Abfluss in einem 
Drittel der vergletscherten Einzugsgebiete bis zum Jahre 
2100 unter dem RCP4.5­Szenario um mindestens 10 % 
abnehmen. Die stärksten Rückgänge sind in Zentralasien 
und in den Anden zu erwarten (Caretta et al., 2022: 556; 
Huss und Hock, 2018). Die Gletscherschmelze kann die 
Trinkwasserversorgung beeinträchtigen (Kap. 4.4).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 70 –
3.1.1.5  
Zunahme kombinierter Wasser-Extremereignisse
Die Häufigkeit und Schwere von Überschwemmungen 
und Dürren wird weiter zunehmen (IPCC, 2019a).
Landwirtschaftliche und hydrologische Dürren werden „in 
einer wärmeren Zukunft voraussichtlich häufiger, länger 
und schwerer werden“ (Yuan et al., 2023). Regionen wie 
der Mittelmeerraum, Südafrika, Zentralamerika und das 
Amazonasbecken sowie Teile von Nord­ und Südamerika 
und Australien werden voraussichtlich trockener werden, 
sowohl durch geringere Niederschläge als auch durch 
einen Anstieg der Verdunstung (Abb. 3.1­6). Dürren 
werden also ausgeprägter und dauern länger, je nach
beschrittenem Emissionsszenario für Treibhausgase (Caretta 
et al., 2022: 610). Auch Blitzdürren werden häufiger und 
intensiver auftreten, da trockene Bedingungen häufiger 
Abbildung 3.1-4
Auswirkungen von Gletscherschmelze. Gezeigt ist ein vereinfachter Überblick über die relativen Wassermengen aus
verschiedenen Quellen, die bei schrumpfenden Gletschern in einem Flusseinzugsgebiet mit großer Gletscherbedeckung (z. B. >50 %) zu 
Veränderungen des Abflusses führen. Die Quellen sind Gletscher, Schnee (außerhalb des Gletschers), Regen und Grundwasser.
Quelle: Hock et al., 2019
Gletscherschmelzwasser
Schneeschmelzwasser
Regen
Tägliche
Zeitskala
Jährliche
Zeitskala
Dekadische
Zeitskala
Grundwasser
Gesamtabfluss
Maximaler
Gesamtabfluss (peak water)
Vor dem maximalen
Gesamtabfluss
Gletscher ist vollständig
geschmolzen
Tag Nacht Tag
Gletscher
Schnee (außerhalb
von Gletschern)
Regen
Grundwasser
Abflusskomponenten:
Wasserquelle
Gletscherschwund im Lauf der Zeit
WinterFrühling Sommer Herbst Winter WinterFrühling Sommer Herbst Winter WinterFrühling Sommer Herbst Winter
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 71 – 
mit höheren Temperaturen einhergehen und die relative 
Feuchtigkeit in vielen Regionen weiter abnimmt (Yuan 
et al., 2023).
Auch Überschwemmungen werden in vielen Regionen 
häufiger auftreten, z. B. in Asien, Zentralafrika,
Westeuropa, Mittel­ und Südamerika, in Teilen Nord­ und 
Südamerikas, im Mittelmeerraum und in Osteuropa. Sie 
stellen in Abhängigkeit von Region und
Überschwemmungsart ein zunehmendes sozioökonomisches Risiko 
dar (Caretta et al., 2022: 608). Voraussichtlich wird 
zukünftig auch ein größerer Teil der Landflächen von 
Flussüberschwemmungen betroffen sein, wobei die 
Abbildung 3.1-5
Zukünftige Änderungen der Abflüsse. Gezeigt sind projizierte langfristige relative Änderungen des saisonalen Mittelwerts der 
Abflüsse im Zeitraum 2081 – 2100 im Vergleich zu 1995 – 2014. Die globalen Karten geben die projizierten relativen
Änderungen [%] des saisonalen Abflusses im Mittel für Dezember, Januar, Februar (DJF; linke Seite) und Juni, Juli, August (JJA; rechte 
Seite) wieder, gemittelt über die verfügbaren CMIP6­Modelle (die Anzahl der Modelle ist bei jeder Karte oben rechts
angegeben) SSP1.2­6 (a, b), SSP2­4.5 (c, d) bzw. SSP5­8.5 (e, f).
Quelle: Douville et al. 2021: 1118
(a) SSP1-2.6 DJF
(c) SSP2-4.5 DJF
(e) SSP5-8.5 DJF (f) SSP5-8.5 JJA
(d) SSP2-4.5 JJA
(b) SSP1-2.6 JJA
Farbe
Hohe Übereinstimmung
der Modelle (≥80 %)
Niedrige Übereinstimmung
der Modelle (<80 %)
-50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50
[%]
33 33
32 32
33 33
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 72 –
regionalen Projektionen aufgrund menschlicher Einflüsse 
wie Wassermanagement oder Veränderungen der
Bodenbedeckung z. B. durch Bebauung oder Landwirtschaft 
stark variieren (Caretta et al., 2022: 605 f.; Seneviratne 
et al., 2021).
Die modellierten Auswirkungen steigen mit
zunehmender Erwärmung, gleichzeitig steigt aber auch die 
Variabilität der Ergebnisse (Dottori et al., 2018). Die 
Auswirkungen zukünftiger Überschwemmungen sind 
zudem regional ungleich verteilt, wobei die größten
Verluste auf den asiatischen und afrikanischen Kontinenten 
zu erwarten sind (Dottori et al., 2018; Merz et al., 2021). 
Häufigere und stärkere Starkniederschläge werden –
gemeinsam mit anderen Faktoren wie der zunehmenden 
Urbanisierung – auch zu einem vermehrten und
intensiveren Auftreten von Sturzfluten führen (Fowler et al., 
2021; Yin et al., 2023). Für trockene Regionen bedeutet 
dies trotz eines Rückgangs der Gesamtmenge der
Niederschläge eine Zunahme der extremen Niederschläge 
(Tabari, 2020).
3.1.1.6  
Meeresspiegelanstieg, variable Salinitäten und 
abnehmende Ozeanströme
Der Meeresspiegelanstieg wird durch die Erwärmung und 
damit verbundene Ausdehnung des Meerwassers sowie 
durch abschmelzende Gletscher und Eisschelfe
verursacht. Die resultierende Aussüßung – d. h. die sukzessive 
Reduktion der Salinität – der Oberflächenschichten des 
Ozeans bremst die Tiefenwasserbildung vor Grönland 
und damit den Antrieb der großskaligen Ozeanströme, 
die den Wärmehaushalt der Erde stabilisieren und die 
Tiefsee mit Sauerstoff versorgen. Betroffen ist auch der 
Golfstrom, der das milde Klima und die Niederschläge 
Europas formt und jahreszeitliche Extreme ausgleicht. 
Im fortschreitenden Klimawandel nimmt der Golfstrom 
jedoch progressiv ab, ein zumindest partieller
Zusammenbruch ist nach neueren Befunden noch in diesem 
Jahrhundert möglich (Ditlevsen und Ditlevsen, 2023; van 
Westen et al., 2024). In Europa würde dies eine starke 
Abkühlung auslösen (mit Durchschnittstemperaturen 
um 5°–15 °C niedriger als heute in vielen Europäischen 
Städten), deren Auswirkungen aber bislang kaum
vorhersagbar sind (van Westen et al., 2024).
Eine Milliarde Menschen leben derzeit küstennah 
und sind zunehmend direkt vom zunehmenden
Meeresspiegelanstieg und entsprechend höher auflaufenden 
Sturmfluten betroffen (IPCC, 2019a). Der Sonderbericht 
des Weltklimarats zu den Ozeanen und der Kryosphäre 
(IPCC, 2019a) ging davon aus, dass der künftige
Meeresspiegelanstieg bei einer Begrenzung der globalen 
Erwärmung auf 1,5 °C möglicherweise für lange Zeit 
unterhalb von 1 m stabilisiert werden kann. Bei
stärkerer Erwärmung kann er jedoch schon bis 2100 darüber 
hinausgehen und schließlich mehrere Meter betragen 
(IPCC, 2019a; IPCC, 2021c). Die korrekte Abschätzung 
Abbildung 3.1-6
Änderungen extremer Dürren. Gezeigt ist die Veränderung der Anzahl der Monate mit extremer Trockenheit pro Jahr  
(im Zeitraum 2013–2022 im Vergleich zu 1951–1960). Regionen mit Zunahmen der Dürren sind in rot, Regionen mit 
 Abnahmen der jährlichen Anzahl Monate mit extremer Trockenheit in blau dargestellt. Regionen ohne Veränderungen  
sind weiß hinterlegt.
Quelle: Romanello et al., 2023
Änderung der Anzahl der
Monate mit extremer Dürre
-12 bis -10
-10 bis -8
-8 bis -6
-6 bis -4
-4 bis -2
-2 bis -0,1
-0,1 bis 0,1
0,1 bis 2
2 bis 4
4 bis 6
6 bis 8
8 bis 10
10 bis 12
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 73 – 
der Stabilität (west­)antarktischer und grönländischen 
Eisschelfe ist dabei ein großer Unsicherheitsfaktor – die 
Wassermenge, die aktuell insgesamt in den antarktischen 
und grönländischen Gletschern gespeichert ist, entspricht 
einem Meeresspiegelanstieg von 65 m (Fox­Kemper et 
al., 2021: 1316). 
Ende Oktober 2023 veröffentlichten britische
Polarforschende eine Studie, wonach die Gletscher des
Westantarktischen Eisschilds in den kommenden 80 Jahren 
unaufhaltsam und schneller als bisher angenommen ins 
Meer gleiten werden – selbst dann, wenn es der Welt 
gelänge, die globale Erwärmung auf 1,5 °C zu
begrenzen (Naughten et al., 2023). Hinzu kommt noch das 
beschleunigte Abschmelzen grönländischer Eismassen 
(IPCC, 2019a). Das heißt, nach neueren Erkenntnissen 
sind die zunehmenden Gletscherabflüsse in den sich
erwärmenden Ozean bis zum Jahr 2300 bereits bei 1,5 °C 
globaler Erwärmung nicht mehr zu verhindern, mit einem 
projizierten Anstieg des Meeresspiegels um bis zu 3 m 
(IPCC, 2021c). Unter Berücksichtigung der
Unsicherheiten und der jüngsten Befunde erscheint sogar ein 
Meeresspiegelanstieg um bis zu 7 m im gleichen Zeitraum 
möglich – ein Anstieg, wie ihn die Erde in der letzten 
Warmzeit vor ca. 125.000 Jahren bei einer vergleichbaren 
Durchschnittstemperatur gehabt hat (Rohling et al., 2019). 
Populationsgenetische Daten antarktischer Oktopoden 
weisen darauf hin, dass dieser Meeresspiegelanstieg 
wahrscheinlich vom Kollaps des West­Antarktischen 
Eisschilds begleitet war. Diese Schlussfolgerung ist durch 
den Genaustausch zwischen ansonsten durch das Eis 
getrennten Populationen belegt (Lau et al., 2023). Auch 
über die 7 m hinaus wird sich der Meeresspiegelanstieg 
abhängig vom Ausmaß des Klimawandels über
Jahrhunderte fortsetzen. Dieser Herausforderung ist der aktuelle 
Küstenschutz an niedrig liegenden Küsten nicht mehr 
gewachsen (Oppenheimer et al., 2019). Der Klimawandel 
hat demnach längst Prozesse angestoßen, die sich
kurzfristig nicht mehr aufhalten oder umkehren lassen, für 
die Menschheit ein Zeichen von Kontrollverlust. Von 
Überflutung bedroht sind auch zukünftig vor allem niedrig 
liegende Küsten und kleine Inseln. Sterische Effekte (die 
Ausdehnung der Wassermassen aufgrund von
Veränderungen der Dichte, hervorgerufen durch Änderungen in 
der Salinität bzw. Wassertemperatur), Ozeanströmungen, 
Landhebungen und ­absenkungen sowie Veränderungen 
von Schwerefeldern aufgrund der Schmelze der großen 
Eismassen in Grönland und der Antarktis oder aufgrund 
vertikaler Landbewegungen bewirken dabei einen
regional unterschiedlichen Meeresspiegelanstieg. Lokal 
spielt auch das Absinken des Meeresbodens durch die 
Entnahme von Grundwasser und die Förderung von Öl 
und Gas eine Rolle.
Mit dem ansteigenden Meeresspiegel werden immer 
höhere und intensivere Sturmfluten auflaufen (IPCC, 
2019a), die gegebenenfalls weit ins Landesinnere und 
in die dortigen Süßwassersysteme vordringen können. 
Eine Versalzung der Süßwasserreserven wird mit dem 
Meeresspiegelanstieg an vielen Küsten oder auf kleinen 
Inseln auch über das Grundwasser erfolgen. Steigendes 
Meerwasser dringt z. B. in die Süßwasserlinsen von Inseln 
ein und führt zu einem Anstieg der Salinität (Cantelon 
et al., 2022; Mazhar et al., 2022). Aber auch in ariden 
Gebieten wird die Versalzung der Süßwasserreserven und 
der Böden zunehmen. Bei zunehmender Trockenheit oder 
bei expandierender Landwirtschaft wird Bewässerung 
zunehmen (Kap. 3.2.1.1), die Verdunstung führt zur 
Aufkonzentrierung der im Wasser gelösten Mineralien 
und damit zur Versalzung.
3.1.1.7  
Schlussfolgerungen
Die durch den zunehmenden Klimawandel verschärften 
Lebensbedingungen fordern schon jetzt die
Anpassungsfähigkeit von Natur und Mensch heraus. Anpassungen 
des Menschen an das bisherige Ausmaß der
Veränderungen sind bereits erforderlich. Auch die Natur unterliegt 
bereits jetzt großräumigen Veränderungen, die als
Anpassungen oder ausweichende Reaktionen verstanden 
werden können (IPCC, 2022a). Dabei nimmt sowohl die 
Kapazität der Menschen zur Anpassung als auch die der 
Natur mit fortschreitendem Klimawandel kontinuierlich 
ab (IPCC, 2022a). Um Anpassungsfähigkeit weitgehend 
zu erhalten, ist es nach dem Vorsorgeprinzip
alternativlos, den Klimawandel bei 1,5 °C globaler Erwärmung 
zu begrenzen und langfristig – sofern möglich – sogar 
rückgängig zu machen. Dies erfordert die Beendigung 
anthropogener CO2­Emissionen und die starke
Minderung der Emissionen anderer Treibhausgase sowie die 
Entfernung von CO2 aus der Atmosphäre.
Schon die Befunde zum Meeresspiegelanstieg
belegen, dass Grenzen der Anpassungsfähigkeit
überschritten werden könnten. Insbesondere mit Blick auf immer 
häufigere und intensivere Extremereignisse wie
Hitzewellen, Überflutungen und Dürren werden die Risiken 
für Mensch und Natur in vielen Regionen zunehmend 
unbeherrschbar (Kap. 4).
3.1.2 
Extremereignisse (über)fordern die Infrastruktur
Die häufiger auftretenden Wetterextreme haben
Auswirkungen auf die Infrastruktur zum Hochwasserschutz und 
für die Bereitstellung einer sicheren
Trinkwasserversorgung. Diese Belastungen werden sich künftig verstärken.
Ingenieurbauten wie Deiche, Talsperren und
Kanalisationsnetze werden für einen maximalen
Belastungsfall, also einen maximalen Durchfluss, den das Bauwerk 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 74 –
unbeschadet abführen kann, dimensioniert. In
Deutschland dient beispielsweise für Deiche ein Hochwasser mit 
einer statistischen Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 
100 Jahren (HQ100) als Grundlage der Berechnung; bei 
Talsperren sind es je nach Größe 1.000 oder 10.000 Jahre 
(DIN 19 700). Darüber hinaus werden Flächen, in denen 
ein 100­jähriges Hochwasserereignis zu erwarten ist, 
nach dem Wasserhaushaltsgesetz als
Überschwemmungsgebiete ausgewiesen (WHG § 76). In diesen Gebieten ist 
die Ausweisung von Baugebieten und die Genehmigung 
von Bauvorhaben grundsätzlich verboten und nur noch 
in Ausnahmefällen zulässig. Auch bei der hydraulischen 
Dimensionierung von Kanalnetzen in Siedlungen werden 
historische Niederschlagsdaten zugrunde gelegt, um die 
Häufigkeit von Überflutungen, also einem Zustand, bei 
dem ungeklärtes Abwasser ungewollt an die Oberfläche 
austritt, zu minimieren (DIN EN 752). Mit dem
Klimawandel verschieben sich jedoch diese
Berechnungsgrundlagen für die Belastung der Infrastruktur sowohl 
mit Bezug auf die Frequenz von Hochwasserereignissen 
als auch den Bedarf an Überschwemmungsgebieten und 
an Kapazitäten der Kanalnetze.
Die Zunahme der Häufigkeit und Intensität von
Extremniederschlägen führt mittlerweile weltweit zu höheren 
Spitzenabflusswerten und zu höheren
Wiederkehrwahrscheinlichkeiten. Die derzeit übliche Dimensionierung 
wasserwirtschaftlicher Anlagen und die Ausweisung 
von durch Hochwasser gefährdeten Flächen anhand 
historischer Datenreihen ist daher nicht mehr
zeitgemäß, um die steigenden Gefahren für die menschliche 
Gesundheit und die ökonomischen Hochwasserschäden 
zu minimieren. Das Risiko eines Infrastrukturversagens, 
wie es zuletzt bei der Flutkatastrophe in Libyen 2023 
beobachtet werden konnte, als nach einem extremen 
Niederschlagsereignis zwei Talsperren brachen
(Henson und Masters, 2023), wird also weiter zunehmen. 
In Deutschland ist die Wasserwirtschaft entsprechend 
davon abgerückt, von Hochwasserschutz zu sprechen. 
Sie hat stattdessen eine Risikocharakterisierung
übernommen, bei der erhöhte Risiken von Extremereignissen 
durch unterschiedliche Maßnahmen zwar gemindert, 
aber nicht mehr völlig oder weitgehend ausgeschlossen 
werden können.
Ähnlich verhält es sich mit der hydraulischen
Auslegung wasserwirtschaftlicher Anlagen für eine sichere 
Wasserversorgung bei zunehmenden Dürren und
Hitzewellen. Ausgeprägte Hitzewellen führen zu höheren 
Tagesspitzenverbräuchen, für die weder die Kapazität 
der Aufbereitungsanlagen noch die der
Verteilungsnetze ausgelegt sind. Es kann daher zeitweise zu
Versorgungsengpässen und Nutzungseinschränkungen kommen. 
Langanhaltende Dürreperioden verändern das
Bodenfeuchteregime und führen zum Versiegen von
oberflächennahen Quellwasserschüttungen sowie zu einem 
flächendeckenden Absinken der Grundwasserstände 
und Pegel von Oberflächengewässern. Dies gefährdet 
die ausreichende Bereitstellung von Trinkwasser. 
Fehlende Abflüsse in den Fließgewässern bei langen 
Dürreperioden können durch höhere Belastungen mit 
Pathogenen und organischen Spurenstoffen zu einer 
weiteren Verschlechterung der Rohwasserqualität führen 
(Kap. 3.1.3; Karakurt et al., 2019), so dass bestehende 
Aufbereitungsverfahren nicht mehr in der Lage sind, 
eine einwandfreie Trinkwasserqualität zu gewährleisten. 
Eine zusätzliche Herausforderung ist, dass
Trinkwasserversorgungssysteme oft nicht redundant sind, sondern 
dass ein Siedlungsgebiet über nur eine Wasserressource 
(z. B. Grundwasser, Oberflächenwasser, Uferfiltration) 
versorgt wird. Ein Ausfall dieser Wasserressource durch 
Dürre bzw. Hitze, der nicht durch eine Diversifizierung 
der Versorgung über andere Wasserquellen ausgeglichen 
werden kann, kann also eine existenzielle Gefahr sein. 
Neben der Nahrungsmittelproduktion (durch
landwirtschaftliche Bewässerung) und der Trinkwasserversorgung 
wäre aufgrund der mangelnden Wasserverfügbarkeit für 
Abwasserentsorgung und Hygiene auch die
menschliche Gesundheit direkt betroffen. Die Wasserkrise in 
Kapstadt von 2015 bis 2018 kam einem solchen
Ausfall der Trinkwasserversorgung sehr nahe (Kap. 4.2.). 
In Folge der extremen Dürre im westlichen Südafrika 
ab 2015 sanken die Pegel der Talsperren, die für die 
Trinkwasserversorgung Kapstadts genutzt werden (Burls 
et al., 2019; Kap. 4.2). Als Sparmaßnahme wurde der 
Wasserverbrauch zeitweise auf 50 l pro Person und Tag 
begrenzt. Eine Unterbrechung der Trinkwasserversorgung 
und die rationierte Versorgung der Bevölkerung über 
Wasserverteilungspunkte konnte aufgrund einsetzender 
Niederschläge jedoch abgewendet werden (Burls et al., 
2019). Eine Modellierungsstudie zeigt, dass das Risiko 
einer erneuten mehrjährigen Dürre im westlichen
Südafrika je nach Treibhausgas­Emissionspfad bis 2100 um 
bis zu 80 % zunehmen kann (Pascale et al., 2020).
Ähnliche Herausforderungen für die Trinkwasserversorgung 
von Städten können weltweit beobachtet werden, zuletzt 
2022–2023 in Montevideo (Kap. 4.2).
3.1.3 
Auswirkungen von Dürren und Extremereignissen 
auf die Ernährungssicherheit
Für den Menschen kulminieren die diskutierten
Verschärfungen in einer zunehmenden Unsicherheit bezüglich 
ihrer Lebensführung, insbesondere aufgrund
zunehmender Dürren und mangelnder Wasserqualität. Dürren 
haben durch die Einschränkung der Ernährungssicherheit 
und damit verbundener Fehlernährung auch diverse 
gesundheitliche Auswirkungen (Abb. 3.1­7; Kap. 3.3.2). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 75 – 
Angesichts der Bedeutung von Dürren für die
Landwirtschaft und damit für die globale Ernährung und der 
multiplen Auswirkungen von Dürren auf Wirtschaft und 
Gesellschaft werden sich heute bereits absehbare oder 
beobachtbare Trends und ihre Auswirkungen weiter 
verschärfen. Entsprechend hatte die nahezu weltweit 
stattfindende Dürre im Jahr 2022 Auswirkungen auf 
die Wasserverfügbarkeit und Wassersicherheit, auf die 
Ernährungssicherheit sowie auf den Zugang zu
Elektrizität und ökonomische Aktivitäten durch niedrige 
Wasserstände in den Flüssen (Romanello et al., 2023).
Der IPCC identifiziert Dürren, im Zusammenspiel der 
unterschiedlichen Typen von Trockenheit und ihrer
kumulativen Auswirkungen, als die kostenintensivsten 
Naturkatastrophen (Mirzabaev et al., 2019) und weist 
darauf hin, dass Dürren nicht nur in ländlichen Regionen, 
sondern auch in Städten relevante Auswirkungen haben. 
Die Welternährungsorganisation (FAO) unterstreicht, dass 
jede fünfte Stadt mit mindestens 1 Mio. Einwohnern in 
einer Gegend mit einer hohen bis sehr hohen
Risikoeinstufung bezüglich Dürren liegt. Insgesamt betrifft 
dies bislang 370 Mio. Menschen weltweit (FAO, 2019).
Trockenheit und längere, wiederholte oder besonders 
heiße Dürreperioden wirken sich direkt auf die
Produktivität der Ernährungssysteme wie Pflanzen anbau, 
Tierhaltung, Aquakultur und Fischerei aus, führen zu 
Ertragsverlusten und potenziell zum vollständigen
Verlust eines landwirtschaftlichen Zyklus (Brás et al., 2021; 
Zampieri et al., 2017). Gleichzeitig führen sie über das 
Jahr verteilt zu höheren Schwankungen in der
Produktion und Verfügbarkeit von Nahrungsmitteln. In Zeiten 
knapper Nahrungsmittel – bedingt z. B. durch die COVID­
19­Pandemie, den Angriffskrieg auf die Ukraine oder
Ernteausfälle durch Dürren und Starkniederschläge – sind 
die Preise für Nahrungsmittel zuletzt seit 2021 wieder
weltweit stark ansteigend bzw. schwankend. Erfasst
werden diese Entwicklungen durch den Food Price Index
(FFPI) der FAO, ein Maß für die monatliche Veränderung 
der internationalen Preise eines Warenkorbs von
Nahrungsgütern. Brás et al. (2021) weisen darauf hin, dass
sich die Ernteausfälle in Europa aufgrund von Dürren
und Hitzewellen in den letzten fünf Jahrzehnten bereits 
verdreifacht haben. Verschiedene Faktoren kommen hier 
zusammen, die im fortlaufenden Klimawandel zu noch
ungünstigeren Entwicklungen führen werden.
Unangemessenes Landmanagement zeichnet sich 
durch Monokulturen, Überdüngung, Versalzung und 
Bodenverdichtung aus. Dies kann zur Reduktion der 
Bodenqualität und zu Habitatverlust für die natürliche 
Vegetation führen. Dadurch erhöhen sich die Risiken 
zerstörerischer Überschwemmungen stark; diese folgen 
häufig auf längere Dürreperioden. Die übernutzten und 
ausgetrockneten Böden können das plötzlich vorhandene 
Wasser nicht schnell genug absorbieren und es formen 
sich reißende Ströme, die den Boden erodieren und deren 
zerstörerische Kraft landwirtschaftliche Flächen,
Tierhaltungen und menschliche Siedlungen gefährdet (Hornidge 
und Scholtes, 2009; Kap. 4.3). Das Übereinkommen der 
Vereinten Nationen zur Bekämpfung von Wüstenbildung 
(UNCCD) weist auf diese negativen Ketteneffekte hin, 
aus denen Verschärfungen im WBGU­Sinne entstehen, 
unterstreicht aber auch die positiven, sich potenziell
gegenseitig (ver)stärkenden Auswirkungen von resilientem 
Landmanagement (Abb. 3.1­8; Reichhuber et al., 2022).
Die ausbleibenden landwirtschaftlichen Erträge in 
Regionen, die wiederholt von Dürreperioden, Hitzewellen 
und Überschwemmungen heimgesucht werden, fehlen 
auf lokalen und regionalen Märkten und wirken sich 
negativ auf die Ernährungssicherheit aus (Reichhuber 
et al., 2022). Armut wird somit multidimensional
verstärkt, was auch den Erhalt von Zukunftsoptionen vor 
Ort erschwert. In besonders stark betroffenen Regionen, 
die mit weiteren Herausforderungen des Klimawandels 
sowie Artensterben, hohen Armutsraten, dazu ethnisch, 
religiös oder aus anderen Gründen gering ausgeprägtem 
gesellschaftlichen Zusammenhalt und instabilen
politischen Regimen konfrontiert sind, ist die Gefahr sich 
gegenseitig verstärkender Risiken besonders groß – bis 
hin zu bewaffneten Unruhen oder erzwungenem
Regierungswechsel durch bewaffnete Putsche, wie sie im 
vergangenen Jahr beispielsweise in der Sahelregion
vermehrt zu beobachten waren (Bergmann, 2022; Unfried 
et al., 2022).
Der Klimawandel trägt durch den Faktor Wasser zur 
weiteren Verschärfung humanitärer Krisen bei. Dies 
ist aktuell in Ländern Subsahara Afrikas wie Mali und 
Burkina Faso, aber auch Äthiopien und Sudan ebenso 
zu beobachten wie in Ländern des Mittleren Ostens, 
auch in Gaza, wo kriegsbedingter Wassermangel weiter 
verschärft wird durch anhaltende Dürre. Betroffen sind 
insbesondere Bevölkerungsgruppen, deren
Einkommenssicherung durch hohe Naturabhängigkeit und somit eine 
hohe Verwundbarkeit bei Wassermangel gekennzeichnet 
ist. In manchen dieser Regionen kommt es in der Folge 
zu einer Zunahme saisonaler oder längerfristiger
Arbeitsmigration, wobei kleine Inselstaaten vom Migrationsdruck 
unverhältnismäßig stark betroffen sind (IPCC, 2022a).
3.1.4 
Verschärfungen durch Umweltverschmutzung
Mindestens 3 Mrd. Menschen sind auf Wasser angewiesen, 
dessen Qualität mangels Monitoring ungewiss ist (UN, 
2022). Wie sich die Wasserqualität künftig entwickelt, 
hängt nicht allein vom Eintrag von Schadstoffen ab. Auch 
Änderungen der Wasserentnahmen sowie lokaler
hydrologischer Gegebenheiten, die sowohl durch Klimawandel 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 76 –
als auch sozioökonomische Entwicklungen getrieben sind, 
spielen eine Rolle (Jones et al., 2023).
3.1.4.1  
Trends der Wasserverschmutzung
Die Verschmutzung von Wasser ist geprägt durch eine 
stetige Zunahme der Konzentrationen und Änderung der 
Zusammensetzung der Stoffe. Stoffeinträge aus
Landwirtschaft und Industrie spielen dabei eine zentrale Rolle. 
Die Prozesse zur Bereitstellung neuer Materialien, neuer 
Infrastruktur und innovativer Technologien sind energie­, 
ressourcen­ und wasserintensiv. Durch moderne, neu
entwickelte Stoffe sowie durch Mischungen der Stoffe und 
mögliche Wechselwirkungen, etwa mit Mikroorganismen, 
steigt die Komplexität der Verschmutzung (Persson et al., 
2022; Posthuma et al., 2019; Gomes et al., 2020; EEA, 
2022). Die Langzeitrisiken sind dabei meist unbekannt 
und Gegenstand der aktuellen Forschung.
Weltweit zeichnen sich folgende Trends der
Wasserverschmutzung ab (Jones et al., 2023): Die
Verschmutzung durch organische Schadstoffe  – gemessen als 
biochemischer Sauerstoffbedarf (Biochemical Oxygen 
Demand, BOD) – und pathogene Schadstoffe – gemessen 
als Konzentration coliformer Bakterien (Fecal Coliform, 
FC) – wird in einigen Regionen der Erde, vor allem Europa 
und Teilen Nordamerikas sowie Asiens unabhängig vom 
Zukunftsszenario sinken. Dagegen wird sie vor allem in 
Subsahara­Afrika stark ansteigen. Grund ist ein hohes 
Bevölkerungs­ aber schwaches Wirtschaftswachstum 
und damit verbundene steigende Wasserentnahmen und 
Schadstoffemissionen in die Gewässer (Jones et al., 2023).
Ein weiterer Indikator für Wasserverschmutzung ist die 
anorganische Belastung, die vor allem aus Salzen besteht. 
Sie wird als Menge der im Wasser gelösten Feststoffe 
(Total Dissolved Solids, TDS) gemessen, und wird bis 2100 
vor allem im Zukunftsszenario SSP3­RCP7.0 „regionale 
• Ökosystemdegradation 
• Wasser- und Landnutzungsmanagement und Governance
• Landdegradation
• Mangel an sozialen
Sicherungssystemen
• Atmosphärischer
Verdunstungsbedarf
• Staub- und Sandstürme
• Biodiversitätsverlust
• Waldbrände
• Bodenerosion,
Desertifikation, 
Landdegradation
• Klimavariabilität,
Klimawandel
• Mangel an Bodenwasser
• Wasserstress bei Pflanzen
• Organischer
Bodenkohlenstoff
Meteorologische Dürre
Ökologische/landwirtschaftliche Dürre
Andere Treiber von Veränderungen
Auswirkungen
auf die Natur
Auswirkungen auf die Natur und soziale Auswirkungen
Zeit: Dauer der Dürre
Defizit von Oberflächen-
und Grundwasser
Systematisches Defizit
bei WasserWasserdefizit im BodenNiederschlagsdefizit   
Soziale Auswirkungen
Auswirkungen
auf die Natur
Auswirkungen auf die Natur und soziale Auswirkungen Soziale Auswirkungen
Hydrologische Dürre
Sozioökonomische Dürre
• Ernährungsunsicherheit,
Mangelernährung
• Unsichere
Wasserversorgung
• Wasserkraft
• Konflikt, Gewalt, Migration
• Gesundheitsprobleme
• Verringerte Abflüsse
• Verringerte Zuflüsse in
Reservoirs
Abbildung 3.1-7
Dürretypen und ihre Auswirkungen. Gezeigt ist eine schematische Übersicht über die Auswirkungen verschiedener Typen von 
Dürren auf wasserbezogene Prozesse und die gesellschaftlichen Konsequenzen. Durch Klimawandel und andere Aktivitäten des 
Menschen verschärfter Wassermangel betrifft alle Ebenen, vom Ökosystem bis hin zur Gesellschaft und löst dort Krisen aus,  
die den gesellschaftlichen Zusammenhalt und ihre Funktionen und Resilienz gegenüber den Umweltkrisen schwächen.
Quelle: Reichhuber et al., 2022
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 77 – 
Rivalität“ in vielen Regionen ansteigen (Kap. 4.5; Jones 
et al., 2023). Abb. 3.1­9 zeigt die projizierten globalen 
Veränderungen der Wasserverschmutzung bis zum Jahr 
2100.
3.1.4.2  
Der Einfluss des Klimawandels auf  
Wasserverschmutzung
Als Folge des Klimawandels verschärfen die
Veränderungen von Niederschlagsmustern (Konapala et al., 2020), 
Schneeschmelze­Abflussregimen (Kraaijenbrink et al., 
2021) sowie die Veränderungen in der Häufigkeit und 
Intensität von Extremereignissen wie Dürren oder
Überschwemmungen (Caretta et al., 2022) die bestehende 
Situation (Kap. 3.1.1, 3.1.2). In Dürreperioden kann 
die Konzentration von Schadstoffen in
Oberflächengewässern nicht mehr ausreichend verdünnt werden 
(Karakurt et al., 2019). Durch Überschwemmungen und 
das Abschmelzen von Schnee und Eis werden Schadstoffe 
mobilisiert und damit bioverfügbar (van Vliet et al., 2023). 
Zusätzlich beeinflussen steigende Wassertemperaturen 
in Hitzewellen die physikalischen, chemischen und
biologischen Prozesse in Oberflächengewässern, die sich auf 
die Konzentration und die chemischen Eigenschaften 
transportierter Stoffe auswirken können (Jones et al., 
2023; Bosmans et al., 2022; Bonet et al., 2023; Capon 
et al., 2021). Erwärmung senkt die Konzentration von 
gelöstem Sauerstoff, was insbesondere bei zusätzlicher 
Sauerstoffzehrung durch starke organische Belastung 
der Gewässer unter anderem zu Fischsterben führen 
kann (van Vliet et al., 2023). Außerdem können höhere 
Temperaturen und reduzierte bzw. fehlende
Niederschläge zur Aufkonzentrierung von Schadstoffen durch 
Verdunstung führen und chemische Verwitterung
beschleunigen (Kaushal et al., 2021). Insgesamt resultiert 
zusammen mit dem unkontrollierten Klimawandel eine 
extreme, kaum kontrollierbare Belastungssituation für 
die Wasserressourcen und damit für Mensch und Natur. 
Gewässerschutz
Wasserströme; Ernte;
Speicherung; Wasser für
zusätzliche Bewässerung
im kleinen Maßstab, falls
erforderlich
Gesundheit des
Ökosystems
Gute Bodenqualität
Erhöhte Bodenfeuchtigkeit,
organische Bodensubstanz
und Bodenfruchtbarkeit,
verringerter Salzgehalt
 Hydrologischer Defizit 
Bewässerte Gebiete ausweiten,
große Staudämme,
Entsalzungsanlagen und Wassertransfers
 
Schlechte
Bodenqualität
Versalzung, Verlust von
Bodenfeuchte, organische
Bodensubstanz &
Bodenfruchtbarkeit, Erosion,
Versiegelung
Geringeres Dürrerisiko
Verbessertes menschliches
Wohlbefinden,
Gesundheit, Wohlstand,
Innovation, erfülltes Leben
& Potenzial
Hohes Dürrerisiko
und verringerte
biologische Produktivität
Geringe Erwartungen,
Armut,
verlassenes Land,
Auswanderung
Mittellosigkeit,
Landdegradation
und Habitatverlust 
Risikominderung bei
Umweltkatastrophen an
Land & Green Recovery 
Menschliche Faktoren
Klima
Demografisch, Ökonomisch
Soziopolitisch, Fähigkeiten
Wissenschaft und Technik
Politische und
ökonomische
Instabilität
Politische Stabilität
und wirtschaftlicher
Wohlstand
Po
lit
is
ch
e 
&
 ö
ko
no
m
is
ch
e 
En
ts
ch
ei
du
ng
en
Fe
hl
an
re
iz
e 
un
d 
Ri
si
ko
fa
kt
or
en
Politische &
 ökonom
ische Entscheidungen
katalytische Investitionen &
 A
nreize
   Positive Dynamiken – erhöhte ResilienzNegative Dynamiken – erhöhte Dürrerisiken
und erhöhte biologische
Produktivität
Bodenbedeckung
erhalten, Habitate &
Artenvielfalt
Landbedeckungsänderung
Verlust von
Vegetationsbedeckung, Habitaten &
Arten
Hohe
Katastrophenrisiken
Verschmutzung &
Intensivierung des hydrologischen
Kreislaufs, Überflutungen
Gesunde Wassersysteme
Hydrologische Regulierung, gute
Wasserqualität,
Wasserwiederverwendung und nachhaltige
Abwasserbehandlung 
Abbildung 3.1-8
Dürreereignisse: Dynamiken. Schematische Darstellung der Dynamiken, die zum vermehrten Auftreten von Dürreereignissen 
führen (links) und von  Dynamiken, die die Widerstandsfähigkeit erhöhen können (rechts). Ein resilienzfördernder Faktor ist 
z. B. die Anwendung nachhaltiger Landbewirtschaftungsmethoden, allerdings nur im Falle erfolgreichen Klimaschutzes.
Quelle: Reichhuber et al., 2022; King­Okumu, 2021; Niemeijer et al., 2005
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 78 –
Dies zeigt, wie unzureichend eingegrenzter Klimawandel 
die Auswirkungen weiterer Umweltbelastungen verstärkt 
und umgekehrt.
3.1.4.3  
Wasserverschmutzung durch Mikroplastik
Ein Beispiel für Stoffeinträge in Gewässer und mögliche 
Wechselwirkungen von Stoffen mit Organismen ist
Mikroplastik. Mikro­ und Nanoplastik wirken beispielsweise 
als Vektor für zusätzliche schädliche Kontaminanten mit 
potenziell schweren Folgen für Umwelt und Gesundheit. 
So gibt es etwa bereits Hinweise auf eine gesteigerte
Mortalitätsrate bei Zebrafischen und Atemwegserkrankungen 
beim Menschen (Kap. 2.3.4.4; Barreto et al., 2023; Kumar 
et al., 2023b). Die Belastung durch Mikro­ und Nanoplastik 
wird sich vermutlich verschärfen: In einem
Zukunftsszenario ohne Gegenmaßnahmen ist global bis zum Jahr 
2060 eine Verdopplung des in die Umwelt eingebrachten 
Plastiks, und somit auch des Mikro­ und Nanoplastiks, auf 
44 Mio. t pro Jahr zu erwarten (OECD, 2022b).
3.1.4.4  
Chemikalienbelastung durch steigenden  
Rohstoffbedarf
Der steigende Materialbedarf für Technologien wie für 
erneuerbare Energien führt zu einem wachsenden
Rohstoffabbau der notwendigen Materialien wie Kupfer und 
Lithium (Europäische Kommission, 2020b; Bogardi et al., 
2021; Raabe, 2023). Der Rohstoffabbau hat negative
Auswirkungen auf lokale Gewässer, z. B. durch Eintrag von 
Prozesschemikalien, sowie hydrologische Veränderungen 
mit Folgen für Mensch und Umwelt (Kap. 2.3.4.6; WBGU, 
2023). In Chile beispielsweise befinden sich heute etwa 
80 % der Kupferproduktionsstätten in Gebieten, die 
extrem hohem Wasserstress ausgesetzt sind. Bis 2040 
werden sich voraussichtlich 100 % der Produktionsstätten 
in solchen Gebieten befinden (Delevingne et al., 2020). 
Die Wasserproblematik in teilweise ohnehin wasserarmen 
Regionen wird durch den steigenden Rohstoffabbau und, 
wie oben beschrieben, durch die Folgen des
Klimawandels verschärft (Bogardi et al., 2021; siehe auch Kap. 7 
zu den Folgen des Abbaus und der Nutzung fossiler 
Energieträger und von Rohstoffen für die Energiewende). 
Die negativen Folgen des Rohstoffabbaus können durch 
Rückgewinnung von Metallen und weiteren Stoffen aus 
Industrieabwässern und End­of­Life­Produkten durch 
zirkuläre, wasserschonende Prozesse reduziert werden 
(Kap. 7).
3.1.4.5  
Nährstoffe und schädliche Algenblüte
Die Eutrophierung von Gewässern durch zu hohe
Konzentrationen von Stickstoff­ und Phosphorverbindungen 
ist bereits heute auf einem kritischen Niveau (Rockström 
et al., 2023a). Aufgrund von Verschmutzungen durch 
Stickstoffverbindungen vor allem aus der
Landwirtschaft könnte sich die Süßwasserknappheit in Flüssen 
bis 2050 weltweit bereits verdreifachen und zur
Trinkwasserknappheit für die Bevölkerung führen. Dies zeigt 
ein Szenario, das zusätzlich zur Wasserquantität auch 
die Qualität in Bezug auf Wasserknappheit betrachtet 
(Wang et al., 2024).
Die Emissionen von Stickstoffverbindungen werden 
zum großen Teil durch den erwarteten zunehmenden 
Einsatz von Düngemitteln in der Landwirtschaft weiter 
ansteigen (Glibert, 2020; Wang et al., 2024). Damit 
verbunden könnte die Wasserproblematik durch
schädliche Algenblüten verschärft werden, die u. a. Toxine 
produzieren und den für andere Organismen wichtigen 
Sauerstoff im Wasser verbrauchen (Griffith und
Gobler, 2020; CDC, 2024). Wird die Algenblüte zu dicht, 
verhindert sie die für das Phytoplankton
überlebenswichtige Aufnahme der Sonnenstrahlung (CDC, 2024). 
Schädliche Algenblüten werden aufgrund der steigenden 
Abbildung 3.1-9
Wasserverschmutzung. Gezeigt sind Veränderungen der Oberflächenwasserqualität unter klimatischen und sozioökonomischen 
Veränderungen im Szenario SSP3­RCP7.0 mit hohen Treibhausgasemissionen (rot: Zunahme, blau: Abnahme der
Schadstoffkonzentration). Zusammengestellt sind die Veränderungen der Schadstoffkonzentrationen von gelösten Feststoffen (TDS, links), 
des biochemischen Sauerstoffbedarfs (BOD, Mitte), und der coliformen Bakterien (FC, rechts) als Indikatoren für die Versalzung 
und Anreicherung organischer sowie pathogener Schadstoffe.
Quelle: Jones et al., 2023
-100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100
Änderung der Schadstoffkonzentration [%]
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 79 – 
Phosphor­ und Stickstoffkonzentrationen bzw. der
Änderung ihrer Verhältnisse zueinander häufiger und auch 
aufgrund steigender Temperaturen und lang andauernder 
Hitzeperioden zunehmen. Dies ist besonders in
Südostasien sowie einigen Ländern Südamerikas und Afrikas 
zu erwarten (Glibert, 2020). Durch die Algenblüte und 
deren schädliche Folgen für die Ökosysteme im
Süßwasser kann das Wasser nur mit erheblichem Aufwand 
als Trinkwasser aufbereitet werden (CDC, 2024; Glibert, 
2020; Cressey, 2017). Projekte wie die Installation von 
kanalüberspannenden Photovoltaikanlagen (Over­canal 
Solar Photovoltaic Arrays) und ähnliche Konzepte für 
Seen können das Algenwachstum und die Verdunstung 
durch Beschattung verringern.
3.2   
Verschärfungen durch sozioökonomische und 
geopolitische Entwicklungen
Während das Wasserdargebot durch die
Auswirkungen des Klimawandels und zunehmender
Verschmutzung zukünftig vielerorts variabler und knapper wird 
(Kap. 3.1), deuten Studien gleichzeitig darauf hin, dass 
die Wassernachfrage global insgesamt steigen und in 
vielen Regionen zur Verschärfung von Wasserstress 
beitragen wird (Kap. 3.2.1). Mangelnde
Wasserverfügbarkeit kann ein limitierender Faktor für Wachstum, 
Entwicklung und Armutsbekämpfung sein (Kap. 3.2.1). 
Multidimensionale Armut und soziale Ungleichheiten 
sowie Autokratisierungs­ und Polarisierungsprozesse 
und geopolitische Interessen schwächen den
gesellschaftlichen Zusammenhalt, befördern die Fragmentierung 
von Governancesystemen und mindern gesellschaftliche 
Widerstandsfähigkeit gegenüber wasserbezogenen Krisen 
wie Dürren und Überschwemmungen (Kap. 3.2.2). Sie 
begünstigen so die Entstehung wasserbezogener
Notlagen zusätzlich (Kap. 4).
3.2.1 
Übernutzung von Wasserressourcen und 
Auswirkungen wasserbezogener Verschärfungen 
auf wirtschaftliche Entwicklung
Wasserbezogene Probleme verschärfen sich insbesondere 
in jenen Weltregionen, in denen eine steigende
Wassernachfrage für wirtschaftliche oder gesellschaftliche 
Belange auf ein sinkendes oder stärker schwankendes 
Wasserdargebot trifft. Hier verringern sich
Handlungsspielräume, um Ziele wie Zugang zu sicherem
Trinkwasser und Sanitärversorgung für alle sowie
Ernährungssicherheit zu erreichen, drastisch. Der fortschreitende 
Klimawandel wird zu verstärkten Schwankungen, und 
in manchen Regionen zu einer Verringerung des
Wasserdargebots führen (Graham et al., 2020a; Koutroulis et 
al., 2019; Kap. 3.1.1). Zunehmende Verschmutzung wird 
ohne Gegenmaßnahmen das Wasserdargebot zusätzlich 
einschränken (Kap. 3.1.4).
Dem gegenüber steht die Entwicklung der
Wassernachfrage. Die Prognose zukünftiger Nachfragetrends 
ist schwierig und mit Unsicherheiten behaftet, da sie 
von der Entwicklung der technologischen,
sozioökonomischen und ökologischen Rahmenbedingungen in den 
betrachteten Ländern und Regionen abhängt. Der Mensch 
beeinflusst diese Rahmenbedingungen und damit die 
Nachfrageentwicklung zudem direkt ebenso wie indirekt 
über den Klimawandel. Welche Szenarien der Realität 
am nächsten kommen, hängt entsprechend von unserem 
Handeln und der Reaktion der natürlichen Systeme ab. 
Studien zur Entwicklung der Wassernachfrage deuten 
darauf hin, dass sie global gesehen steigen und in vielen 
Regionen zur Verschärfung von Wasserstress beitragen 
wird (Kap. 3.2.1.1).
Handel mit virtuellem Wasser kann zum zunehmenden 
Wasserstress beitragen (Kap. 3.2.1.2). Mangelnde
Wasserverfügbarkeit, zunehmende Variabilität und
Extremereignisse beeinflussen das Potenzial für wirtschaftliche 
Entwicklung (Kap. 3.2.1.3) und damit nicht zuletzt auch 
soziale Ungleichheiten und geopolitische Entwicklungen 
(Kap. 3.2.2) sowie die Gesundheit von Menschen und 
Ökosystemen (Kap. 3.3). Nur konsequentes Handeln von 
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft kann
Handlungsspielräume offenhalten, negative Auswirkungen mindern und 
Mensch und Ökosystemen die Möglichkeit geben, sich an 
die begrenzte Verfügbarkeit der natürlichen Ressourcen 
anzupassen. Allerdings sind auch diesem Handeln
natürliche Grenzen gesetzt (Kap. 5).
3.2.1.1  
Steigende Wassernachfrage und -konsum
Die UNESCO (2023) schätzen, dass die gesamte globale 
Wassernachfrage jährlich um ca. 1 % und damit bis 2050 
um 20–30 % zunehmen wird (siehe auch Caretta et al., 
2022). Allerdings beträgt die Fehlerspanne für diese 
Berechnung mehr als 50 % (UNESCO, 2023). Auch kann 
es deutliche regionale Unterschiede in der Entwicklung 
der Wassernachfrage geben. Ein Großteil des erwarteten 
Anstiegs der Nachfrage entfällt auf Länder niedrigen und 
mittleren Einkommens, insbesondere Schwellenländer. 
Regionale Unterschiede in der Entwicklung der
Wassernachfrage spiegeln sich ändernde Nutzungsmuster in den 
drei Bereichen Kommunen, Industrie und Landwirtschaft 
wider (UNESCO, 2023).
Zunahmen in der Nachfrage von Kommunen werden in 
vielen Regionen durch eine Ausweitung der
Wasserversorgung, und zu einem geringeren Anteil der
Wasserentsorgung, überhaupt erst ermöglicht. Sie sind daher stärker 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 80 –
in Regionen, in denen die Wasserver­ und ­entsorgung 
ausgeweitet wird (UNESCO, 2023).
Die industrielle Wassernachfrage stammt vor allem aus 
wasserintensiven Prozessen, z. B. in der Produktion oder 
in der Energieerzeugung. Zunahmen in der industriellen 
Wassernachfrage gehen daher in der Regel mit
fortschreitender Industrialisierung einher. Effizienzsteigerungen 
in der Wassernutzung können die Wassernachfrage über 
die Zeit wieder sinken lassen (UNESCO, 2023).
Die Wassernachfrage in der Landwirtschaft ist vor 
allem durch die Bewässerung getrieben und abhängig 
von verschiedenen Faktoren, z. B. der Beschaffenheit 
der Böden, den Auswirkungen des Klimawandels, den 
angebauten Feldfrüchten bis hin zu den Anbaumethoden 
(UNESCO, 2023; Caretta et al., 2022). Auch
Nutzungskonkurrenzen, Beschränkungen der Wasserverfügbarkeit, 
Konsummuster in Bezug auf Nahrungsmittel und der 
Handel spielen eine Rolle (UNESCO, 2023) sowie die 
steigende Nachfrage für Biomasse zur Energieerzeugung 
(Caretta et al., 2022). Je nach den zugrundeliegenden 
Annahmen, z. B. über die sozioökonomische, technische 
und klimatische Entwicklung, variieren Projektionen zur 
Entwicklung des Wasserbedarfs erheblich.
Der IPCC schätzt, dass der Wasserbedarf für
Bewässerung bis zum Ende des Jahrhunderts auf das Doppelte 
bis Dreifache zunehmen könnte (Caretta et al., 2022). 
Die Welternährungsorganisation (FAO) geht davon aus, 
dass sich der Wasserbedarf für die Bewässerung von 
Ackerpflanzen unter Berücksichtigung des Klimawandels 
bis 2050 gegenüber 2012 um mindestens 30 % erhöhen 
wird (FAO, 2022b). Steigende Bewässerungsbedarfe 
tragen neben erhöhter Evapotranspiration infolge des 
Klimawandels in Projektionen zur zunehmenden
Erschöpfung von Grundwasservorkommen bis zum Ende 
des Jahrhunderts bei (Caretta et al., 2022; Kap. 3.1.1.3).
Steigende Wassernachfragen und infolgedessen
steigende Wasserentnahmen bzw. ­konsum werden Studien 
zufolge vor allem in der ersten Hälfte des 21.
Jahrhunderts global gesehen eine Hauptursache für
zunehmenden Wasserstress sein, durch den sich wasserbezogene 
Probleme deutlich verschärfen können (Graham et al., 
2020a; Wada und Bierkens, 2014; Distefano und Kelly, 
2017; Abb. 3.2­1). Vor allem in urbanen Räumen wird 
die steigende Wassernachfrage aufgrund von
Industrialisierungsprozessen und der demographischen und 
Einkommensentwicklung (und der damit verbundenen 
Ausweitung in der Wasserver­ und entsorgung) zu
zunehmendem Wasserstress bzw. zunehmender
Wasserknappheit beitragen (Caretta et al., 2022; He et al., 2021; 
World Bank, 2016a). Betroffen sind insbesondere Indien 
und der Nordosten Chinas (Kap. 4.2) sowie viele Länder 
mit niedrigem und mittlerem Einkommen, insbesondere 
in Afrika, Teilen Asiens sowie Zentral­ und Südamerika 
(Graham et al., 2020a; Wada und Bierkens, 2014).
Trotz großer Unsicherheiten bezüglich regionaler 
Klimaveränderungen ist in vielen Flusseinzugsgebieten 
ebenfalls eine Verringerung des Wasserdargebots
wahrscheinlich. Dies kann selbst dann der Fall sein, wenn die 
Prognose im Mittel für das Flusseinzugsgebiet auf eine 
Ausweitung des Wasserdargebots infolge des
Klimawandels hindeutet. Das abnehmende Wasserdargebot 
verschärft den Effekt steigender Wassernachfragen
(Caretta et al., 2022).
Um bestehende Missverhältnisse zwischen
Wassernachfrage und ­dargebot nicht weiter eskalieren zu lassen, 
reicht es nicht aus, allein auf technologischen Wandel zu 
setzen. Die meisten der Shared Socioeconomic Pathways 
(SSPs) nehmen Wachstumsraten an, welche viele Länder 
ohne Erschöpfung ihrer Wasserressourcen und ohne 
vollständige Abhängigkeit von Wasserimporten nur
erreichen können, wenn sie technischen Fortschritt mit 
historisch bisher nicht beobachteter, möglicherweise 
unrealistischer Geschwindigkeit vorantreiben (Distefano 
und Kelly, 2017). Eine Transformation des weltweiten 
Umgangs mit Wasser durch Vorsorge­ und
vorausschauende Anpassungsmaßnahmen ist daher notwendig (Kap. 5).
3.2.1.2  
Künftiger Handel mit wasserintensiven Gütern: 
Beispiel Agrargüter
Angesichts der steigenden Wassernachfrage bei
gleichzeitig vielerorts abnehmendem Wasserdargebot ist zu 
erwarten, dass sich der Handel mit virtuellem Wasser 
intensivieren wird. Es gibt jedoch nur wenige
Projektionen, die wie Graham et al. (2020a) umfassend
Entwicklungen auf globaler, regionaler und
Flusseinzugsgebietsebene abbilden – für blaues und grünes Wasser, 
Oberflächenwasser, Grundwasser und nicht erneuerbares 
Grundwasser unter Berücksichtigung von Klimawandel 
und sozioökonomischer Entwicklung.
Graham et al. (2020b) untersuchen, wie ein Großteil 
der Literatur zu virtuellen Wasserströmen (Kap. 2.3.1), 
den Handel mit Agrarprodukten. Sie zeigen unter
Annahme eines Business­as­usual­Szenarios, dass sich 
Exporte von in Agrarprodukten enthaltenem grünem 
und blauem Wasser global bis 2100 im Vergleich zu 
2010 jeweils verdreifachen könnten (von 905 Mrd. m3 
und 56 Mrd. m3 auf 3.200 Mrd. m3 und 170 Mrd. m3). 
Während Graham et al. dies primär auf steigende
Nachfragen aufgrund von Bevölkerungswachstum
zurückführen, wäre die Betrachtung weiterer sozioökonomischer 
und Klimaszenarien notwendig, um robuste Aussagen 
zum Einfluss sozioökonomischer Entwicklung und des 
Klimawandels auf zukünftige virtuelle Wasserexporte 
zu treffen. Die Autoren erwarten eine Verschiebung 
virtueller Wasserströme, welche einer Verschiebung der 
weltweiten Nahrungsmittelproduktion folgt: In Regionen 
mit bedeutender landwirtschaftlicher Produktion zeigen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 81 – 
die Projektionen von Graham et al. (2020b) zwischen 
2050 und 2100 eine deutliche Intensivierung von
Blauund Grünwasserexporten. Es fehlt eine Einschätzung der 
potenziellen Umweltauswirkungen dieser erwarteten 
Intensivierung und Verschiebung im Handel mit
virtuellem Wasser, denn Graham et al. erfassen virtuelle 
Wasserströme rein volumetrisch.
Viele Länder decken ihren Bewässerungsbedarf
bereits zunehmend aus Grundwasser, das teilweise nicht 
erneuerbar ist (Kap. 2.2.3.1). Da das Dargebot an
Oberflächenwasser variabler und vielerorts knapper wird, ist 
zu erwarten, dass sich auch dieser Trend fortsetzen wird, 
sofern nicht gegengesteuert wird, oder sofern nicht
zunehmender Wassermangel weitere
Grundwasserentnahmen begrenzt (Bierkens und Wada, 2019; Kap. 3.1.1.3). 
Handel mit nicht erneuerbarem Grundwasser (Summe der 
Importe und Exporte) könnte laut Graham et al. (2020b) 
bis zur Mitte des Jahrhunderts um das Fünffache steigen. 
Exportregionen sind insbesondere die USA, Mexiko,
Südamerika und Nordafrika sowie, auf der Flusseinzugsebene, 
der Nil, der Rio de la Plata und das Murray­Darling Basin 
(Abb. 3.2­2 e und f). Nicht erneuerbares Grundwasser 
wird z. B. entlang der zuvor genannten Flussläufe für 
landwirtschaftliche Bewässerung zur Erzeugung von 
Grundnahrungsmitteln wie Reis und Mais für den Export 
genutzt (Graham et al., 2020b). Gemäß der Projektion 
von Graham et al. (2020b) ist für den Handel mit
virtuellem Wasser nach dem Anstieg in der ersten Hälfte 
des Jahrhunderts eine Abnahme für die zweite Hälfte 
des Jahrhunderts zu erwarten, da Exporte aus
wasserarmen Regionen mit zunehmender Erschöpfung ihrer 
Ressourcen zurückgehen werden (Graham et al., 2020b).
Länder, deren Importe zum großen Teil aus Ländern 
und Regionen stammen, die ihre Wasserressourcen nicht 
nachhaltig nutzen, setzen sich dem Risiko aus, von
zunehmendem Wasserstress in den Exportregionen
indirekt betroffen zu werden (Sartori et al., 2017). Gerade 
Länder, die von Nahrungsmittelimporten abhängig sind, 
sind potenziell vulnerabel (Kap. 2.2.3), da abnehmende 
und zunehmend variable Wasserressourcen in
Exportländern die Ernährungssicherheit in den Importländern 
gefährden und diese in eine Notlage bringen können. 
Zum Ende des Jahrhunderts werden Graham et al.
zufolge vor allem Ost­ und Westafrika sowie Indien ihren 
A
nt
ei
l d
er
 L
an
df
lä
ch
e 100 %
75 %
50 %
25 %
Alle SSP1 SSP2 SSP3 SSP4 SSP5
2025 2050 2075 2100 2025 2050 2075 2100 2025 2050 2075 2100 2025 2050 2075 2100 2025 2050 2075 2100 2025 2050 2075 2100
Wasserknappheitskategorie in 2050 Wasserknappheitskategorie in 2100
H-C-
H+C+
H+C-
H-C+
Zusammenwirkend
Gegeneinanderwirkend
H-C-
H-C+
H+C-
H+C+
Vernachlässigbar
Übereinstimmung
<95 %
>95 %
a
b
Abbildung 3.2-1
Räumliche und zeitliche Darstellung der Einflussfaktoren sich verändernder Wasserknappheit. (a) Zeitliche Veränderungen des 
Anteils der Landfläche, auf welchem die gleichzeitigen Auswirkungen von menschlichen und klimatischen Systemen auf
Veränderungen der Wasserknappheit nach Komponente und Vorzeichen der Veränderung dargestellt sind, für verschiedene
sozioökonomische Pfade (Shared Socioecononomic Pathways, SSP). Wasserknappheit wird gemessen durch den Water Scarcity Index 
als Verhältnis aus Wasserentnahmen aus allen Quellen (erneuerbarer Oberflächenabfluss, nicht erneuerbares Grundwasser, 
Entsalzung) zum gesamten, durch General Circulation Model (GCM) ermittelten zugänglichen Oberflächenabfluss. Das Szenario 
„Alle“ stellt die Gesamtheit aller Landflächen über alle 75 betrachteten Szenarienkombinationen aus SSP, Representative
Concentration Pathway (RCP) und GCM dar. (b) Wasserknappheitskategorie im Jahr 2050 (links) und 2100 (rechts). Ein (+) steht 
für steigende Wasserknappheit, entweder durch menschlichen Einfluss (H) oder Klimawandel (C) und ein (­) für abnehmende 
Wasserknappheit. (z. B. H+ C+: Menschlicher  Einfluss und Klimawandel führen beide zu einer Zunahme der Wasserknappheit 
in einem bestimmten Einzugsgebiet). Die Robustheit der Ergebnisse wird durch den Grad der Schattierung angezeigt: Dunklere 
Farbe kennzeichnet mehr als, hellere Farbe weniger als 95 % Übereinstimmung über alle 75 SSP­RCP­GCM­Szenarien.
Einzugsgebiete, in denen vernachlässigbare Veränderungen der Wasserknappheit beobachtet wurden, sind als solche schattiert, wenn 
mindestens 95 % der Szenarien für dieses bestimmte Becken übereinstimmen. Alle Becken, in denen dies nicht der Fall ist, sind 
entsprechend ihrer Knappheit skategorie in den nicht vernachlässigbaren Szenarien schattiert.
Quelle: Graham et al., 2020a
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 82 –
Nahrungsmittelbedarf nicht aus eigener Produktion
decken können und Agrarprodukte und darin enthaltenes 
(vorwiegend grünes) Wasser importieren. Indien könnte 
zudem – zusammen mit Pakistan und dem mittleren 
Osten – zu den größten Nettoimporteuren von blauem 
Wasser und nicht erneuerbarem Grundwasser gehören 
(Graham et al., 2020b).
Andererseits zeigen Simulationen von Gouel und 
Laborde (2021), dass Handel dazu beitragen kann, 
Wohlfahrtsverluste klimawandelbedingter Änderungen 
landwirtschaftlicher Erträge abzufedern, indem er
Ländern ermöglicht, landwirtschaftliche Produkte, deren 
Produktivität durch den Klimawandel sinkt, verstärkt 
zu importieren und ihre Produktion auf produktivere 
Alternativen umzustellen.
3.2.1.3  
Auswirkungen wasserbezogener  Verschärfungen 
auf wirtschaftliche Entwicklung und
Armutsbekämpfung
Mangelnde oder zunehmend variable
Wasserverfügbarkeit sowie Extremereignisse wie Dürren, Starkregen und 
Überschwemmungen beeinträchtigen Wachstum und 
Entwicklung. Bereits heute belaufen sich die Verluste 
infolge unzureichender Wasser­ und Sanitärversorgung, 
Überflutungen in urbanen Räumen sowie Unsicherheit 
im Bereich Bewässerung auf jährlich rund 470 Mrd. US­$ 
(Khemka et al., 2023). Laut Weltbank (2016) könnten 
wasserbezogene Auswirkungen des Klimawandels das 
globale Bruttoinlandsprodukt bis 2050 um 0,39 % (unter 
Annahme eines nachhaltigen Entwicklungspfads, SSP1) 
bis zu 0,49 % (in einem Szenario ohne Anpassung und 
mit wiederauflebendem Nationalismus und regionalen 
Rivalitäten, SSP3) reduzieren. Regional könnten
Verluste deutlich größer ausfallen, etwa im Mittleren Osten 
(­14 %), der Sahelzone (­12 %), Zentralasien (­11 %) und 
Ostasien sowie Zentralafrika (­7 %). Die Höhe der zu
erwartenden Schäden unterscheidet sich in Projektionen 
jedoch stark, je nach einbezogenen Sektoren,
Schadensarten, Szenario­ und Modellierungsannahmen (Caretta 
et al., 2022; Takakura et al., 2019).
Die Effekte von Wasser auf wirtschaftliche
Entwicklung entstehen zum einen dadurch, dass Wasser ein 
wichtiger Produktionsfaktor ist, und Wasserknappheit 
insofern wirtschaftliche Aktivität behindert.
Insbesondere vor dem Hintergrund des Klimawandels ist Wasser 
als lokal und saisonal begrenzt verfügbare Ressource ein 
potenzielles Hindernis für Wachstum und Entwicklung – 
in Ländern niedrigen und mittleren Einkommens (LMIC), 
aber auch in Hocheinkommensländern (HIC; Distefano 
und Kelly, 2017). Betroffen sind vor allem Regionen, 
die bereits unter Wasserstress leiden, wie der Mittlere 
Osten, die Sahelzone sowie Zentral­ und Ostasien (World 
Bank, 2016a).
Zum anderen zerstören Extremereignisse wie
Überschwemmungen Menschenleben und
Vermögenswerte. Studien zeigen, dass Bruttoinlandsprodukte nach 
wasserbezogenen Katastrophen sinken und sich in den 
20 darauffolgenden Jahren nicht erholen. Dies gilt für 
Hocheinkommensländer und Niedrigeinkommensländer 
gleichermaßen (World Bank, 2016a). Schäden durch 
Starkregen oder Überschwemmungen führen zu einem 
teilweisen oder vollständigen Verlust vorhandener
Vermögenswerte. Die Folgen sind hohe Kosten für
Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen, die auf die 
Infrastrukturen angewiesen sind, sowie für private und 
öffentliche Investoren und Kapitalgeber, die finanziell 
an den Infrastrukturen beteiligt sind. 
Laut Europäischer Umweltagentur verursachten
wetter­ und klimabedingte Extremereignisse in den EU­
Mitgliedstaaten zwischen 1980 und 2021 wirtschaftliche 
Verluste in Höhe von schätzungsweise 560 Mrd. €, davon 
56,6 Mrd. € im Jahr 2021 (EEA, 2023). Allein die
jährlichen Schäden durch Überflutungen in Europa könnten 
sich gegenüber ca. 7 Mrd. US­$ pro Jahr zwischen 1960 
und 1990 bei gleichbleibendem Trend bis 2080
verdoppeln (World Bank, 2016a). Es wird geschätzt, dass der 
niederländische Finanzsektor in seinen
Beteiligungsportfolios ein Gesamtrisiko von 83 Mrd. € an möglichen 
Schäden infolge wasserbezogener Naturkatastrophen 
enthält. Solche Risiken gefährden die Stabilität der
Finanzinstitutionen und somit auch dringend benötigte 
Investitionen im Wassersektor (Schellekens und van 
Toor, 2019).
Unverhältnismäßig stark betroffen von den
Auswirkungen wasserbezogener Katastrophen sind
multidimensional arme Haushalte. Sie sind bereits heute 
bei der Verteilung von Wasserressourcen benachteiligt 
(Kap. 2.3.2). Ihre Häuser und Vermögenswerte sind 
vulnerabler und liegen häufig in Regionen mit höherem 
Risiko für wasserbezogene Katastrophen. Dies senkt die 
Anreize für Investitionen in physische Vermögenswerte 
wie z. B. Infrastruktur, die zerstört werden könnten. 
Exposition gegenüber Extremereignissen sowie
zunehmende Wasserknappheit und ­variabilität, vor allem 
im Mutterleib und in der frühen Kindheit, können
darüber hinaus wasserbezogene Krankheiten (Kap. 3.3.2), 
Einkommenseinbußen und Mangelernährung zur Folge 
haben (Cooper et al., 2019; Shively, 2017). Diese
können dazu führen, dass weniger in die Fähigkeiten von 
Menschen investiert wird, insbesondere in die
Fähigkeiten von Kindern, und Wachstum langfristig negativ 
beeinflussen (World Bank, 2016a).
Studien belegen vor allem für von der Landwirtschaft, 
insbesondere vom Regenfeldbau, abhängige Bevölkerung 
z. B. im ländlichen Vietnam, Indien, Indonesien oder 
Mexiko, aber auch für Menschen in urbanen Gebieten, 
z. B. in Ländern Lateinamerikas, dass wasserbezogene 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 83 – 
Schocks und Extremereignisse wie Dürren oder
Überflutungen noch nach Jahrzehnten negative Auswirkungen 
auf Gesundheit, Bildung und Einkommen der betroffenen 
Personengruppen haben können (World Bank, 2016a; 
Caruso, 2017; Randell und Gray, 2019).
Sozioökonomische Trends wie steigende
Nahrungsmittelbedarfe aufgrund von Bevölkerungswachstum oder 
geopolitische Entwicklungen können die Auswirkungen 
wasserbezogener Verschärfungen auf Wachstum und
Entwicklung und insbesondere für vulnerable
Bevölkerungsgruppen zusätzlich verstärken, das Risiko der Entstehung 
wasserbezogener und humanitärer Notlagen erhöhen und 
das Erreichen von SDG 1 „keine Armut“ gefährden.
Dagegen können andere Faktoren wie bessere Institutionen 
und Infrastruktur sowie Zugang zu Märkten und eine 
stärkere Öffnung für den Handel und für internationale 
Kapitalströme die Auswirkungen von
Extremereignissen und Variabilität im Wasserdargebot mildern (World 
Bank, 2016a; Shively, 2017; Cooper et al., 2019). Dies 
ist unter anderem der Fall, weil Nothilfe schneller und 
effektiver geleistet wird, weil die notwendigen Mittel 
für den Wiederaufbau zerstörter Infrastruktur schneller 
bereitgestellt werden können oder auch weil Ausfälle in 
der Nahrungsmittelproduktion über Märkte und Importe 
abgefedert werden können.
Und schließlich gibt es Evidenz dafür, z. B. aus
Subsahara­Afrika, Brasilien und Indien, dass wasserbezogene 
Extremereignisse Konflikte innerhalb eines Landes
befeuern und so Wachstum und Entwicklung hemmen (World 
Bank, 2016a). Wasser ist jedoch selten alleiniger Auslöser 
für Auseinandersetzungen zwischen Ländern, wenngleich 
es diese verschärfen kann (World Bank, 2016a). Das 
Pacific Institute (2023) schätzt die Zahl der Konflikte, in 
denen Wasser Auslöser, Waffe oder Opfer von Konflikten 
weltweit war, auf knapp 1.300. Kapitel 4.3.2.2 schildert 
den Zusammenhang zwischen Wasser und Konflikten 
exemplarisch am Beispiel der MENA­Region.
Schätzungen der Weltbank zeigen, dass die zu
erwartenden Verluste sich drastisch verringern, möglicherweise 
sogar vermieden werden können, wenn Regierungen 
auf Wasserknappheit reagieren in dem sie die Effizienz 
verbessern und Wasser dorthin umverteilen, wo es den 
Exporte virtuellen grünen Wassers [Mrd. m3]
Exporte virtuellen blauen Wassers [Mrd. m3]
Virtuelle Exporte nicht erneuerbaren Grundwassers [Mrd. m3]
0 10 20 30 40 50
0 1 2 3 4 5
a b
c d
e f
0,0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5
2050 2100
Abbildung 3.2-2
Prognose virtueller Wasserexporte 
auf Ebene von Flusseinzugsgebieten 
in 2050 und 2100. Virtuelle Exporte 
von grünem Wasser in a (2050) und 
b (2100), virtuelle Exporte von
blauem Wasser in c (2050) und d (2100) 
und virtuelle Exporte von
nichterneuerbarem Grundwasser in e (2050) 
und f (2100), jeweils in Mrd. m3. 
Werte  zeigen den Durchschnitt aus 
fünf Modellläufen für die
Kombination aus Shared Socioeconomic 
Pathway 2 (SSP2) und Representative 
Concentration Pathway (RCP) 6.0. 
Alle Werte berücksichtigen lediglich 
Exporte landwirtschaftlicher
Nutzpflanzen.  Zusätzliche, möglicherweise 
 notwendige virtuelle Wasser importe 
sind nicht enthalten.
Quelle: nach Graham et al., 2020b
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 84 –
höchsten Nutzen bringt. In Regionen mit sehr großer 
Wasserknappheit wie Zentral­ und Ostasien sind jedoch 
auch mit besserem Wassermanagement Verluste von mehr 
als 5 % des Bruttoinlandsprodukts zu erwarten. In diesen 
Regionen sind tiefgreifendere politische Maßnahmen und 
Reformen notwendig, um den projizierten Auswirkungen 
des Klimawandels zu begegnen (World Bank, 2016a).
3.2.2 
Soziale Ungleichheiten und geopolitische 
Machtverschiebungen
Wasserverfügbarkeit und ­qualität hängen auch von 
Nutzungsformen, Siedlungsstrukturen und
Verteilungsinfrastrukturen ab. Das Management der Ressource, 
eingebettet in einen größeren Governancerahmen zur 
politisch­gesellschaftlichen Steuerung, bedingt ihre
nachhaltige Nutzung, ist gleichzeitig aber abhängig von den 
klimatischen, geologischen und topographischen
Voraussetzungen (Huggins et al., 2022).
Soziale Polarisierungsprozesse schwächen
gesellschaftlichen Zusammenhalt, befördern die
Fragmentierung von Governancesystemen – im Bereich des
Wassermanagements insbesondere bezüglich formaler und 
informeller, nicht staatlicher Wassergovernance – und 
schwächen gesellschaftliche Widerstandsfähigkeit: zum 
einen gegenüber plötzlichen Katastrophen wie
Überschwemmungen, zum anderen gegenüber schleichenden 
Katastrophen (creeping disasters) wie langanhaltenden 
Dürreperioden oder dem sukzessiven Zerfall von
Bewässerungsinfrastrukturen (Abb. 3.2­3; Huggins et al., 
2022; Kap. 2.3.2).
Im Folgenden wird näher auf die gesellschaftlichen 
Dimensionen der sich verschärfenden Wasserkrise
eingegangen, insbesondere auf die sich zuspitzenden Effekte 
von Autokratisierungs­ und Polarisierungsprozessen, 
geopolitischen Interessen und multidimensionaler Armut 
sowie sozialen Ungleichheiten.
3.2.2.1  
Geopolitische Verschärfungen
Polarisierung und Autokratisierung erschweren 
internationale Kooperationen zu Wasser
Da Wasser in Kreisläufen zirkuliert ist das Management 
von Wasser und biologischen Ressourcen häufig eine 
politische Grenzen überschreitende Aufgabe (Huitema 
und Meijerink, 2017). Gerade in Zeiten zunehmender 
geopolitischer und auch sicherheitspolitischer
Spannungen ist dies von Relevanz. Seit Jahren ist eine
Zunahme sozialer Polarisierungsprozesse in Ländern aller 
Kontinente und aller Einkommensgruppen (Niedrig­, 
Mittel­ und Hocheinkommensländern) zu beobachten. 
In zahlreichen Ländern gehen diese auch mit politischen 
Autokratisierungsprozessen (Nord et al., 2024; Nowack 
und Leininger, 2022) einher. Auf Ebene multilateraler 
Politikgestaltung bewirkt dies auch eine
Autokratisierung internationaler Verhandlungen, beispielsweise im 
Rahmen des UN Sicherheitsrats oder der UN
Generalversammlung (Kloke­Lesch und Hornidge, 2023; Lührmann 
und Lindberg, 2019; Emmons, 2020). Aktuelle Beispiele 
umfassen die Auseinandersetzungen zum Krieg Israels in 
Gaza nach den Terrorangriffen der Hamas am 7. Oktober 
2023 ebenso wie zum russischen Angriffskrieg gegen 
die Ukraine.
Im Bereich grenzüberschreitenden
Wassermanagements oder auch wasserbezogener multilateraler
Verhandlungen stellen die zunehmenden geopolitischen 
Spannungen eine zusätzliche Verschärfung der Lage dar. 
Beispiele finden sich im grenzüberschreitenden
Wassermanagement entlang der Grenzen Chinas und Indiens 
oder in Teilen Zentralasiens, ebenso wie im Nahen Osten 
oder entlang der Grenze zwischen den USA und Mexiko. 
Auf Ebene multilateraler Wassergovernance erschwert 
die Tatsache, dass einige Länder wie beispielsweise
Südafrika oder auch die Mongolei die Vereinbarung globaler 
Normen und Regeln gemeinsamer Wasserpolitik als nicht 
akzeptablen Einschnitt in ihre staatliche Souveränität 
betrachten, die entsprechende weitere Ausgestaltung 
(Dombrowsky et al., 2022b).
Damit verhindern sie die Entwicklung gemeinsamer 
globaler oder auch regionaler Ansätze und Lösungen für 
die Beseitigung von Wasserknappheit und ­
verschmutzung, die angesichts der Auswirkungen globaler
Umweltveränderungen auf die lokale und regionale Dimension 
dieser Probleme notwendig sind.
Ein Anstieg politischer Autokratisierung kann die 
Umsetzung partizipativer und auf Interessensausgleich 
und Verteilungsgerechtigkeit angelegter Ansätze des 
Wassermanagements sowie ein nachhaltiges
Ressourcenmanagement erschweren. Der Wettstreit um Grundwasser 
zwischen Landwirt:innen und der Zentralregierung in 
Azraq, Jordanien ist ein Beispiel für ein nicht
nachhaltiges Ressourcenmanagement durch ein moderat
autokratisches Regime und deutet auf mögliche Grenzen 
autokratisch geprägter Systeme für eine sozial­
ökologische Transformation hin (Dombrowsky et al., 2022a; 
Hornidge et al., 2013). Auch ein stark hierarchisch
geprägtes Wassermanagement scheint einer nachhaltigen 
Wassernutzung in vielen Fällen nicht zuträglich zu sein, 
da es die dafür wichtige Koordination verschiedener 
Sektoren und Akteure erschwert (Lukat et al., 2023; 
Hornidge et al., 2013).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 85 – 
3.2.2.2  
Soziale Ungleichheiten, Armut und 
 Machtungleichgewichte verschärfen  ungleiche 
 Verteilung und Übernutzung von Wasser
Sauberes Wasser ist nicht nur ein knappes und begehrtes, 
sondern auch ein sehr ungleich verteiltes Gut.
Wassergovernance ist folglich geprägt von sehr unterschiedlichen 
Akteurskonstellationen und Interessenslagen zwischen 
unterschiedlichen sozialen Kontexten, Ländern, Regionen 
sowie unterschiedlichen Governanceebenen.
Insbesondere in einigen Ländern der Subtropen und Gegenden 
mit hoher Wasserknappheit verschärft häufig ungleiche 
Wasserverteilung die Wassernotlagen.
Calow und Mason (2014) weisen darauf hin, dass 
Wasserkrisen häufig nicht auf fehlende Verfügbarkeit, 
sondern vielmehr auf ungleiche Verteilung zurückgehen. 
Neben Ungleichheit werden auch stark ungleich verteilte 
politische und ökonomische Macht und Armut als zentrale 
Geringe
Anpassungskapazität
Hohe
Anpassungskapazität
Gleichzeitig
auftretender
Süßwasserstress
und
Speicherverlust
Soziale Anpassungsfähigkeit Zustand des Süßwassers
im Einzugsgebiet
Nicht Teil der Studie
Nicht Teil der Studie
< 0,05 oder nicht Teil der Studie
0 1 0,05 1
a
c
b
Gelb: Ernster Zustand des
Süßwassers, aber hohe
soziale
Anpassungsfähigkeit in den
Einzugsgebieten
Rot: Ernster
Zustand des
Süßwassers und
geringe soziale
Anpassungsfähigkeit in
den Einzugsgebieten
nicht ernst
niedrig
moderat
hoch
mod. ernst
Zustand des Süßwassers
im Einzugsgebiet
P67
P67
P33
P80So
zi
al
e 
A
np
as
su
ng
sf
äh
ig
ke
it
zunehmend ernst
Abbildung 3.2-3
Die Beziehung zwischen dem Süßwasser­Status (Kombination aus Süßwasser­Stress und Speichertrend pro Einzugsgebiet) eines 
Einzugsgebiets und der sozialen Anpassungsfähigkeit. a) Soziale Anpassungsfähigkeit im Einzugsgebiet. b) Zustand des
Süßwassers im Einzugsgebiet. c) Kombination aus Zustand des Süßwassers im Einzugsgebiet und sozialer Anpassungsfähigkeit.
Quelle: Huggins et al., 2022
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 86 –
Faktoren in der globalen Wasserkrise gewertet (Calow 
und Mason, 2014). Die ungleiche Verteilung von Wasser 
und die Übernutzung der Wasserressourcen wird unter 
anderem am erhöhten Wasserverbrauch
einkommensstärkerer Bevölkerungsgruppen in urbanen Räumen 
deutlich. In Kapstadt verbrauchen z. B. die reichsten 
14 % der Einwohner:innen 51 % des städtischen
Wassers, während Haushalte mit geringem Einkommen und 
in informellen Siedlungen, die 62 % der städtischen 
Bevölkerung ausmachen, nur 27 % des Wassers
verbrauchen (Abb. 3.2­4; Savelli et al., 2023). Gleichzeitig 
sind es die gesellschaftlich schlechter gestellten Gruppen 
und informellen Siedlungen, die häufig nicht über die 
entsprechenden Infrastrukturen verfügen, um
beispielsweise Starkregen aufzufangen oder abzuleiten, oder den 
Zugang zu Wasser über längere Trockenzeiten hinweg 
sicherzustellen. Die Betroffenheit durch die zunehmende 
Verschränkung von klimatischen Veränderungen und 
gesellschaftspolitischen Gegebenheiten nimmt somit 
stetig zu. Die bereits vulnerablen und von
Ungleichheiten geprägten Gruppen, wie Mädchen und Frauen, 
multidimensional arme Menschen (multidimensionale 
Armut geht über die Bemessung des Einkommens hinaus 
und bezieht Bildung, Gesundheit und Lebensstandard 
mit ein, siehe Kapitel 2) und Kinder, werden durch eine 
ungleiche Verteilung von Wasser weiter benachteiligt 
Elite
Gehobenes mittleres Einkommen
Niedriges mittleres Einkommen
Niedriges Einkommen
Bewohner:innen informeller
Siedlungen
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
Tä
gl
ic
he
r W
as
se
rv
er
br
au
ch
im
 H
au
sh
al
t 
[l/
H
H
/T
ag
]
a
b
c
gesa
mt
gru
ndlegend
fü
r A
nnehmlic
hke
ite
n
gesa
mt
gru
ndlegend
fü
r A
nnehmlic
hke
ite
n
gesa
mt
gru
ndlegend
fü
r A
nnehmlic
hke
ite
n
gesa
mt
gru
ndlegend
fü
r A
nnehmlic
hke
ite
n
gesa
mt
gru
ndlegend
fü
r A
nnehmlic
hke
ite
n
10,3 %
41,1 %
21,3 %
24,4 %
2,9 %
Ö
ff
en
tl
ic
he
 Q
ue
lle
n
Pr
iv
at
e 
Q
ue
lle
n
W
as
se
rq
ue
lle
Elite
Gehobenes
mittleres
Einkommen
Niedriges
mittleres
Einkommen
Niedriges
Einkommen
Bewohner:innen
informeller
Siedlungen
Prozentualer A
nteil am
 G
esam
tw
asserverbrauch
nach sozialer G
ruppe [l/Tag]
Haushalte je
soziale Gruppe [%]
1,4
12,3
24,8
40,5
21
Abbildung 3.2-4
Modellierter Wasserverbrauch in Kapstadt nach gesellschaftlichen Gruppen. a) Täglicher Wasserverbrauch nach
gesellschaftlicher Gruppe in Litern pro Haushalt und Tag. b) Anteil des Wasserverbrauchs nach gesellschaftlicher Gruppe am
Gesamtwasserverbrauch. c) Anteil der  Gesamthaushalte an der jeweiligen gesellschaftlichen Gruppe.
Quelle: Savelli et al., 2023: 931
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 87 – 
und bestehende Wasserprobleme nehmen zu (Schleifer 
und Otto, 2019). Klimatisch und ökologisch bedingte 
Verfügbarkeitsprobleme von Wasser und
Verteilungsdefizite verstärken sich gegenseitig.
3.3   
Konsequenzen und Verschärfungen durch 
 Gesundheitsschäden bei Arten, Ökosystemen 
und Menschen
Die zunehmende Klimakrise und Verschmutzung und 
die damit einhergehenden Auswirkungen auf
hydrologische Prozesse, Umweltbedingungen und nicht zuletzt 
auf die Biodiversität werden direkte und indirekte
Folgen für die menschliche Gesundheit (Kap. 3.2.2) sowie 
auf die Gesundheit anderer Organismen und – damit 
einhergehend – Auswirkungen auf die Funktionalität 
und Artzusammensetzung der Ökosysteme (Kap. 3.2.1) 
haben. Die Bedrohung reicht von Einschränkungen der 
Leistungsfähigkeit des Individuums, auch des Menschen, 
durch physiologische Effekte und Infektionen bis hin 
zu Verlusten von Lebensräumen sowie negativen
Auswirkungen auf den Zusammenhalt und die
Funktionsfähigkeit von Ökosystemen und Gesellschaften, auch 
für die Stabilisierung des genutzten Wasserhaushalts 
(Capon et al., 2021; Caretta et al., 2022; Scherer et al., 
2023; Albert et al., 2021).
3.3.1 
Auswirkungen auf Süßwasserökosysteme, 
Organismen und Biodiversität
Süßwasserökosysteme weltweit sind bereits erheblich 
und irreversibel geschädigt und in ihrer Funktionalität 
und der Bereitstellung von Ökosystemleistungen
zunehmend eingeschränkt (WBGU, 2023; IPCC, 2022a, 2023b; 
Kap. 2.2.1). Auch sind etliche dieser Ökosysteme durch 
Trockenlegung bereits in großem Ausmaß verloren
gegangen; die verbleibenden Systeme sind durch die
Kombination der verschiedenen Verschärfungen (Kap. 3.1, 3.2) 
weiterhin gefährdet. Ohne wirksame Gegenmaßnahmen 
werden sich diese negativen Veränderungen wie z. B. die 
Einschränkungen der Wasserverfügbarkeit und ­qualität 
sowie Verluste der Existenz und Resilienz der aquatischen 
Ökosysteme weiter fortsetzen (Abb. 3.3­1).
Alle Ökosysteme, sowohl aquatisch als auch
terrestrisch, tragen zum globalen Wasserkreislauf bei (Kap. 2.1). 
Insbesondere Süßwasserökosysteme sind zunehmend 
bedroht, ihre Degradierung erfolgt bereits und wird ohne 
Trendumkehr auch in Zukunft schneller erfolgen als die 
von terrestrischen Ökosystemen (Abb. 3.3­1; Albert et 
al., 2021; Vari et al., 2022). Süßgewässer weltweit sind 
besonders vom globalen Temperaturanstieg betroffen, 
da sowohl die Wasserqualität als auch die Wassermenge 
stark von den atmosphärischen Temperaturverhältnissen 
beeinflusst werden. Dies wird noch weiter verschärft 
durch den im Vergleich zu anderen Ökosystemtypen 
unverhältnismäßig hohen Grad an Veränderung und 
Zerstörung bis hin zur Trockenlegung durch den
Menschen. Die Eingriffe durch den Menschen erhöhen die 
Vulnerabilität der Süßwasserökosysteme gegenüber den 
Auswirkungen des Klimawandels und schränken ihre 
Anpassungsfähigkeit ein (Capon et al., 2013; Reid et al., 
2019; Capon et al., 2021). Mit der weiteren globalen 
Erwärmung, der zunehmenden Intensität und Dauer 
von Hitzewellen sowie der verringerten Durchmischung 
der Wassersäule durch die Ausbildung und Trennung 
von Wasserschichten auf Grund ihrer unterschiedlichen 
Temperatur (Kap. 2.2.1.2) wird sich auch die
Sauerstoffarmut verschärfen; hinzu kommt der steigende Eintrag 
und die Anreicherung von CO2 (Woolway et al., 2021; 
Polazzo et al., 2022; Parmesan et al., 2022: 200; Capon 
et al., 2021). Dies verschlechtert die Wasserqualität für 
Organismen und ihre Gemeinschaften weiter, bei
gleichzeitig steigendem Sauerstoffbedarf (Capon et al., 2021; 
z. B. Flüsse im Mittelmeerraum; da Silva et al., 2023).
Der Klimawandel ändert auch die Wasserspiegel in
Seen und die saisonalen Wassermengen von Flüssen 
(Kap. 3.1.1.3). Dies beeinflusst die Konnektivität, also 
die Vernetzung der Gewässer untereinander
(Parmesan et al., 2022: 200), oder führt zu Veränderungen in 
Nährstoffgehalt und Wasserqualität mit entsprechenden 
Konsequenzen für z. B. das Nahrungsnetz (Caretta et al., 
2022: 618). Gleichzeitig wird die (saisonale) Eisbedeckung 
von Seen und Flüssen abnehmen (Parmesan et al., 2022). 
Häufigere und intensivere Extremereignisse führen im 
Extremfall zum Verlust des gesamten
Süßwasserökosystems. Gerade die negativen Auswirkungen von Dürren 
treten auch häufiger in unseren Breitengeraden auf, wie 
z. B. in weiten Teilen Europas bereits in den Sommern
2018, 2019, 2020 und 2022 (Buras et al., 2020, Blauhut 
et al., 2022). Die zunehmende (saisonale) Variabilität
sowie die extremen Schwankungen der
Wasserverfügbarkeit in Verbindung mit zunehmenden physikalischen 
und chemischen Veränderungen sind mit drastischen
Konsequenzen für alle Süßwasser­ und terrestrischen
Ökosysteme weltweit verbunden.
Die beschriebenen Stressoren führen zu fortgesetzten 
Veränderungen in der Artenzusammensetzung sowie zur 
Störung der Interaktionen zwischen Arten, z. B.
Änderungen von Räuber­Beute­ oder Dominanzbeziehungen, 
und es bilden sich neuartige biologische Gemeinschaften. 
Dies führt zu Veränderungen, oft Vereinfachungen
ökologischer Prozesse und Funktionen unter Abnahme ihrer 
Resilienz (Pecl et al., 2017; Caretta et al., 2022;
Parmesan et al., 2022; Seebacher et al., 2023). Gleichzeitig 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 88 –
verschieben sich die Verbreitungsgebiete von
Süßwasser­Arten durch die Temperaturänderungen zunehmend 
polwärts und in größere Höhen. Diese Veränderungen 
sind zwar kleinräumiger, aber von den Mechanismen 
her mit denen vergleichbar, die im Ozean (oder teils 
auch an Land) bereits beobachtet und für die Zukunft 
mit immer drastischeren Auswirkungen vorhergesagt 
werden (Pörtner et al., 2014). Auch führen
Veränderungen der „Zeitgeber“ (d. h. äußere Einflüsse, die auf 
die innere Uhr eines Organismus wirken, z. B. Licht oder 
Temperatur) an Land und im Wasser, z. B. durch ein
zeitlich verändertes Ansteigen der Umgebungstemperatur 
im Frühjahr, zu einem immer früheren Einsetzen der 
Frühjahrsblüte, des Laichens oder zu einer Verlängerung 
der Wachstumssaison (Parmesan et al., 2022: 200). An 
Land sind ähnliche Phänomene wirksam und bedeuten 
auch einen damit verbundenen früheren
Wasserverbrauch durch die Vegetation (Parmesan et al., 2022: 
225). In der Folge geht die zeitliche Übereinstimmung 
verschiedener ökologischer Prozesse verloren. Die
Zeitfenster für Aktivitäten und Wachstum zwischen und 
innerhalb von Arten und Lebensstadien überlappen 
nicht mehr, was zukünftig ihre bisherigen Interaktionen 
wie beispielsweise bei Nahrungsaufnahme, Konkurrenz 
oder Fortpflanzung beeinträchtigen wird. Diese Prozesse 
verändern und bedrohen nicht nur existierende
Ökosysteme (Kap. 2.2.1), sondern schaffen auch neue, mit 
nicht absehbarer Zusammensetzung und unbekannten 
Eigenschaften. Beispielsweise entstehen durch das
zunehmende Abschmelzen der Gletscher postglaziale
Ökosysteme, deren zukünftige ökologische Bedingungen und 
Charakteristika regional variieren können und generell 
noch wenig erforscht sind (Bosson et al., 2023).
Spezialisten (insbesondere kälteabhängige Arten) und 
solche Arten, die allein auf Gletschern oder in
gletschergeprägten Habitaten zu finden sind (Endemiten),
verlieren Lebensraum (Bosson et al., 2023: 566). Einzelne 
Refugia bleiben möglicherweise bestehen (Wilkes et 
al., 2023), jedoch wird die Ausbreitung verschiedener 
postglazialer Ökosysteme „die Lebensräume, die
ökologische Konnektivität und die Anpassungsfähigkeit 
von Generalisten­Arten lokal vergrößern“ und zu einer 
Homogenisierung von Lebensräumen führen (Bosson 
et al., 2023: 566).
Übernutzung
Invasive
Arten
Verschmutzung
Landnutzungsänderungen
Regulierung
der Durchflussmenge
Klimawandel
Klimawandel
Abbildung 3.3-1
Konzeptionelle Darstellung von globalen Bedrohungen für Süßwasserökosysteme. Der gesamte planetare Aktionsraum
entspricht der Ellipse des Klimawandels (rosa). De einzelnen Süßwasserkörper können entsprechend der Kombination von 
 Bedrohungskategorien, denen sie ausgesetzt sind, innerhalb dieses Aktionsraums positioniert werden. Die Übernutzung nimmt 
die Mitte des Raums ein, weil dies die früheste und manchmal einzige Bedrohung für die biologische Vielfalt von Süßwasser in 
abgelegenen oder dünn besiedelten Gebieten ist. Die meisten Süßgewässer befinden sich in Bereichen, in denen sich drei oder 
mehr Bedrohungskategorien überschneiden.
Quelle: Dudgeon, 2019
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 89 – 
Die saisonalen Veränderungen der Wassermengen von 
z. B. Flüssen, aber auch Dürren oder Überschwemmungen 
führen im Trend zu einer zunehmend eingeschränkten
Wasserverfügbarkeit für Flora und Fauna. Landlebende
Tiere sind in unterschiedlicher Weise an Schwankungen 
der Wasserversorgung angepasst. Unter den Säugern
finden sich beispielsweise Organismen wie Kamele oder 
einige Nager, die extrem sparsam mit Wasser umgehen
können und sogar mit dem Wassergewinn aus der
Oxidation trockener Nahrung auskommen, dementsprechend
werden sie auch künftig resilienter gegenüber
Schwankungen in der Wasserverfügbarkeit sein. Andere und
nicht zuletzt der Mensch (Kap. 2.1, 3.2.2), reagieren auf 
Wassermangel dagegen sehr rasch mit gesundheitlichen
Problemen, vor allem bei gleichzeitiger Wärmebelastung. 
In Kombination mit Hitze werden zunehmende
Wasserknappheit und Dürren verstärkt zu Massensterben
wildlebender Tiere in terrestrischen und
Süßwasserökosystemen sowie der marinen Küstenzone (Gezeitenzone, 
flache Lagunen und Felstümpel) führen. Darüber hinaus 
wird sich die Zusammensetzung der Vegetation verändern 
(Parmesan et al., 2022; WBGU, 2023).
Beispielsweise steigt mit zunehmenden Temperaturen 
der Wasserbedarf der Vegetation und wird schließlich 
mit abnehmender Bodenfeuchte auch bei konstanten 
oder sogar zunehmenden Niederschlägen nicht mehr 
gedeckt. Resultat werden Vegetationsverschiebungen 
und ­übergänge in Richtung Trockenwälder,
Steppenbildung und schließlich Wüstenbildung sein, sofern die 
Pflanzen austrocknen oder die letale Hitzetoleranzgrenze 
überschritten wird und die Vegetation abstirbt. Aufgrund 
steigender Temperaturen, zunehmender Trockenheit und 
fallender Grundwasserstände wird sich auch der Anteil 
geschädigter einheimischer Bäume von Jahr zu Jahr 
erhöhen, die Produktivität der Vegetation sinken und 
Anpassungsgrenzen einiger Arten überschritten werden 
(Teskey et al., 2015; Hammond et al., 2022).
Insbesondere in Monokulturen können sich dann Schädlinge wie 
der Borkenkäfer leichter ausbreiten. Der zunehmende 
Schädlingsbefall mit nachfolgendem Biozideinsatz in 
der Forstwirtschaft könnte zusätzlich der Wasserqualität 
schaden. Insbesondere das bodennahe Aufbringen von 
Schädlingsbekämpfungsmitteln auf im Wald gelagertes 
Schadholz (d. h. Bäume, die z. B durch Stürme, Eis oder 
durch Schadinsekten geschädigt sind) kann zu
Auswaschungen von den anliegenden Bodenoberflächen in 
Oberflächengewässer sowie in tiefere Bodenschichten 
mit möglichem Eintrag ins Grundwasser führen (Kahle 
und Nöh, 2009; Rivera­Dávila et al., 2021). Aufgrund 
der schlechten biologischen Abbaubarkeit und der
störenden Wirkung auf den Hormonhaushalt (endokrine 
Disruptoren) kann dies mit negativen Auswirkungen für 
Insekten, Gewässerlebewesen und nicht zuletzt für den 
Menschen verbunden sein (Kap. 3.3.2; UBA, 2017; UBA 
und BMU, 2017; Tang et al., 2021). Beispiele toxischer 
Substanzen sind Cypermethrin­Produkte, die in der EU 
erst seit 2021 nicht mehr zugelassen sind, sowie Lambda 
Cyhalothrin in der Forstwirtschaft. Beide Stoffe werden 
von der EU mittlerweile als umweltbelastende Biozide 
charakterisiert (Neue prioritäre bzw. prioritär gefährliche 
Stoffe der Richtlinie 2013/39/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates).
Durch die zunehmende Trockenheit der Wälder
aufgrund fehlender Niederschläge und Wassermangel nimmt 
auch die Gefahr für Wald­ und Steppenbrände weltweit 
weiter zu (IPCC, 2021b). Auch zunehmende
Überschwemmungen außerhalb des normalen Regimes (Kap. 3.1.1) 
sind für Produktivität und Gesundheit der Ökosysteme 
und ihrer Bewohner schädlich, befördern Krankheiten 
und den Tod wildlebender Tiere, nicht zuletzt durch
Ertrinken, aber auch durch eine Zerstörung des Habitats 
(WBGU, 2023). Die zunehmende Versalzung des
Süßwassers ist ebenfalls eine Bedrohung für Vegetation, 
Tierwelt bzw. ganze Süßwasserökosysteme (Grieger et al., 
2020; Jeppesen et al., 2023). Nicht nur die Verfügbarkeit 
genießbaren Wassers wird künftig weiter sinken, sondern 
im brackigen Wasser auch die Biodiversität. Dies wird 
durch die Beobachtung bestätigt, dass Süßwasser­ und 
Meeresökosysteme bei stabil unterschiedlicher Salinität 
eine höhere Biodiversität erreichen als
Brackwasserökosysteme. Ebenso werden exzessive Niederschläge zu einer 
zunehmenden Aussüßung (Kap. 3.1.1) an Küsten oder 
in Lagunen führen und marine Organismen und
Gemeinschaften belasten. Dies gilt auch und vor allem in den 
ausgedehnten Gezeitenzonen (Watten) der Flachmeere 
wie beispielsweise der Nordsee.
Auch die zunehmende Verschmutzung (Kap. 3.1.3) 
schränkt die organismische Leistungsfähigkeit weiter 
ein, wenn gesundheitsgefährdende Konzentrationen 
erreicht werden. Klimawandel, Biodiversitätsverlust 
und Verschmutzung können auch die reinigenden
Mikroorganismen des Grundwassers schädigen und damit 
die Wasserqualität weiter herabsetzen. Hierbei wirken 
Schadstoffe, zunehmende Wärmebelastung durch den 
Klimawandel sowie möglicherweise auch steigende
geothermische Nutzung zusammen und gefährden die
reinigenden Mikroorganismen (Blum et al., 2021). Insgesamt 
wird weltweit eine weitere Abnahme der Wasserqualität 
prognostiziert, und auch für Deutschland muss befürchtet 
werden, dass die Wasserqualität in Ökosystemen in
Zukunft durch die eingebrachten Schadstoffe weiter unter 
Druck gerät (UBA, 2018b).
In Summe zeichnet sich vor allem für terrestrische 
und Süßwasserökosysteme ein Verlust von Lebensraum 
oder Lebensraumqualität ab, der nicht allein durch
Temperaturextreme, sondern auch durch die
Süßwasserverfügbarkeit bestimmt wird. Die Verfügbarkeit von Wasser 
ist grundlegend für Pflanzenwachstum – und damit für 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 90 –
das Funktionieren von Ökosystemen wie Wäldern oder 
Graslandschaften. Umgekehrt sind gesunde Ökosysteme 
wie Wälder wesentlich für eine lokal stabile
Süßwasserverfügbarkeit. Wasser hat somit nicht nur eine Bedeutung 
für Biodiversität, sondern Biodiversität auch für Wasser. 
Allerdings wird die Biodiversität mit fortschreitender
Erwärmung und veränderten Niederschlagsmustern auch in 
Zukunft weiter abnehmen, ausgenommen im Szenario mit 
den niedrigsten Treibhausgasemissionen (IPBES, 2019a: 
XLI; Caretta et al., 2022: 617).
Verstärkt wird dies in vielen aquatischen und
terrestrischen Ökosystemen durch abnehmende Wasserqualität, 
etwa durch den Eintrag von Nährstoffen und dadurch 
zunehmende Eutrophierung und auch Deoxygenierung 
(IPBES, 2019a: 349, 61). In einem Szenario von Albert 
et al. (2021) werden die projizierten Veränderungen 
bis 2050 als Extrapolationen der Veränderungen seit 
1970 gezeigt (Abb. 3.3­2). Solange keine Kipppunkte 
überschritten werden, setzt eine solche Entwicklung 
unverändertes Verhalten des Menschen („business as 
usual“; BAU) und sein Versagen voraus, transformativ 
tätig zu werden. Es wird deutlich, dass dies keine Option 
für eine nachhaltige Zukunft ist. Der projizierte, durch 
Verschärfungen erhöhte Verlust der Biodiversität sowie 
der damit einhergehende Verlust ökologischer Funktionen 
innerhalb von Süßwasser­ und anderen Ökosystemen 
gefährdet zunehmend die Dienstleistungen der Natur, 
welche auch das Leben der Menschen auf Planet Erde 
unterstützen (Lynch et al., 2023).
3.3.2 
Zunehmende Auswirkungen auf die  
menschliche Gesundheit
Auch die Lebensbedingungen des Menschen können 
sich so ungünstig verändern, dass Lebensunterhalt und 
Ernährung vor Ort nicht mehr gewährleistet sind. Dabei 
sind Veränderungen der Wasserqualität und ­quantität 
und der damit verbundene Mangel an gesundheitlich 
unbedenklichem Wasser nur ein Teil der Bedrohungslage. 
Wasserknappheit, Verschmutzung und
Überschwemmungen wirken sowohl direkt als auch indirekt auf den 
Menschen. Sie können den dauerhaften Verlust von 
Gesundheit, von Gesundheits­ und
Hygieneeinrichtungen und den Verlust sozialer Gefüge, aber auch einer 
hohen Anzahl an Menschenleben zur Folge haben. Durch 
unregelmäßige bzw. unzureichende Wasserversorgung 
wird nicht nur die Vitalität des Einzelnen und seine 
Leistungen in der Gesellschaft beeinträchtigt, sondern 
schließlich auch die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft 
insgesamt, mit entsprechenden wirtschaftlichen und 
gesellschaftspolitischen Konsequenzen. Dies betrifft 
nicht nur die Fähigkeit, sich auf wiederholte
Schadenereignisse vorzubereiten und Risiken durch Anpassung 
zu begrenzen, sondern auch die Aufrechterhaltung der 
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit bei zunehmend
intensiveren Schadensereignissen (IPCC, 2022a, 2023b).
Abbildung 3.3-2
Trends in der globalen Biodiversität ausgehend von einer 
Basislinie von 1970. Living Planet Index (Indikator für
biologische Vielfalt) für Süßwasser­Wirbeltierpopulationen 
(blau), für terrestrische Wirbeltierpopulationen (grün) und 
globaler Feuchtgebietsverlust (grau). Das Modell des globalen 
Feuchtgebietsverlustes wurde an die Daten von 1700 bis 2000 
angepasst und für die Kompatibilität mit den Living Planet 
Index­Datensätzen von 1970 bis 2050 aufgetragen.
Historische Schätzungen als durchgezogene Kurven mit 95%igen 
Vorhersageintervallen. Daten als kumulative Proportionen der 
globalen Gesamtzahlen.
Quelle: Albert et al., 2021
Süßwasserwirbeltiere
Landwirbeltiere
Feuchtgebiete
Jahr
1980 2000 2020 2040
A
nt
ei
l
0,00
0,25
0,50
0,75
1,00
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 91 – 
3.3.2.1  
Trinkwasserverfügbarkeit und -qualität
Wie auch andere Organismen braucht der Mensch eine 
stabile Versorgung mit Wasser in ausreichender Menge 
und Qualität (Kap. 2.1). Steigende
Umgebungstemperaturen erhöhen den täglichen Grundbedarf (Jequier 
und Constant, 2010), so dass die Versorgung mit
ausreichend Trinkwasser existenzielle Voraussetzungen für 
erfolgreiche Hitzeschutzmaßnahmen in der Klimakrise 
sind. Hitzeschutzmaßnahmen dienen im Zuge der
zunehmenden Hitzewellen der Gesundheitsprävention, 
insbesondere dem Schutz vulnerabler Gruppen wie
Menschen mit Vorerkrankungen, älteren Menschen, Kindern 
und Schwangeren.
Durch Wasserknappheit könnten Trinkwasserbrunnen 
versiegen oder kontaminiert werden. Beispiele dafür 
gibt bereits heute, und sie werden in Zukunft häufiger 
werden. Verschärfungen sind besonders im Nahen
Osten, Nordafrika, im Südlichen Afrika, an der Westküste 
Lateinamerikas und in Zentralasien und Indonesien zu 
beobachten. Aber auch Australien, Teile der USA sowie 
der Mittelmeerraum stehen vor großen
Herausforderungen (IPCC, 2022a). Gerade in den
Niedrigeinkommensländern könnte dies dazu führen, dass noch weitere 
Wege zur Trinkwasserbeschaffung zurückgelegt werden 
müssen. Diese Aufgabe wird bis heute fast ausschließlich 
von Frauen bewältigt. Unterschiede zwischen Arm und 
Reich und zwischen den Geschlechtern drohen sich zu 
verschärfen, mit drastischen körperlichen
Gesundheitsfolgen für die benachteiligten Individuen (Romanello et 
al., 2023). Wasser wird nicht nur als Trinkwasser benötigt, 
sondern ist auch unersetzlich für Hygiene und Sanitär 
(WASH, Sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen). Hier 
könnten Erfolge der Vereinten Nationen im Kampf für 
SDG 6 durch den fortschreitenden Klimawandel zunichte 
gemacht werden (UN, 2018). Neben Trockenheit und 
Dürren und der damit verbundenen Wasserknappheit 
steigern höhere Wassertemperaturen sowie häufigere 
Hochwasserereignisse den Druck auf den Weiterbestand 
und die Fortentwicklung sicherer WASH­Verhältnisse, 
insbesondere in Ländern mit nicht ausreichender
Abwasserbehandlung (Mora et al., 2022; UN Water, 2023; 
Kap. 3.1.3).
Während Hochwasser Fäkalien und belastetes
Erdreich in Oberflächengewässer und
Trinkwasserversorgungssysteme spülen kann, führen Dürren und hohe 
Temperaturen zur Abnahme der Wassermengen sowie 
Aufkonzentrierung von Schadstoffen und Keimen und 
bilden einen bevorzugten Nährboden für Vektoren von 
Infektionskrankheiten und Parasiten. Die Zahl der damit 
verbundenen Erkrankungen könnte weltweit wieder 
zunehmen (Mora et al., 2022).
Darüber hinaus hängt auch die Qualität der
medizinischen Versorgung maßgeblich von der Qualität 
der Wasserversorgung ab (z. B. Patientenversorgung 
einschließlich intravenöser Flüssigkeiten oder Dialyse) 
bzw. beeinflusst diese durch ihre eigenen
Umweltauswirkungen (z. B. gefährliche medizinische Abfälle und 
Chemikalien), d. h. sie kann selbst zur Verschärfung
beitragen (Sugg et al., 2020; WBGU, 2023). Die Gefahren, 
die von medizinischen Abfällen wie
Röntgendetektionsmittel, Antiepileptika, Blutdrucksenkern, Antibiotika und 
hormonellen Verhütungsmitteln ausgehen, werden im 
WBGU­Gutachten „Gesund leben auf einer gesunden Erde“ 
(WBGU, 2023: 199 ff.) ausführlich erläutert. Während 
u. a. dem zunehmenden Einsatz von pharmazeutischen
Produkten in der EU mit der vierten Reinigungsstufe in
Kläranlagen entgegengesteuert wird (Kap. 7.1), könnte
es in einigen Regionen weltweit zu einer zunehmenden
Kontamination der Gewässer mit Rückständen und
verstoffwechselten Spurenstoffen aus Kommunalabwässern, 
medizinischen Einrichtungen und der Produktion von
Pharmazeutika kommen – mit erhöhter
Expositionswahrscheinlichkeit und damit verbundenen gesundheitlichen 
Risiken für die Menschen der betroffenen Regionen bei
unzureichender Abwasserbehandlung. Die zunehmende 
Verlagerung der Produktion in Niedrigeinkommensländer 
und die damit verbundene Gewässerverschmutzung
aufgrund fehlender oder weniger strikter
Umweltauflagen ist ein wachsendes Problem für die Gesundheit
aquatischer Systeme sowie die menschliche Gesundheit
vor Ort (Ranjan et al., 2022).
Ähnliches gilt für die Gabe wachstumsfördernder
Hormone in der Nutztierhaltung, die in der EU verboten ist, 
aber in Ländern außerhalb der EU praktiziert wird. Bei 
wachsendem Fleischkonsum ist mit einer Zunahme von 
Hormonen in Gewässern und im Trinkwasser zu rechnen 
(Cheng et al., 2020; Yazdan et al., 2022). In den EU­
Staaten, wie auch in anderen Ländern, ist die Verwendung 
von Hormonen in der Tierhaltung zwar reguliert, aber 
nicht komplett untersagt. Äußerst bedenklich ist die 
Entwicklung in der zielgesteuerten Tierreproduktion. So 
kommen vor allem in der Schweinemast immer häufiger 
Hormonpräparate zum Einsatz, die bei den Muttersauen 
eine Superovulation (multiple Eisprünge) auslösen bzw. 
eine Massensynchronisation und Beschleunigung der 
Periodenzyklen bewirken sollen. Mit diesen Maßnahmen 
sollen der Produktionsertrag maximiert und die Kosten 
minimiert werden. Ein Beispiel ist das Hormon Pregnant 
Mare Serum Gonadotropin (PMSG), das aus trächtigen 
Pferdestuten gewonnen wird (Manteca Vilanova et al., 
2019). Zum einen ist die Gewinnung für das Tierwohl 
äußerst bedenklich. Zum anderen können hohe Kosten 
auf die Gesellschaft zukommen, da noch kaum
Untersuchungen zur Freisetzung in die Umwelt (inklusive
Gewässer) und damit verbundene Auswirkungen durch den 
massenhaften Einsatz von PMSG vorliegen. Dies gilt auch 
für teurere, synthetische Alternativen. Auswirkungen auf 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 92 –
das Hormonsystem und die Entwicklung von
Wasserorganismen sind aber nicht auszuschließen.
Eine weitere Gesundheitsbedrohung ist die
unkontrollierte Freisetzung von Antibiotika in die Gewässer 
(Larsson und Flach, 2022). Im Wasser oder Wirten lebende 
Bakterien können Antibiotikaresistenzen entwickeln und 
bei Übertragung auf den Menschen nicht mehr oder nur 
noch sehr eingeschränkt mittels Reserveantibiotika
bekämpft werden. Ein Grund dafür ist der übermäßige und 
unsachgemäße Einsatz von Antibiotika beim Menschen 
und in der Landwirtschaft (WBGU, 2023). Wie auch die 
WHO sieht der WBGU dies als eine der derzeit größten 
Bedrohungen für die globale öffentliche Gesundheit 
(WHO, 2022b).
3.3.2.2  
Physische und psychische Gefahren  
zunehmender Extremereignisse
Fluten und Überschwemmungen haben unmittelbare 
Folgen für die Gesundheit der Menschen, sowohl
physischer (Verletzungen, unter Umständen mit Todesfolge) 
als auch psychischer Natur (Angstzustände, Depressionen 
und posttraumatische Belastungsstörung), sowie durch 
den Verlust der medizinischen Versorgung (Personal und 
Infrastruktur) oder des Zugangs zur selbigen. Während 
laut Lancet Countdown Report 2023 die Gefahren durch 
Überschwemmungen in Hocheinkommensländern
aufgrund infrastruktureller Hochwasserschutzmaßnahmen 
abgenommen haben, müssen zusätzliche Anstrengungen 
unternommen werden, um die Verschärfung der Risiken 
durch Flutkatastrophen besser prognostizieren und
einschätzen zu können (Romanello et al., 2023).
Überschwemmungen haben sowohl kurzfristige als 
auch langfristige gesundheitliche Folgen (WBGU, 2023). 
Gesundheitlich ist ein längerfristiger Aufenthalt im
Wasser für den Menschen als landlebenden Organismus 
lebensgefährlich. Neben der Gefahr des Ertrinkens oder 
Verschüttens, ausgelöst durch Hochwasser bzw.
Sturzfluten, besteht für den Menschen zunehmend die Gefahr 
von psychischem Stress durch Evakuierung oder Verlust 
des Wohngebäudes oder gar der Heimat. „Verletzungen 
und Wundinfektionen, entzündliche Reaktionen von 
Haut, Bindehäuten und Atemwegen, zusammen mit 
der Verschlimmerung bereits bestehender chronischer 
Krankheiten, sind die Hauptursachen für Morbidität 
bei den betroffenen Anwohner: innen und Hilfskräften 
unmittelbar nach Überschwemmungen“ (WBGU, 2023). 
Durch Überflutungen von Kläranlagen,
landwirtschaftlichen Flächen, Industrieflächen oder kontaminiertem 
Erdreich können toxische Chemikalien freigesetzt werden. 
Auch können aus diesen Quellen Krankheitserreger in 
Oberflächenwasser oder Grundwasser gespült werden 
(WBGU, 2023). Die zunehmende Häufigkeit von
Überflutungen wird daher in Zukunft Lebensqualität sowie 
wirtschaftlichen Erfolg immer stärker einschränken. Bei 
einer zukünftigen globalen Temperaturerhöhung um 
1,5 °C würden – in Abhängigkeit von der
sozioökonomische Entwicklung – im Vergleich zum Referenzzeitraum 
(1976–2005) die menschlichen Verluste durch
Überschwemmungen weltweit um 70–83 % und die direkten 
Überschwemmungsschäden um 160–240 % ansteigen 
(Dottori et al., 2018).
Der fortschreitende Klimawandel wird zu einer
Ausweitung der Trockengebiete der Erde führen, in denen 
schon heute schätzungsweise 30 % der Weltbevölkerung 
leben (WBGU, 2023). Der Anteil der von (extremer) 
Dürre beeinflussten Landflächen pro Jahr ist von 18 % 
im Zeitraum 1951–1960 bereits auf aktuell 47 %
angestiegen (Zeitraum 2013–2022) und wird dies weiter 
tun (Romanello et al., 2023). Die Anzahl und Dauer der 
Dürreperioden nahmen seit dem Jahr 2000 um knapp 
29 % zu, die meisten dürrebedingten Todesfälle gab es 
dabei in Afrika (UN Water, 2023). Weitere
Verschärfungen dieser Trends sind, wie bereits in Kap. 3.1.3 erläutert, 
prognostiziert. Von extremen Dürren betroffen sein 
werden insbesondere die Gebiete der Erde, die
ohnehin schon unter Niederschlagsmangel leiden (Kap. 4.3; 
UNESCO, 2020). Dies macht auch eine ausgewogene
Ernährung zunehmend schwierig und kann entsprechende 
Beeinträchtigungen des Gesundheitszustands haben. So 
bezifferte die WHO die Todesfälle im Jahr 2019 bei
Kindern unter fünf Jahren aufgrund von Mangelernährung 
auf 74.000, ausnahmslos in Niedrigeinkommensländern 
(WHO, 2023). Bei diesen Kindern konnte der Bedarf des 
Körpers an Proteinen oder Energie nicht ausreichend 
gedeckt werden. Die Folgen sind Untergewicht,
Unterentwicklung, Kleinwuchs und Durchfallerkrankungen 
(Diarrhoe). 2019 waren weltweit 148 Mio. Kinder
unterentwickelt und 45 Mio. litten unter Unterernährung. 
Verschärfungen durch Klimawandel könnten den
derzeitigen Trend global abnehmender Mangelernährungen 
umkehren, mit ungünstiger Perspektive.
Weitere gesundheitliche Gefahren für den Menschen 
resultieren aus der ungünstigen Veränderung natürlicher 
Prozesse. Steigende Temperaturen und Dürreperioden 
erhöhen die Verdunstung und verringern die Menge an 
grünem Wasser. Das zunehmende Waldsterben aufgrund 
mangelnder Resilienz gegenüber Hitze und Trockenheit, 
deren Ursache unter anderem in der fehlgeleiteten
Forstwirtschaft der vergangenen Jahrzehnte begründet liegt, 
führt zum Verlust des Waldes als lebendem
Wasserspeicher und erhöht damit auch die Gefahr von Waldbränden 
(Kap. 2.2.1, 3.1.1; Romanello et al., 2023).
Für den Menschen bedeuten Waldbrände Gefahren 
für Leib und Leben, sowohl durch direkte Todesopfer 
von Flächenbränden als auch durch die damit
einhergehende Luftverschmutzung in allen Teilen der Erde. 
Rußpartikel und zum Teil hochkarzinogene Verbindungen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 93 – 
aus Bränden werden die Lebensqualität durch eine
Verschlechterung der Luftqualität in den kommenden
Jahren weiter herabsetzen. Erfolge in der Luftreinhaltung 
könnten zurückgeworfen werden. Atembarer Feinstaub 
(Particulate Matter, PM) verringert außerdem die
Lebenserwartung um mehrere Monate bis zu mehreren Jahren 
durch Erkrankungen vor allem der Atemwege und des 
Herz­Kreislauf­Systems (Kirrane et al., 2019; Maximilian 
et al., 2023). Im Vergleich zum Zeitraum 1995–2014 wird 
die Anzahl der Tage, an denen Menschen im globalen 
Mittel einer (sehr) hohen Waldbrandgefahr ausgesetzt 
sind, voraussichtlich bis Mitte des Jahrhunderts um etwa 
neun zusätzliche Tage ansteigen, was einem Anstieg um 
11 % entspricht (Romanello et al., 2023).
3.3.2.3  
Zunehmende Ausbreitung von  
Infektionskrankheiten
Die veränderten klimatischen Bedingungen sowie
Wasserknappheit, Verschmutzungen und Extremereignisse 
wie zunehmende Überschwemmungen begünstigen die 
Ausbreitung von Infektionskrankheiten. Es kommt zur 
Zunahme von z. B. Magen­/Darm­ und
Atemwegserkrankungen oder auch Parasitenbefall (IPCC, 2022b) – mit 
Dynamiken, die die unkontrollierte Ausbreitung von 
Krankheiten begünstigen. Der globale
Temperaturanstieg begünstigt die Ausbreitung vektorübertragener 
Infektionskrankheiten, da Vektoren wie die Aedesmücke 
sich immer weiter in bisher gemäßigte Klimazonen
ausbreiten können. Gleichzeitig führen die häufiger
werdenden Überschwemmungen zur Ausbreitung wasser­ und 
vektorübertragener Krankheiten wie Cholera,
Durchfallerkrankungen, Dengue, Hepatitis A und E,
Leptospirose, parasitäre Erkrankungen, Rotavirus, Shigellose 
(bakterielle Ruhr) und Typhus. Der Lancet Countdown 
Report 2023 prognostiziert eine Zunahme des
Übertragungspotenzials von Dengue um 36–37 % bis Mitte des 
Jahrhunderts. Bei einem 2 °C­Szenario der Erderwärmung 
wäre auf 23 % der Landflächen, auf denen sich Malaria 
bisher nicht ausbreiten kann, die Ausbreitung zukünftig 
möglich (Romanello et al., 2023).
3.4   
Von globalen Verschärfungen zu regionalen 
 Wassernotlagen mit planetarer Dimension
Die in Kapitel 2 aufgezeigten Herausforderungen für 
einen Umgang mit Wasser in vom Menschen
beeinflussten Systemen erfordern schon jetzt enorme
Anstrengungen für ihre Bewältigung. In Kapitel 3 wurden 
die sich abzeichnenden globalen Verschärfungen und ihre 
Einflussfaktoren aufgezeigt: Hierbei handelt es sich um 
Klimawandel und Verschmutzung, sozioökonomische und 
geopolitische Entwicklungen sowie Gesundheitsschäden 
für Arten, Ökosysteme und Mensch. Durch sie könnten 
regionale Notlagen mit planetarer Dimension entstehen, 
die kaum noch durch den Menschen beherrschbar sind. 
Jede dieser Verschärfungen wirkt nicht allein, sondern 
kann in Kombination mit anderen weit drastischere 
Effekte erzeugen. Diese „compound impacts“ belegen 
die Dringlichkeit der Transformation zur Nachhaltigkeit 
(durch Änderung fundamentaler Systemeigenschaften) in 
Gesellschaft, Industrie, Transport, Energie, Infrastruktur, 
Land­ und Raumnutzung sowie im Umgang mit
natürlichen Ökosystemen, um nachteilige Entwicklungen zu 
vermeiden und die Resilienz betroffener Systeme zu 
stärken. Das folgende Kapitel 4 illustriert anhand von 
fünf Beispielsräumen (urbane Agglomerationen,
MENARegion, Hindu­Kush, Subsahara­Afrika, Central Valley), 
wo, warum und wie regionale Wassernotlagen jenseits 
des menschlichen Erfahrungsspektrums aufgetreten sind. 
Die erörterten Notlagen sind solche, die nicht regional 
begrenzt bleiben, sondern weltweit als sich
wiederholende Muster auftreten, also eine globale Dimension 
entfalten werden.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 94 –

Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 96 –
In besonders gefährdeten Regionen können extreme Wassernotlagen jenseits 
des menschlichen Erfahrungsspektrums entstehen. Diese Krisen destabilisieren 
Gesellschaften und Ökosysteme. Beispiele hierfür sind Wasserknappheit in 
Städten, Dürren und Sturzfluten in der MENA-Region, Gletscherschmelze im 
Hindukusch-Karakorum-Himalaya-Gebirge, Wasserverschmutzung in Subsahara-
Afrika oder Grundwasserübernutzung im Central Valley. Diese Wassernotlagen 
können Gesellschaften regional überfordern und bergen auch globale Risiken. 
Ähnliche Muster treten in vielen anderen Teilen der Welt auf.
Die in Kapitel 3 dargestellten wasserbezogenen
Verschärfungen können zu regionalen Wassernotlagen mit 
planetarer Dimension führen.
4.1   
Die neue Qualität regionaler Wassernotlagen
Weltweit sind in den letzten Jahren in vielen
Regionen Veränderungen des natürlichen Wasserdargebots 
sowie der Wasserverfügbarkeit aufgetreten, die sich 
außerhalb bisheriger Variabilität bewegen. Dies
betrifft das Ausmaß der Veränderungen (regional bis 
planetar), die Häufigkeit und Dauer von Dürren, die 
Verknappung von Wasserressourcen, aber auch das 
häufigere Auftreten von Extremniederschlägen und 
Überflutungen (IPCC, 2022b; Reichhuber et al., 2022; 
UNESCO, 2023). Der WBGU bezeichnet die Folgen des 
Klimawandels für den Wasserkreislauf, das
Wasserdargebot und die Wasserqualität sowie den steigenden 
menschlichen Nutzungsdruck auf Wasserressourcen 
(wie etwa ein steigender Pro­Kopf­Wasser verbrauch) 
als Verschärfungen wasserbezogener Probleme (Kap. 3). 
Auch geopolitische Verwerfungen können einen
nachhaltigen Umgang mit Wasser und Kooperation in der 
grenzüberschreitenden Wassernutzung erschweren 
(Kloke­Lesch und Hornidge, 2023).
4.1.1 
Veränderungen jenseits des menschlichen 
Erfahrungsspektrums
Verschärfungen wasserbezogener Probleme können sich 
abhängig von regionalen Bedingungen zu regionalen 
Wassernotlagen zuspitzen, deren Ausmaß jenseits des 
menschlichen Erfahrungsspektrums liegt. Diese
Wassernotlagen ergeben sich aus einer gegenseitigen
Verstärkung der skizzierten Verschärfungen wasserbezogener 
Probleme. Es handelt sich also in der Regel nicht um 
Phänomene mit einer Ursache, sondern um komplexe 
Wirkungskaskaden oder „kombinierte Risiken“, u. a.
verbunden mit erheblichen gesundheitlichen Risiken oder 
Todesfällen (IPCC, 2022b). Der WBGU definiert regionale 
Wassernotlagen mit planetarer Dimension als Krisen, die 
aus dem Zusammenspiel wasserbezogener
Verschärfungen (Kap. 3) entstehen. Wassernotlagen lassen sich als 
wiederkehrende, typische Muster weltweit beobachten 
und sind gekennzeichnet durch eine hohe Zahl
betroffener Menschen bzw. können große Naturräume und 
deren Biodiversität beinträchtigen. Das Ausmaß und 
die Dynamik dieser Wassernotlagen können bisher
beherrschbare Risiken überschreiten. Die zunehmenden 
Veränderungen des natürlichen Wasserkreislaufs, von 
der Gletscherschmelze im Himalaya (Kap. 4.4) bis hin zur 
Übernutzung des Grundwassers in den USA (Kap. 4.6), 
können sich zu Auslösern regionaler Krisenherde mit 
Regionale Wassernotlagen mit 
 planetarer Dimension 4 4
Sa
cr
am
en
to
 R
iv
er
 u
nd
 F
ea
th
er
 R
iv
er
, K
al
if
or
ni
en
 (
U
SA
)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 97 –
eigenen Dynamiken entwickeln. Regionale
Wassernotlagen können bestehende Probleme verstärken, z. B. in 
der Wasser­, Sanitär­ und Hygieneversorgung (WASH), 
und zu weiterer gesellschaftlicher Polarisierung beitragen. 
Sie bewirken direkt oder zeitlich versetzt humanitäre 
Notlagen. Diese sind gekennzeichnet durch einen
signifikanten Verlust der Lebensqualität, den Verlust des 
Lebensraums und der gesundheitlichen Unversehrtheit 
– bis hin zum vorzeitigen Tod. Wassernotlagen können
weitreichende, auch transregionale Folgen nach sich
ziehen und die Menschheit in zunehmend unsichere
Handlungsbereiche und zu abnehmender
Handlungsfähigkeit führen. Regionale Wassernotlagen können in
ihren Dynamiken und Wechselwirkungen mit
wasserbezogenen Verschärfungen eine planetare Notlage
verursachen (z. B. Ernährungskrise).
4.1.2 
Exemplarische Auswahl regionaler 
Wassernotlagen: Überblick
In diesem Kapitel werden Beispiele für regionale
Wassernotlagen mit planetarer Dimension vorgestellt, die als 
weltweit auftretende Muster (Tab. 4.1­1) mittel­ und 
langfristig zu einer globalen Herausforderung werden 
können. Sie sind bisher noch kaum ins öffentliche
Bewusstsein gelangt und weisen Risiken mit hoher
Eintrittswahrscheinlichkeit und hohem Schadensausmaß 
auf. Sie sollten daher dringend eine verstärkte politische 
Aufmerksamkeit erhalten. Im Folgenden werden fünf 
regionale Wassernotlagen beleuchtet, die sich in ähnlicher 
Weise in vielen Weltregionen wiederholen können bzw. 
bereits stattfinden (Abb. 4.1­1):
> Wassermangel in Städten mit den Beispielen Chennai, 
Indien, und São Paulo, Brasilien (Kap. 4.2),
> die Zunahme von Dürren und Sturzfluten in der  Region 
Mittlerer Osten Nordafrika (MENA; Kap. 4.3),
> Gletscherschmelze in der Gebirgskette
HindukuschKarakorum­Himalaya mit Risiken für die großen
Flussbecken (Kap. 4.4),
> die vielerorts zunehmende Wasserverschmutzung,
gezeigt am Beispiel von Subsahara­Afrika (Kap. 4.5),
> die weltweit zu beobachtende Erschöpfung des
Grundwassers durch Übernutzung und Klimawandel, gezeigt 
am Beispiel des Central Valley im US­Bundesstaat
Kalifornien (Kap. 4.6).
In den angeführten Beispielen werden u. a. Möglichkeiten 
zum Umgang mit diesen Notlagen skizziert, gleichzeitig 
aber auch Anpassungsgrenzen, gesundheitliche Risiken 
und mögliche Grenzen der Beherrschbarkeit thematisiert 
(Kap. 5; Abb. 5.1­1). Diese (regionalen) Grenzen
wurden z. B. während der Wasserkrise von Kapstadt in den 
Jahren 2015–2018 beinahe überschritten (Schleifer und 
Otto, 2019): Diese Wasserkrise brachte Kapstadt mit 
seinen rund 4,6 Mio. Menschen an den Rand des Day 
Zero, des Tages, an dem die Metropole kein Wasser mehr 
haben würde (Hill­Lewis, 2023). Die lokale
Wassernotlage (water emergency) konnte gerade noch abgewendet 
werden (Schleifer und Otto, 2019; Hill­Lewis, 2023; 
Simpson et al., 2023). Die Wasserkrise von Kapstadt 
war Folge von Missmanagement und Dürre: Die
Wahrscheinlichkeit geringerer Niederschläge bzw. von Dürren 
im südlichen Afrika ist durch den Klimawandel um das 
fünf­ bis sechsfache gestiegen (Pascale et al., 2020). Im 
Juni 2023 wurde auch in Montevideo (Uruguay) der 
Wassernotstand ausgerufen. Neben Städten können auch 
größere Regionen betroffen sein: Die Landesregierung 
von Katalonien (Spanien) hat wegen Wasserknappheit 
von Februar bis Anfang Mai 2024 den Wassernotstand 
ausgerufen und den Wasserverbrauch beschränkt.
Ein weiteres Beispiel ist das Abschmelzen der Gletscher 
in der Hindukusch­Karakorum­Himalaya­Gebirgskette. 
In dieser Region ist je nach Klimaszenario bis Ende des 
Jahrhunderts mit einer Abnahme des Gletschervolumens 
um 20–65 % zu rechnen (Yao et al., 2022). Die Gletscher 
sind wesentliche Quellen für einige Flussbecken in der 
Großregion, z. B. dem oberen Indus­Becken, wo
Gletscherschmelzwasser 40 % des Gesamtabflusses ausmacht (Lutz 
et al., 2014). Die Hindukusch­Karakorum­
HimalayaRegion ist eine Kornkammer von globaler Bedeutung: 
61 % der Reisproduktion, 35 % der Weizenproduktion 
und 24 % der Maisproduktion stammen aus der Region 
(Hu und Tan, 2018; Kap. 4.4.2.1). In den Tieflandebenen 
der Region, z. B. dem Tiefland des Indus­Beckens, wird 
überwiegend Bewässerungsfeldbau betrieben (Scott et 
al., 2019).
Grundlegende Veränderungen der Wasserregime
werden durch unzureichende Anstrengungen im Klimaschutz 
immer wahrscheinlicher. Umso wichtiger wird frühzeitiges 
Handeln auch bei der Anpassung, selbst wenn das
Krisenszenario noch Jahrzehnte entfernt ist. Andernfalls droht 
eine zunehmende gesellschaftliche Destabilisierung mit 
wachsendem Konfliktpotenzial um knapper werdende 
Wasserressourcen und entsprechenden
sicherheitspolitischen Folgen.
Die Abschwächung eines fortschreitenden
Klimawandels und Biodiversitätsverlusts sowie kritischer
Veränderungen des Wasserdargebots, der Wasserqualität 
und ­verfügbarkeit müssen daher an erster Stelle stehen, 
um die Handlungsfähigkeit menschlicher Gesellschaften 
zu erhalten. Bleiben die Anstrengungen unter dem
erforderlichen Niveau, verlässt die Menschheit den sicheren 
Handlungsraum: Durch die zunehmende Verengung des 
Handlungsspielraums im Umgang mit
klimawandelbedingten Widrigkeiten bzw. nicht tolerablen Entwicklungen 
werden ab einem gewissen Zeitpunkt
Anpassungsgrenzen (abhängig von der Resilienz) und damit Grenzen 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 98 –
der Beherrschbarkeit erreicht (Kap. 5). Im Extremfall 
tritt Handlungsunfähigkeit ein, mit negativen Folgen 
für das Wohlergehen und die Gesundheit von Mensch 
und Natur. Der Übergang von der Beherrschbarkeit zur 
Nichtbeherrschbarkeit ist abhängig von den jeweiligen 
generellen Anpassungskapazitäten sowie den Fähigkeiten 
und der Bereitschaft von Gesellschaften, Resilienz
aufzubauen oder wiederherzustellen, etwa durch den Einsatz 
von Kapital, Technologien, Änderung der Lebensweisen 
und der Bereitschaft, entsprechende Anstrengungen zu 
unternehmen.
MENA-Region
São Paulo
Chennai
Hindukusch-Karakorum- 
Himalaya
Central Valley
Subsahara-Afrika
Abbildung 4.1-1
Geographische Lage der behandelten regionalen Wassernotlagen mit planetarer Dimension. Icons markieren die in diesem 
Kapitel betrachteten Städte bzw. Regionen: Das Central Valley in den USA, São Paulo in Brasilien, Subsahara­Afrika, die Region 
Mittlerer Osten und Nordafrika (MENA), die Hindukusch­Karakorum­Himalaya­Region und Chennai in Indien. 
Quelle: WBGU
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 99 –
4.2   
Wasserknappheit in Städten und 
urbanen Agglomerationen
In den letzten 20 Jahren waren weltweit über 80
Metropolen bzw. Metropolregionen von schwerem
Wassermangel betroffen (Rusca et al., 2023). Die Zahl der
Berichte über Städte, denen das Wasser auszugehen droht, 
steigt (Cremades et al., 2021; He et al., 2021; Rusca et 
al., 2023). Im Juni 2023 hat Montevideo den
Wassernotstand ausgerufen, im Februar 2024 Barcelona und 
die Region Katalonien. Bereits heute sind viele Städte 
damit überfordert, sich der Geschwindigkeit und Dynamik 
des urbanen Wachstums infrastrukturell anzupassen, 
insbesondere in Ländern niedrigen und mittleren
Einkommens. Diese Problemkonstellation findet sich auch 
global wieder. Auch werden bei häufiger auftretenden 
bzw. intensiveren Wetterextremen Fehlentwicklungen im 
Städtebau verstärkt spürbar, insbesondere der Mangel 
an unversiegelten Flächen und Grünräumen, die den 
urbanen Wasserhaushalt (mit) regulieren können. Das 
folgende Kapitel zeigt die Dimension dieses weltweit 
wiederholt auftretenden Musters urbaner
Wasserknappheit, illustriert an zwei Beispielen (Kasten 4.2­1, 4.2­2), 
und skizziert die damit verbundenen Herausforderungen.
> 933 Mio.
Menschen sind heute in Städten von 
Wasserknappheit betroffen
30–50 % 
der Weltbevölkerung werden es 2050 sein
um 80 %
wächst die urbane Wassernachfrage bis 2050 
Tabelle 4.1-1
Auswahl weltweit auftretender regionaler Wassernotlagen. In der Tabelle werden exemplarisch weitere Regionen und Städte 
benannt, die von den fünf dargestellten Krisenmustern betroffen sind.
Quellen: He et al., 2021; Hugonnet et al., 2021; Hock et al., 2019; UNCCD, 2023; Chaplin­Kramer et al., 2019;  
Jones et al., 2023; Wen et al., 2017; Scanlon et al., 2023
Krisenmuster Beispiele betroffener Regionen und Städte
Wasserknappheit in Städten Ganzjährig betroffene Megastädte (2016):
> Bangalore, Jakarta, Lahore, Lima, Mexiko-Stadt, Moskau,
Neu-Delhi, Peking, Los Angeles
Dürren und Sturzfluten 2022–2023 wurde in 22 Ländern weltweit der Dürrenotstand ausgerufen:
> Süd- und Nordamerika: Kanada, Uruguay, USA
> Europa: Deutschland, Griechenland, Großbritannien, Italien, Portugal,
Rumänien, Serbien, Spanien
> Afrika: Dschibuti, Mauretanien, Niger
> Asien: China, Indien, Indonesien, Kasachstan, Sri Lanka,
> Ozeanien: Kiribati, Marshallinseln, Tuvalu
Gletscherschmelze und Verlust 
von Wasserspeichern 
> Alaska
> Alpen
> Hindukusch-Karakorum-Himalaya-Gebirgskette
> Südliche Anden
> Westkanada und westliche USA
Wasserverschmutzung > Nordindien
> Ostchina
> Subsahara-Afrika
> Zentral- und Nordwestmexiko
Übernutzung des Grundwassers > Arabische Halbinsel, Iran (Naher Osten)
> Central Valley (USA)
> Central und Southern High Plains (USA)
> Don- und Dnepr-Becken (Osteuropa)
> Ganges-Brahmaputra Aquifer (Indien)
> Hai He-Becken und Aquifer der Nordchinesischen Ebene (China)
> São Francisco-Becken (Südamerika)
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 100 –
4.2.1 
Wirkungsmuster, Ausmaß und Projektionen
Das Wachstum der Städte und ihrer Einwohnerzahl sowie 
der steigende Nutzungsdruck auf Wasserressourcen, 
verstärkt durch den Einfluss des Klimawandels, sind die 
treibenden Kofaktoren der zunehmenden
Wasserknappheit in urbanen Agglomerationen weltweit. 
4.2.1.1  
Wirkungsmuster
Im Jahr 2016 haben über 30 % der urbanen
Bevölkerung in Gebieten mit Wasserknappheit gelebt (He et al., 
2021). Mangel an Oberflächenwasser,
Bodenversiegelung, Grundwasserübernutzung (Entnahme höher als 
Regeneration) sowie Anstieg des Wasserbedarfs durch 
Verstädterung und steigenden Pro­Kopf­Wasserbedarf 
sind die Haupttreiber für urbanen Wassermangel (He 
et al., 2021; Flörke et al., 2018; McDonald et al., 2014). 
Leckagen in der Wasserinfrastruktur verstärken die
Wasserknappheit. Durch die rasche Urbanisierung werden 
bis Mitte des Jahrhunderts zwei Drittel der
Menschheit, d. h. 6,6 Mrd. Menschen, in Städten leben, was 
einen Anstieg um 2,5 Mrd. Menschen bedeutet und den 
Nutzungsdruck auf urbane Wasserressourcen erhöhen 
wird (UN, 2019; WBGU, 2016). 90 % dieses Wachstums 
wird in Asien und Afrika stattfinden, wobei das stärkste 
Wachstum in Städten mit einer Bevölkerungszahl von bis 
zu 1 Mio. Menschen erwartet wird (IPCC, 2022c: 65 f.). 
Berechnungen zufolge wird erwartet, dass die städtische 
Süßwassernachfrage bis 2050 um bis zu 80 % ansteigen 
wird (He et al., 2021). Urbane Regionen in Asien und 
Afrika gelten aufgrund des prognostizierten
Klimawandels (Kap. 3) kombiniert mit ungeplanter rascher
Urbanisierung als Hochrisikostandorte (IPCC, 2022c). Der 
Anteil des Klimawandels an der weltweit zunehmenden 
urbanen Wasserknappheit wird bei ungebremster globaler 
Erwärmung künftig deutlich ansteigen (IPCC, 2022b). 
Die Nutzungskonkurrenz zwischen dem Wasserbedarf 
der wachsenden Städte und der Landwirtschaft der
umgebenden Region sowie der Einfluss des Klimawandels 
verschärfen die Lage (Kasten 4.2­2).
4.2.1.2  
Heutiges Ausmaß und Projektionen
Die Zahl der in Städten lebenden Menschen, die mit
Wasserknappheit konfrontiert sind, wird von 933 Mio. 
Menschen, d. h. einem Drittel der globalen Stadtbevölkerung, 
im Jahr 2016 auf 1,6 –2,4 Mrd. Menschen, d. h. ein Drittel 
bis fast die Hälfte, im Jahr 2050 ansteigen (Abb.  4.2­1; 
He et al., 2021; UNESCO, 2023). Die Zahl der von
Wasserknappheit betroffenen Großstädte wird je nach
Szenario von 193 auf bis zu 284 ansteigen, darunter 10–20 
Megastädte (Kasten 4.2­1). Immer mehr Städte werden 
von importierten Wasserquellen, von Transfers zwischen 
Wassereinzugsgebieten und von Süßwasser aus
Entsalzungsanlagen abhängig sein (Sahu und Debsarma, 2023).
Nach den Daten der Vereinten Nationen leben 42 % 
der städtischen Bevölkerung der Welt in Städten bzw. 
urbanen Agglomerationen mit einer Gesamtbevölkerung 
von weniger als 300.000 Menschen (als Mittelstädte 
werden in der UN Städte mit einer Bevölkerungszahl 
von 1–5 Mio. bezeichnet; WBGU, 2016: 45). Da die 
künftige globale Urbanisierungsdynamik vor allem
Kleinund Mittelstädte betrifft, greift es zu kurz, die globale 
urbane Wasserknappheit nur durch die Bewertung der 
Exposition von Großstädten zu erfassen.
Untersuchungen zu globaler urbaner Wasserknappheit konzentrieren 
sich allerdings häufig auf Großstädte. Berechnungen zur 
Stadtbevölkerung, die von Wasserknappheit betroffen ist 
und alle Stadtgrößenklassen und nicht nur Großstädte 
berücksichtigen (He et al., 2021; Abb. 4.2­1), liegen 
entsprechend über den Berechnungen anderer Studien. 
Während He et al. (2021) zu dem Ergebnis kommen, 
dass die Zahl der von Wasserknappheit betroffenen 
Menschen von 933 Mio. im Jahr 2016 auf 1,7–2,3 Mrd. 
im Jahr 2050 ansteigen wird, liegen die Zahlen älterer 
Studien für das Jahr 2000 bei 150–810 Mio., für 2010 
bei 320–650 Mio. und für 2050 bei 0,5–1,4 Mrd. (Flörke 
et al., 2018; McDonald et al., 2014).
Bei einer Untersuchung der Wassersituation der 482 
größten Städte der Erde (736 Mio. Menschen oder  26 % 
der Weltbevölkerung) zeigte sich bei 27 % der
untersuchten Städte, also 233 Mio. Menschen, ein künftiger 
Wasserbedarf, der das Volumen des verfügbaren
Oberflächenwassers übersteigt. Dies bedeutet ein erhebliches 
Risiko für die urbane Wassersicherheit, weil rund 80 % 
der Städte der Welt ihren Wasserbedarf überwiegend 
aus Oberflächenwasser decken (Flörke et al., 2018). 
Eine steigende urbane Wassernachfrage erhöht auch den 
Nutzungsdruck auf die Grundwasserressourcen. In 238 
der untersuchten Städte überstieg die
Grundwasserentnahme die Wiederanreicherung, mit steigendem Trend 
bis 2050. 61 Städte waren vollständig von
Grundwassernutzung abhängig.
Eine Studie von McDonald et al. (2014) betrachtet 
städtische Ballungsräume mit mehr als 750.000
Menschen, global sind dies 150 Stadtregionen mit insgesamt 
1,5 Mrd. Menschen. Die Studie zeigt, dass trotz der
Nutzung von Wasserkanälen oder dem Transport von Wasser 
mit Lastwagen und Zügen ein Viertel der untersuchten 
Städte von Wassermangel betroffen war, weil die
bisherigen technischen Maßnahmen den Wassermangel nicht 
gänzlich ausgleichen konnten (McDonald et al., 2014). 
Die Studie berücksichtigt explizit auch die
Möglichkeiten urbaner Wasserinfrastrukturen beim Umgang mit 
Wasserstress (Kasten 4.2­1).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 101 – 
4.2.2 
Ungleiche Lebensbedingungen und 
Wasser(un)sicherheit
Wie sich Wasserknappheit auf die Stadtbevölkerung 
auswirkt, wird wesentlich durch die unterschiedlichen 
Lebensbedingungen und Vulnerabilitäten geprägt. Dies 
gilt insbesondere für Länder niedrigen und mittleren
Einkommens, wo ein beträchtlicher Teil der Stadtbevölkerung 
in informellen Siedlungen lebt. Informelle Siedlungen und 
Stadtquartiere sind besonders von unsicherer
Wasserversorgung und fehlender Abwasserentsorgung betroffen, 
und die dort lebende Bevölkerung ist im Krisenfall häufig 
existenziell und gesundheitlich gefährdet (Simpson et al., 
2023). Rund 1 Mrd. Menschen, die derzeit in informellen 
Siedlungen leben, gelten als besonders vulnerabel. Die 
Tendenz ist steigend (UN­Habitat, 2022). Die Sicherung 
der urbanen Wasserversorgung für die gesamte
Stadtbevölkerung ist eine der großen Herausforderungen der 
kommenden Jahrzehnte.
Die Planungsbehörden zögern oftmals besonders dann, 
wenn es darum geht, Infrastrukturen in informellen 
Siedlungen aufzubauen, um nicht nachträglich eine
„Legalisierung“ zu schaffen. Während sich urbane Eliten 
in Städten mit Wassermangel oft einen hohen
Wasserkonsum leisten, z. B. indem sie eigene Brunnen bohren, 
Grünanlagen unterhalten, Schwimmbecken besitzen und 
sich das Wasser durch Tankwagen anliefern lassen, haben 
Armutsgruppen Schwierigkeiten, ihre Grundversorgung 
mit sauberem Trink­ und Sanitärwasser zu sichern (Rusca 
et al., 2023). Daher bilden Durchschnittswerte zur
Wassersituation in Städten oft nicht das ganze Bild ab. Eine 
Abbildung 4.2-1
Globale Übersicht zur Wasserknappheit in Städten. Gezeigt werden für das Jahr 2016 nach Stadtgrößenklasse,
Bevölkerungszahl und geographischer Lage die Städte, die weltweit von Wasserknappheit betroffen sind. Städte in Indien und China sind im 
globalen Vergleich am stärksten von saisonaler und ganzjähriger Wasserknappheit betroffen. Unter saisonaler Wasserknappheit 
leiden rund 20 % der in Städten lebenden Weltbevölkerung, während etwa 12 % ganzjährig diesem Problem ausgesetzt sind.
Quelle: He et al., 2021
Saisonal
Ganzjährig
c
0
50
100
150
200
250
Vo
n 
W
as
se
rk
na
pp
he
it
 b
et
ro
ff
en
e
St
ad
tb
ev
öl
ke
ru
ng
 [M
io
. M
en
sc
he
n]
In
dien
China
USA
M
exik
o
Pak
ist
an Ira
n
Tü
rke
i
In
donesie
n
Span
ien
Nigeria
359,3 Mio.
Menschen
(12,5 %)
573,4 Mio.
Menschen
(20,0 %)
1.934,7 Mio.
Menschen
(67,5 %)
Ganzjährig Saisonal Nicht betroffen
b
Städte in Gebieten
mit ganzjähriger
Wasserknappheit (Mio.)
Städte in Gebieten mit
saisonaler Wasserknappheit (Mio.)
≥ 10
≥ 10
5 – 10
5 – 10 1 – 5
1 – 5
< 1
< 1
a
Von Wasserknappheit
betroffene Gebiete
Ganzjährig
Saisonal
Nicht von Wasserknappheit
betroffene Gebiete
Trockengebiete mit
geringer Wassernutzung
Sonstige
Staatsgrenze
Peking
Moskau
Karachi
Los Angeles
Mexiko-Stadt
Istanbul
Lahore
Delhi
Bangalore
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 102 –
Kasten 4.2-1   
Wasserkrise in São Paulo, Brasilien,  
2014–2016: Umsetzungsdefizite der urbanen 
Wassergesetzgebung
Zwischen 2012 und 2016 erlebte Brasilien eine der schwersten 
Dürren seiner Geschichte, die 2014–2016 in einer gravierenden 
Wasserkrise der wachsenden Metropolregion von São Paulo 
mündete. Dort leben rund 20 Mio. Menschen, davon etwa 
ein Drittel in Favelas (informellen Siedlungen) oder unter 
Slum­ähnlichen Bedingungen (Daniels, 2021). Anfang 2015 
sank der Wasserstand des Cantareira­Systems (Verbund von 
Reservoirs zur Wasserversorgung der Stadt) auf rund 5 % des 
Gesamtvolumens (Slater, 2019) und löste damit die schwerste 
Wasserkrise seit 80 Jahren aus (Ozment und Feltran­
Barbieri, 2018). Im März 2016 verbesserte sich die Situation 
nach ausreichend Regenfällen wieder. Zur Dürrekrise in São 
Paulo von 2014–2016 trugen insbesondere Management­ und 
Planungsversagen, Korruption, Mängel in der Wartung von 
Wasserversorgungsinfrastrukturen sowie die Auswirkungen 
des Klimawandels bei (Slater, 2019).
Management- und Planungsversagen: São Paulo verfügt 
zwar über eine Wassergesetzgebung, diese wird jedoch häufig 
ignoriert bzw. nur fragmentarisch umgesetzt (Slater, 2019). 
In Brasilien ist die Finanzierung von Infrastrukturprojekten 
außerdem langwierig und anfällig für Korruption (Slater, 2019). 
Zudem haben die Behörden ihre Wasserpolitik an Szenarien 
ausgerichtet, die auf Niederschlägen im langjährigen Mittel 
basierten, obwohl die Effekte des Klimawandels auf die
Änderung des Wasserdargebots bereits wissenschaftlich belegt waren 
(Soriano et al., 2016). Politikversagen spielte auch indirekt 
eine Rolle: Im September 2012, als die Dürre bereits ihren Lauf 
nahm, senkte die brasilianische Regierung die Strompreise um 
20 % („die Bevölkerung kann soviel Strom verbrauchen wie sie 
möchte, weil er günstig ist und reichlich vorhanden“, Slater, 
2019: 11), was zu einem Anstieg des Stromverbrauchs führte. 
Da etwa die Hälfte des Stroms in Brasilien durch Wasserkraft 
erzeugt wird, stieg der Druck auf die Wasserressourcen durch 
das erforderliche erhöhte Speichervolumen der Staudämme 
der Wasserkraftwerke des Landes zusätzlich.
Zunehmende Wetterextreme: Die Häufigkeit von Dürren 
im Südosten Brasiliens stieg in den letzten Jahren signifikant 
an (Fearnside, 2021). In der ersten Jahreshälfte 2018 kam es 
erneut zu einer extremen Dürre, was die Winterwasserstände 
der Reservoirs im Bundesstaat São Paulo auf den niedrigsten 
Stand seit 17 Jahren sinken ließ (Gozzo et al., 2022). 2020 
und 2021 fielen erneut ungewöhnlich geringe Niederschläge. 
Die Abholzung des Amazonasregenwalds gilt als einer der 
Haupttreiber für zunehmende Dürren in Brasilien: Der
Regenwald des Amazonas befördert große Mengen Feuchtigkeit in 
die Atmosphäre, die als Niederschläge auch im Süden und im 
Zentrum Brasiliens wieder abregnen; dieses Phänomen wird als 
„flying rivers“ beschrieben (Getirana et al., 2021; Fearnside, 
2021). Neben dem Klimawandel wirkte auch die El Niño­Periode 
zwischen 2012–2015 krisenverschärfend.
Maßnahmen der Regierung: Für den Fall einer akuten
Wasserkrise wurde ein Notfallplan zur Versorgung der 500
wichtigsten Gebäude, z. B. Krankenhäusern, Verwaltung, Gefängnissen 
und Polizei, entwickelt, der aber aus Furcht vor Unruhen nicht 
öffentlich gemacht wurde. Der Großteil der Wasserversorgung 
hätte dann über Vergabestellen an öffentlichen Plätzen erfolgen 
müssen (Watts, 2017). So weit kam es dank rechtzeitig fallender 
Niederschläge nicht.
Im Jahr 2014 führte der Bundesstaat São Paulo finanzielle 
Anreize für effizientere Wassernutzung mit
Informationskampagnen und einem Bonusprogramm beim Wassersparen 
ein, wodurch der Verbrauch um 17 % zurückging. Nachdem 
die Krise im März 2016 als überwunden galt, wurde dieses 
Bonusprogramm wieder beendet, was als kurzsichtige
Entscheidung kritisiert wurde (Slater, 2019). Senkungen des
Verbrauchs und der Verluste durch undichte Leitungen sollten 
durch einen niedrigeren Wasserdruck in den Leitungssystemen 
erreicht werden, was zu einer zeitweiligen Unterbrechung der 
Wasserversorgung führte und mit einem erhöhten Risiko für 
Wasserverschmutzung verbunden war (Watts, 2017; Soriano 
et al., 2016). Am Ende gelang es nicht, das Wasserdefizit
auszugleichen, und die Wasserverfügbarkeit in Sao Paulo brach 
im Verlauf des Jahres 2014 um 74 % ein. Proteste waren die 
Folge (Slater, 2019).
Die Maßnahmen der Regierung des Bundesstaats São Paulo 
wurden vielfach als zu teuer und als zeitlich schlecht getaktet 
kritisiert (Soriano et al., 2016; Slater, 2019). Die damals 
beschlossenen großen Infrastrukturprojekte, die nicht ad hoc 
realisiert werden konnten, wie z. B. der Bau von Kanälen und 
Reservoirs oder die Beschaffung von Wasser aus anderen 
Bundesstaaten, waren als kurzfristige Lösungsansätze
ungeeignet. Die Verbesserung der Wasserspeicherkapazität im
Einzugsgebiet des Cantareira­Systems mit naturbasierten
Ansätzen wird bisher noch kaum diskutiert, bietet aber als
„unsichtbares Reservoir“ ein großes Potenzial.
differenziertere Übersicht ergeben Daten über den Zugang 
zu Wasser und den Wasserverbrauch, aufgeschlüsselt 
nach sozioökonomischen Gruppen und Stadtquartieren 
(Savelli et al., 2023). Auch politische Entscheidungen 
für die urbane Wasserversorgung folgen nicht immer 
den grundlegenden Notwendigkeiten oder
Gerechtigkeitskriterien, etwa wenn Wasser aus hochmodernen 
Entsalzungsanlagen für industrielle Zwecke genutzt wird, 
anstatt für die Grundversorgung der Bevölkerung. Im 
Krisenfall entsteht Konflikt­ und Protestpotenzial
besonders dann, wenn Entscheidungen über prioritäre 
Versorgung oder Rationierung intransparent getroffen 
und unzureichend oder verspätet kommuniziert werden. 
Hierbei handelt es sich vielfach um Politikversagen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 103 – 
4.2.3 
Herausforderungen
Für die Bewältigung der Wasserknappheit in Städten
ergeben sich u. a. folgende Herausforderungen (Kap. 6.4):
1. Geeignete Maßnahmen identifizieren und
beschleunigt umsetzen: In vielen Ländern niedrigen und
mittleren Einkommens hinkt der Auf­ und Ausbau von
Infrastrukturen für eine sichere und zuverlässige
Wasserversorgung und Abwasserentsorgung der
raschen Verstädterung hinterher (Flörke et al., 2018).
2. Potenziale und Grenzen des gesamten
Wassereinzugsgebiets berücksichtigen: Um geeignete
Maßnahmen zu entwickeln, benötigen Städte, die von
Wasserknappheit betroffen sind, eine
Bestandsaufnahme über das heutige, regional nachhaltig nutzbare
Wasserdargebot. Unter den Bedingungen des
fortschreitenden Klimawandels ist dies auch als
Grundlage für den Aufbau von Frühwarnsystemen
essenziell. Neben der Identifizierung geeigneter technischer 
Lösungsoptionen kann eine Abschätzung der
naturbasierten Potenziale, also der Beiträge der  Natur wie 
Kasten 4.2-2  
Wasserkrise 2019 in Chennai, Indien:  
Wassermangel in einer der
niederschlagsreichsten Megastädte der Welt
Indiens viertgrößte Stadt Chennai (11 Mio. Menschen leben in 
der Metropolregion) war im Juni 2019 von der stärksten
Wasserkrise seit 30 Jahren betroffen, die analog zur Wasserkrise in 
Kapstadt auch als Day Zero Crisis bezeichnet wurde. Nur wenige 
Jahre zuvor (2015) erlebte die Stadt die schwerste Überflutung 
seit 100 Jahren. Obgleich Chennai mit 1.400 mm
Jahresniederschlag über dem indischen Mittel liegt, weist die Stadt die 
geringste Pro­Kopf­Wasserverfügbarkeit unter den indischen 
Megastädten auf (Kalia, 2020). Der Grundwasserspiegel sinkt 
seit Jahren. Nachdem alle vier großen Wasserspeicher der Stadt 
aufgrund zu geringer Monsunniederschläge (90 % der
Niederschläge fallen während des Nordostmonsuns im November und 
Dezember) auf unter 1 % ihres Füllstands gefallen und damit 
praktisch ausgetrocknet waren, geriet die Wasserversorgung der 
Stadt in die Krise. Die vier Reservoire sichern normalerweise 
60 % der Wasserversorgung der Stadt, während der Trockenzeit 
wird die Wasserversorgung über die Nutzung von Grundwasser 
gesichert, der Rest wird über Tanklastwagen angeliefert. Im 
Juni 2019 waren auch die Grundwasservorräte erschöpft. Das 
Grundwasser der Stadt ist übernutzt (Kalia, 2020). Die
Wasserversorgung der Stadt konnte während dieser Krise nur durch 
die zusätzliche Beschaffung von Trinkwasser mit Lastwagen und 
Zügen gewährleistet werden, die Preise für Wasser in Flaschen 
vervierfachten sich (Mukherjee, 2022). Dürren verändern auch 
die Dynamik der Grundwasserverschmutzung, was zu erhöhten 
Gesundheitsrisiken führt, wenn diese Quellen für die städtische 
Wasserversorgung genutzt werden (IPCC, 2022b: 926).
Beispielsweise kann es nach Dürreperioden zu einer verstärkten 
Schadstoffanreicherung im Grundwasser kommen. Ebenso sinkt 
in langanhaltenden Trockenperioden der natürliche Abfluss 
in Oberflächengewässern, so dass der Anteil des Klärwassers 
(Kläranlagenabfluss) und der darin enthaltenen Stoffe und 
Keime entsprechend steigt, was sich direkt auf aquatische 
Ökosysteme und indirekt auf die Trinkwassergewinnung (über 
Uferfiltrat) auswirkt (Karakurt et al., 2019). In Chennai führte 
die erzwungene Nutzung weniger sicherer Wasserressourcen 
und die damit einhergehende reduzierte Körperhygiene zum 
verstärken Ausbruch wasserbürtiger Krankheiten wie Typhus, 
Cholera und Wurmerkrankungen (Mukherjee, 2022).
Auslöser der Krise waren zu geringe  Monsunniederschläge 
zwischen 2016 und 2018. Die Monsunsaison 2018 war die
trockenste seit Beginn der Messungen, die Niederschläge erreichten 
nur rund 60 % des Durchschnittswerts (Mukherjee, 2022). 
Die Hitzewelle von Mai bis Juni 2019 führte dann zu einer 
akuten Versorgungskrise. Die tieferen historischen Ursachen 
liegen in der umfangreichen Trockenlegung und Verfüllung (oft 
mit Müll) von Wasserkörpern im Stadtgebiet und der
Umgebung, um Platz für den Bau von Gebäuden und Infrastrukturen 
der rasch wachsenden Metropole zu schaffen. Traditionell 
verfügte Chennai über ein jahrhundertealtes Netzwerk von 
Flüssen, Seen, Feuchtgebieten sowie Be­ und
Entwässerungssystemen, die die Grundlage der Bewässerungslandwirtschaft 
ausmachten und einen wichtigen Puffer für die Trockenzeit 
darstellen. Die massive Versiegelung im Zuge der rapiden
Verstädterung führte dazu, dass die Wasserspeicherkapazität der 
Stadt drastisch reduziert wurde und bei Starkniederschlägen 
die Überflutungsgefahr stark anstieg. Zudem sank durch die 
steigende Zahl privater, immer tiefer gebohrter Brunnen der 
Grundwasserspiegel stark ab, teilweise drang in der inzwischen 
dicht bebauten Küstenzone Chennais auch Salzwasser in das 
Grundwasser ein (Mukherjee, 2022). Zwischen 1893 und 2017 
sank die Fläche der Oberflächengewässer der Stadt von 12,6 km2 
auf 3,2 km2 (Bhalla, 2021). Allein zwischen 2010 und 2020 hat 
das schnell wachsende Chennai 33 % seiner Feuchtgebiete und 
24 % seiner Agrarflächen verloren (Mukherjee, 2022). Künftig 
wird das Klima im Süden Indiens trockener und heißer werden 
und diesen Trend verstärken.
Indien hat seit 1987 eine National Water Policy, um die 
Planung und Entwicklung seiner Wasserressourcen zu steuern 
(Mukherjee, 2022). Der südindische Bundesstaat Tamil Nadu 
hat 1994 seine Wasserpolitik daran ausgerichtet, aber diese 
bisher nicht an die Aktualisierung der National Water Policy von 
2012 angepasst, in der u. a. die Anpassung an den
Klimawandel und ökologische Aspekte des Wasserhaushalts prominent 
verankert sind. Bereits seit 2003 müssen auf allen Gebäuden 
Vorrichtungen zum Auffangen von Regenwasser installiert 
werden und 2010 wurde in Chennai die größte
Entsalzungsanlage (Umkehrosmose) Indiens errichtet (UNICEF, 2021).
Maßnahmen der Regierung: Als kurzfristige Maßnahme 
wurde während der Krise Trinkwasser über große Distanzen 
mit Lastwagen und Zügen herangeschafft und an öffentlichen 
Ausgabestellen verteilt. Als langfristige Maßnahme sind zur 
Verbesserung der Wasserinfrastruktur z. B. weitere
Entsalzungsanlagen geplant. Darüber hinaus soll das Monitoring der
Wasserressourcen verbessert, die Leitungsinfrastruktur ertüchtigt 
und die Wassernutzung effizienter gemacht werden. Die
Initiative „City of 100 Tanks“ hat zum Ziel, die früher im Umfeld 
von Tempeln existierenden Wasserreservoire wieder zu
errichten. Es sollen Grünflächen angelegt werden, um die
Wasserspeicherkapazität zu verbessern.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 104 –
etwa Wasserspeicherfähigkeit einer Stadtregion
(grünes und blaues Wasser), Orientierung für die
nachhaltige maximale Größe einer von Wasserknappheit 
bedrohten Stadt geben. Die Leistungen und
Potenziale der Natur für den urbanen Wasserhaushalt
wurden in der Vergangenheit vielfach übersehen und 
können auch bei der Anpassung der Städte an den 
Klima wandel eine wichtige Rolle spielen. 
3. Informelle Siedlungen und informelle  Stadtquartiere 
infrastrukturell aufwerten: Informelle Siedlungen, für 
die künftig starke Wachstumsraten erwartet werden, 
sind besonders von unsicherer Wasserversorgung 
und Abwasserentsorgung betroffen und im
Krisenfall häufig existenziell gefährdet. Gerade dort
zögern die Planungsbehörden oftmals,
Infrastrukturen aufzubauen.
4. Datenqualität über den Zugang zu Wasser und
Wasserverbrauch verbessern: Durchschnittswerte zur
Wassersituation in Städten bilden oft nicht das ganze Bild 
ab, weil der Zugang zu Wasser und der
Wasserverbrauch zwischen den Quartieren und sozialen
Gruppen oft sehr unterschiedlich ist. Die urbane
Datenerhebung sollte deshalb stärker räumlich und
sozial differenziert sein.
5. Monitoring der Umsetzung gesetzgeberischer
Vorgaben und klare Verantwortungszuweisung sichern: 
In Städten bzw. Quartieren, in denen eine
formelle Wasserversorgung etabliert ist und geeignete
gesetzgeberische Vorgaben für einen nachhaltigen
Umgang mit Wasser vorhanden sind, sollte es ein
Monitoring für die Umsetzung dieser Vorgaben geben. 
Vielfach fehlt auch die Einbindung relevanter
Disziplinen. Die Wasserstände der kommunalen
Wasserressourcen müssen dabei kontinuierlich überwacht 
werden. Für den Fall einer akuten Wasserkrise (z. B. 
bei Ausrufung eines Wassernotstands) müssen
Notfallpläne erarbeitet werden – einige Städte haben
bereits damit begonnen.
6. Finanzierung von Anpassungsmaßnahmen sichern: 
Der Finanzierungsbedarf zur Errichtung
nachhaltiger Wasserinfrastrukturen ist angesichts der hohen 
Urbanisierungsdynamik und den sich ändernden
Bedingungen durch den Klimawandel eine ständige
Herausforderung. Die Verbesserung der
Wassernutzungseffizienz und andere Maßnahmen erfordern besser 
angepasste Lösungen, verbunden mit einer anderen 
Prioritätensetzung der Investitionen und
vorhandenen Mittel, bei gegebenen Finanzierungsspielräumen. 
7. Grenzen des Städtewachstums planerisch in Szenarien 
berücksichtigen: Schließlich gibt es auch  Städte, die 
das Problem der Wasserknappheit allein mit
Infrastrukturmaßnahmen nicht wirksam werden lösen 
können (z. B. Neu­Delhi, Lahore, Kapstadt oder Lima). 
Oftmals wachsen solche Städte weiterhin stark an. 
Hier erschweren die Übernutzung und
Verschmutzung von Grund­ und Oberflächenwasser, ein
ineffizientes urbanes Wassermanagement (z. B.
Wasserverluste durch Leckagen, hohe Wasserverbräuche 
durch Industrie und Haushalte, unzureichende
vorausschauende Planung oder Korruption), Degradation 
von Naturräumen, mangelnde finanzielle Ressourcen 
und der zunehmende Druck durch ein  abnehmendes 
Wasserdargebot das Umsteuern in Richtung
nachhaltiger Wassernutzung. Dies kann frühe Grenzen 
der Anpassung setzen und eine unzureichende
Wasserversorgung bewirken. Dort, wo die notwendigen 
Wassermengen nicht mehr verfügbar sind, der
Energieaufwand zur Wassergewinnung zu groß und der 
Ferntransport von Wasser zu aufwändig ist, steht
weiteres Städtewachstum nachhaltiger Entwicklung
entgegen. Verschärfend wirkt häufig auch der hohe
Wasserbedarf thermischer Kraftwerke in Ballungsräumen. 
Hier stellt sich die Frage nach den lokalen Grenzen 
urbaner Expansion („limits to growth in  cities“;
Cremades et al., 2021; He et al., 2021). Wenn alle zur 
Verfügung stehenden Mittel ausgeschöpft sind und 
Zuzugsbeschränkungen nicht ausreichend waren, ist 
bei einer absehbar existenziell bedrohten
Wasserversorgung ein rechtzeitig organisierter, geordneter 
Rückzug von Teilen der Bevölkerung ggf. die einzig 
sinnvolle Option.
8. Notfallvorsorge und resiliente
Gesundheitsstrukturen aufbauen: Im Falle einer urbanen Wasserkrise 
kann es zu einem erhöhten Auftreten wasserbürtiger 
Krankheiten kommen. Gesundheitssysteme können 
hier schnell an ihre Grenzen stoßen bzw. durch
Extremereignisse wie Überschwemmungen überfordert 
werden. In Ländern niedrigen und mittleren
Einkommens sind besonders informelle Stadtquartiere
betroffen. Die Verunreinigung von Wasser mit
Krankheitserregern aufgrund unzureichender
Abwassersysteme und in Folge von Überschwemmungen
sowie die verstärkte Nutzung verunreinigten Wassers 
bei Wasserknappheit begünstigen die Ausbreitung 
von Infektionskrankheiten (z. B.
Durchfallerkrankungen), verbunden mit dem Risiko der Entstehung 
von Epidemien. Insbesondere Flucht in andere
Stadtquartiere bzw. Regionen kann zur Verbreitung
beitragen. Notfallpläne, die die vulnerablen und
informellen Quartiere besonders im Blick haben, und
resiliente Strukturen in den Gesundheitseinrichtungen 
können diese Dyna miken wirkungsvoll dämpfen und 
die Ausbreitung von Seuchen verhindern oder
zumindest eindämmen (Grimm et al., 2022; Kruk et al., 
2017; Truppa et al., 2024). Beispiele sind das Anlegen 
von Trinkwasserreserven,
Desinfektionseinrichtungen sowie Notfallreserven an Hygieneartikeln,
Medikamenten und medizinischem Bedarf an sicheren 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 105 – 
Orten. Entsprechende Maßnahmen müssen an die 
örtlichen Gegebenheiten unter Einbeziehung der
örtlichen Behörden und Organisationen angepasst
werden – wo nötig, mit der Unterstützung der Vereinten 
Nationen und nicht staatlicher Hilfsorganisationen.
Der zunehmende Wassermangel in Städten und urbanen 
Agglomerationen ist ein wachsendes globales Problem, 
das viele Menschen betreffen könnte und ungelöst ein 
erhebliches Destabilisierungspotenzial birgt. Dieses
Problem verdient daher verstärkt Aufmerksamkeit in der 
internationalen Nachhaltigkeitspolitik, aber auch in der 
bi­ und multilateralen Zusammenarbeit, und erfordert 
engagiertes, vorausschauendes Handeln. Die
Transformationsforschung für nachhaltige Stadtentwicklung leistet 
hier wichtige Beiträge (BMBF, 2023).
4.3   
Zunahme von Dürren und Sturzfluten 
in der MENA-Region
Die MENA­Region (Middle East and North Africa,
Mittlerer Osten und Nordafrika) ist als semiarides bzw. arides 
Gebiet seit jeher von knappen Wasserressourcen geprägt 
(Fragaszy et al., 2020; Ozturk et al., 2021). Aktuell 
leben in der Region knapp 6 % der Weltbevölkerung, 
jedoch befindet sich nur etwa 1 % des weltweiten
erneuerbaren Süßwassers in den MENA­Ländern (Fragaszy 
et al., 2020; Namdar et al., 2021). Im Zeitraum von 
2007–2018 sank die Verfügbarkeit von erneuerbarem 
Süßwasser pro Tag und Kopf in der Region im
Durchschnitt um etwa 24 % (SIWI und UNICEF, 2023).
Veränderte Niederschlagsmuster, zunehmende Trockenheit 
und Dürren, Starkregen ereignisse und Sturzfluten sowie 
insbesondere Übernutzung, begleitet von großen
Governanceherausforderungen bei der gerechten Verteilung 
der wenigen verfügbaren Süßwasserressourcen in der 
Region, führen bereits heute zu Wasserknappheit und 
ungleicher Wasserverfügbarkeit für Mensch und Umwelt. 
Die heutigen Herausforderungen sind primär politisch 
geprägt, zukünftig wird jedoch durch die projizierten 
Klimaveränderungen und den zunehmenden
Nutzungsdruck die Wasserknappheit in der Region voraussichtlich 
weiter ansteigen und die Situation für Mensch und Natur 
verschärfen (Kap. 3).
4.3.1 
Wirkungsmuster, Ausmaß und Projektionen
Die letzten Dekaden gehörten in der MENA­Region zu 
den trockensten des letzten Jahrtausends, begleitet von 
zunehmenden Dürreperioden (Fragaszy et al., 2020). 
Neben den zunehmend spürbaren Auswirkungen des 
Klimawandels sind dabei insbesondere die jahre lange 
starke Übernutzung der Oberflächengewässer und vor 
allem der Grundwasserleiter, eine qualitativ
unzureichende Wiederverwendung von Wasser sowie die fehlende 
Regulierung von Wasserentnahme und ­verschmutzung 
aufgrund unzureichender Governance das Problem (Hall, 
2024; Oberhauser et al., 2023). Gleichzeitig hat die
Region in den letzten zwei Dekaden eine Verschiebung 
der Niederschlagsmuster erlebt (Loudyi und Kantoush, 
2020). Starkregenereignisse und Sturzfluten sind eine 
wachsende Bedrohung in einigen der trockensten
Regionen der Welt (Yin et al., 2023). Aktuelle Beispiele in 
der MENA­Region sind der Starkregen und die
Überschwemmungen durch den Sturm Daniel im Herbst 2023. 
Die Überflutungen in Libyen, die durch den Dammbruch 
des Mansour­ und des Derna­Damms ausgelöst wurden, 
forderten mehr als 4.000 Todesopfer, mehr als 8.000 
Menschen werden immer noch vermisst und mehr als 
40.000 Menschen wurden zu Binnenflüchtlingen (OCHA, 
2023). Die MENA­Region ist nicht an
Starkregenereignisse „gewöhnt“, die teils übernutzten, durch Trockenheit 
und Dürre ausgetrockneten Böden können die
Wassermengen kurzfristig nicht aufnehmen (Yin et al., 2023) 
und auch Infrastrukturen und Entwässerungssysteme 
sind häufig unzureichend oder nicht vorhanden (Loudyi 
und Kantoush, 2020). Zusätzlich liegen Siedlungen meist 
in der Nähe von Flüssen oder in
Überschwemmungsgebieten (Yin et al., 2023). Das Überschwemmungs­ und 
Dürrerisiko nimmt weiter zu und wird voraussichtlich vor 
allem sozial benachteiligte und arme
Bevölkerungsgruppen unverhältnismäßig stark treffen (World Bank, 2018).
Die MENA­Region wird gleichzeitig mit am stärksten 
von den negativen Auswirkungen des Klimawandels 
betroffen sein; viele der MENA­Länder werden sehr 
wahrscheinlich deutlich heißere und trockenere
Bedingungen erleben (Lange, 2019; Namdar et al., 2021; 
Hajat et al., 2023). Neben mehr Trockenheit und länger 
anhaltenden Dürren werden auch mehr
Starkregenereignisse, Überschwemmungen und Sturzfluten prognostiziert 
(Seneviratne et al., 2021; Ozturk et al., 2021; Yin et al., 
2023; Kap. 3.1.1). Hitzeextreme werden intensiver und 
häufiger und überschreiten für den Menschen tolerierbare 
Bedingungen, was unter anderem auch zu einer höheren 
Sterblichkeit führen wird (IPCC, 2021; IPCC, 2022a; 
Hajat et al., 2023). Gleichzeitig erhöht sich das Risiko 
für Überschwemmungen und Versalzung in den
Küstenregionen und tiefliegenden Deltas durch den Anstieg 
6 % 
der Weltbevölkerung leben in der MENA-Region
nur 1 %
der globalen Süßwasservorräte ist dort verfügbar
um 24 %
sank die Pro-Kopf–Verfügbarkeit von 
erneuerbarem Süßwasser 2007–2018
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 106 –
des Meeresspiegels. Ein Großteil der Bevölkerung lebt 
an den Küsten, insbesondere in den nordafrikanischen 
Ländern der MENA­Region (Lange, 2019; World Bank, 
2018). Viele Hauptstädte und Verwaltungszentren
befinden sich in Küstenregionen; ihre Infrastrukturen sind 
somit sehr anfällig. Viele Städte in der Region haben 
außerdem keine angepasste Infrastruktur, um mit
Sturzfluten wie denen der letzten Jahren umzugehen (Loudyi 
und Kantoush, 2020).
4.3.2 
Zunehmende Wasserknappheit:  
Negative Folgen für Mensch und Natur
Durch die fortschreitenden Klimaveränderungen wird 
die Wasserknappheit in der MENA­Region weiter
steigen (Namdar et al., 2021). So werden die häufiger und 
intensiver auftretenden Dürren eine erhebliche
Wasserknappheit und negative sozioökonomische Folgen nach 
sich ziehen. Der gleichzeitig zunehmende
Nutzungsdruck wird diese Situation weiter verschärfen. Global 
betrachtet erwartet die Region die größten
wirtschaftlichen Verluste durch klimabedingte Wasserknappheit 
(6–14 % des Bruttoinlandsprodukts bis 2050; World 
Bank, 2018). Dürren gehören in wirtschaftlicher und 
sozialer Hinsicht zu den „kostspieligsten“ Naturgefahren 
(Fragaszy et al., 2020). Sie wirken sich erheblich auf 
Staatshaushalte, Exporterlöse und Importrechnungen 
in der Region aus, tragen zu sozialen Ungleichheiten, 
Landflucht und politischen Unruhen bei (Fragaszy et al., 
2020) und wirken sich zudem negativ auf die
Gesundheit aus (Kap. 3.3.2). Auch Staub­ und Sandstürme, die 
durch Dürren und degradiertes Land begünstigt werden, 
führen zu Wohlstandsverlusten in der Region, die sich 
auf etwa 150 Mrd. US­$ jährlich belaufen (Keynoush, 
2022). Gleichzeitig nimmt die Wahrscheinlichkeit für 
ein vermehrtes Auftreten von Überschwemmungen und 
Sturzfluten in dieser Region zu, mit entsprechenden 
Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit. Die Zahl 
der Todesopfer, das Ausmaß wirtschaftlicher Schäden, 
weitere Kosten und eine mögliche Notwendigkeit des 
Rückzugs werden zusätzlich durch die Auswirkungen 
des progressiven Meeresspiegelanstiegs erhöht (Lange, 
2019; Kap. 3.1.1.6, 3.3.2).
4.3.2.1  
Schwindende Wasserressourcen durch  
nicht nachhaltige Nutzung
Die zunehmende Wasserknappheit ist für die
Ernährungssicherheit in der MENA­Region jetzt und in  Zukunft eine 
große Herausforderung (Keulertz, 2019; Tull, 2020). Dies 
wird unter anderem davon beeinflusst, wie die
verbleibenden Wasserressourcen genutzt werden. In der MENA­
Region ist mehr als die Hälfte des Wasserverbrauchs (vor allem 
aus Grundwassernutzung) nicht nachhaltig, d. h. es wird 
mehr Wasser verbraucht, als auf erneuerbarer Basis zur 
Verfügung steht (Global Blue Water Sustainability Index 
for Surface and Ground Water; World Bank, 2018: 12 f.). 
Sie ist somit einer der „globalen Hotspots der nicht
nachhaltigen Wassernutzung“ (World Bank, 2018: 38). Nicht 
nachhaltige Wassernutzung und Wasserverschmutzung 
bedrohen außerdem Süßwasser­ und marine Ökosysteme 
in der Region. Schätzungen zufolge sind allein auf der 
Arabischen Halbinsel derzeit 17 % der Süßwasserarten 
vom Aussterben bedroht (World Bank, 2018).
Ein Großteil des regionalen Wasserverbrauchs ist auf 
die Landwirtschaft zurückzuführen. Das umfasst auch 
Verluste in der Landwirtschaft, bei der Verarbeitung, im 
Vertrieb und beim Konsum (World Bank, 2018).
Insbesondere die Bewässerungspraktiken der Landwirtschaft 
stellen hierbei eine enorme Gefahr für viele
Grundwasserleiter in der Region dar (Abb. 4.3­1; Gaub und Lienard, 
2021). Schwankungen des
Oberflächenwasserdargebots werden ausgeglichen, indem Grundwasser genutzt 
wird, um Wasserversorgung und Einkommen für die 
Landwirtschaft zu sichern (World Bank, 2018). Diese 
Grundwasserressourcen sind jedoch endlich. Auch die 
steigende Wasserverschmutzung durch Abwässer und das 
Eindringen von Salzwasser beeinträchtigt die
Verfügbarkeit von Wasser zur landwirtschaftlichen Bewässerung. 
Die Verschmutzung von Süßwasser und marinen
Gewässern resultiert in gesundheitlichen Schäden aufgrund 
wasserbürtiger Krankheiten bis hin zum Verlust von 
Ökosystemleistungen, z. B. der Versorgung mit Nahrung 
durch die Fischerei (World Bank, 2018).
In den vergangenen Jahrzehnten haben die Politiken 
in der MENA­Region keine nachhaltige Nachfrage nach 
Wasser gefördert und auch die Wasserverschwendung 
wurde nicht verringert. Die Bewässerungslandwirtschaft 
expandierte seit den 1950er Jahren, die Regierungen 
bauten hunderte Staudämme, die Bevölkerung wuchs und 
ihr Lebensstandard stieg (1950–2000: Vervierfachung 
auf etwa 380 Mio. Menschen; Hall, 2024). Schon in den 
1980er und 1990er Jahren wurde das Grundwasser in 
Syrien, Jordanien und im Jemen nicht mehr nachhaltig 
verwendet. Viele Staaten subventionierten Diesel, was 
u. a. dazu führte, dass Landwirt:innen Grundwasser aus 
immer größeren Tiefen pumpen konnten. Das
Zusammenwirken von Bevölkerungswachstum und einer nicht 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 107 – 
nachhaltigen, „ehrgeizigen“ Agrarpolitik führte zum
Verlust von Süßwasserressourcen. Oasen und Wasserwege 
wie Tigris, Euphrat und Jordan sind nur noch ein Rinnsal, 
aufgrund der Agrarpolitik aber auch wegen des Baus 
von Dämmen. Neben anderen ungeklärten Abwässern 
verschmutzen auch die landwirtschaftlichen Abflüsse 
die Süßwasserressourcen und verknappen sie weiter. Die 
Unumkehrbarkeit des Zustands der nicht erneuerbaren 
und übernutzten Süßwasserressourcen,
insbesondere der endlichen Grundwasserressourcen, wirken sich 
nun zwangsweise auch auf Politiken aus. Die irakische 
Regierung subventionierte früher beispielsweise Diesel, 
Wasser, Saatgut, Düngemittel und Pestizide oder
stellte sie kostenlos zur Verfügung. Im Jahr 2022 hat das 
irakische Landwirtschaftsministerium die Bewässerung 
für die Landwirtschaft um 50 % gekürzt. Die autonome 
Verwaltung von Nord­ und Ostsyrien hat das Wasser für 
die Landwirtschaft rationiert (Hall, 2024).
Die Bevölkerung dieser ariden und semiariden Region 
ist von den wenigen Flusssystemen, Feuchtgebieten 
und grundwassergespeisten Oasen abhängig, doch die 
Auswirkungen des Klimawandels und die anhaltende 
Übernutzung schädigen diese Ökosysteme nachhaltig. 
Degradierte Ökosysteme verstärken regionale
Megatrends wie Migration, verlassenes Land beschleunigt 
wiederum die Bodendegradation in ländlichen Gebieten 
(Houdret und von Lossow, 2023; Hall, 2024). Durch den 
zunehmenden Verlust der Bodenfeuchte, veränderte 
Niederschlagsmuster bzw. ­mengen und extreme
Temperaturbedingungen wird dieser negative Trend auch in 
Zukunft weiter zunehmen (IPCC, 2023).
Der Agrarsektor verbraucht in der Region bereits heute 
mehr Süßwasser (85 %; Abb. 4.3­1; IWMI, 2024) als im 
weltweiten Durchschnitt (~70 %) und der Verbrauch 
könnte in Dürrejahren zukünftig noch höher ausfallen 
(World Bank, 2023). Viele Staaten in der Region sind von 
der Landwirtschaft als Beschäftigungs­ und
Einkommensquelle abhängig, in Marokko sind es beispielsweise fast 
30 % der Bevölkerung (World Bank, 2023). Die
Grundlagen für die Erhaltung dieses Sektors schwinden jedoch 
zunehmend, wie bereits in Nordsyrien, Südirak und 
Jordanien beobachtet werden kann (Houdret und von 
Lossow, 2023). Es wird erwartet, dass das Grundwasser 
bis 2050 um ein Drittel gesunken sein wird. Gebiete, 
deren Landwirtschaft von Oberflächenwasser und Regen 
abhängt, werden am stärksten vom
Niederschlagsrückgang betroffen sein (Abb. 4.3­1). Auch wasserintensive 
Agrarexporte verbrauchen in einigen Ländern der Region 
aktuell sehr viel Wasser. 
Da der individuelle Zugang zu Grundwasser von 
den jeweiligen finanziellen, technischen und sozialen 
Ressourcen abhängt, stehen die Wasserressourcen in 
überproportional großen Anteilen lokal einflussreichen 
Gruppen oder Unternehmen zur Verfügung (z. B. große 
Agrarunternehmen). Der Bevölkerungsmehrheit stehen 
dann geringere Mengen Wasser für ihre Produktions­ und 
Lebensgrundlage zur Verfügung (Houdret und Amichi, 
2022; Oberhauser et al., 2023; Hall, 2024).
Die Region ist Nettoimporteur von virtuellem Wasser. 
Der größte Anteil der virtuellen Wasserströme entfällt auf 
den Import von Nahrungsmitteln, hierbei sind Getreide 
und hochwertige Lebensmittel die wichtigsten
landwirtschaftlichen Erzeugnisse, die mit dem Import virtuellen 
Wassers in Verbindung gebracht werden (Antonelli et 
al., 2017). So sind z. B. die weltweit neun größten
Weizenimporteure MENA­Länder (Abouelnaga, 2019). Die 
MENA­Region importiert virtuelles Wasser aus jeder 
Region der Welt, die USA sind hierbei der größte
Einzelexporteur, gefolgt von Argentinien, Australien und 
Brasilien (Abb. 4.3­2). Damit geht eine hohe
Vulnerabilität gegenüber Preisschwankungen auf dem Weltmarkt 
einher, insbesondere für sozial benachteiligte bzw.
einkommensschwache Bevölkerungsgruppen.
4.3.2.2  
Auswirkungen auf politische und gesellschaftliche 
Stabilität und Konflikte
Generell weist die MENA­Region ein hohes Maß an 
politischer Instabilität auf und sie leidet seit Jahrzehnten 
unter Konflikten (Namdar et al., 2021). Diese sind zum 
Teil historisch gewachsen und religiös, ethnisch sowie aus 
den Unterschieden zwischen gesellschaftlichen Schichten 
motiviert, aber auch geopolitische Einflussmächte tragen 
zu den Spannungen bei. Gleichzeitig führen die
Auswirkungen des Klimawandels zu weiteren Polarisierungen 
und gesellschaftlichen Spannungen (Kap. 3.2.2; Gleick, 
2014; Falkenmark et al., 2019; Abouelnaga, 2019). Der 
Klimawandel kann daher einerseits das Risiko erhöhen, 
dass der grenzüberschreitende Wasserwettbewerb
zwischen den Staaten bzw. Ländern in der MENA­Region 
direkte oder stellvertretende Konflikte hervorbringt. 
Andererseits zeigen einige Analysen, dass sich dadurch 
eine Gelegenheit für bilaterale Zusammenarbeit und
Diplomatie bieten kann (Wehrey und Fawal, 2022), weil er 
einen Anstoß für weniger politisch heikle Ansatzpunkte 
für die regionale Zusammenarbeit im Wasserbereich 
bietet (Houdret und von Lossow, 2023). Zwei Drittel der 
Süßwasserressourcen im Mittleren Osten stammen aus 
transnationalen Quellen. Ein Beispiel sind die Staudämme 
in der Türkei, die dazu beigetragen haben, dass die
Wassermenge im irakischen Teil des Euphrat­Tigris­Beckens in 
den letzten vier Jahrzenten um 30 % zurückgegangen ist 
(Houdret und von Lossow, 2023). Die politische Stabilität 
in der Region kann darüber hinaus durch innerstaatliche 
(zivile) Konflikte geschwächt werden, die durch z. B. 
geringere Wasserverfügbarkeit und damit
einhergehende höhere Lebensmittelpreise oder durch dürre­ oder 
überschwemmungsbedingte Migrationsbewegungen 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 108 –
Bewässert
Hochland gemischt
Regenfeldbau gemischt
Trockengebiete gemischt
Weidewirtschaft
Karges, nicht landwirtschaftlich
nutzbares Land
Anbausystem
Flächen, die zu
weniger als 50 %
mit Grundwasser
bewässert werden
Flächen, die zu
mehr als 50 %
mit Grundwasser
bewässert werden
Niederschlag 2040–2059 (RCP 8.5)
70
50
30
10
0
[mm/Jahr] Weniger
Regen
Mehr
Regen
Wassernutzung
Abbildung 4.3-1
Prognostizierte Niederschlagsänderungen und Wasserverbrauch der Landwirtschaft in der MENA­Region. Die obere Abbildung 
zeigt prognostizierte Niederschlagsänderungen in der MENA­Region von 2040–2059 unter dem RCP8.5­Szenario: Die
Veränderungen variieren für die Region. Insbesondere Gegenden, wo Oberflächen­ und Regenwasser Hauptbewässerungsquellen sind, 
werden am stärksten von verminderten Niederschlägen betroffen sein. Die untere Abbildung zeigt den Anteil des Grundwassers 
am Gesamtwasserverbrauch der Landwirtschaft, die mit 85 % Hauptverbraucher in der Region ist. In vielen Teilen der Region 
trägt Grundwasser mehr als die Hälfte der Wassermenge für die landwirtschaftliche Bewässerung bei. Bis 2050 wird die
Grundwasserverfügbarkeit voraussichtlich um ein Drittel abnehmen.
Quelle: Gaub und Lienard, 2021: 15
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 109 – 
entstehen können (World Bank, 2016a). Abhängig vom 
Ausmaß und der Schwere der zukünftigen Entwicklungen 
und den verfügbaren Ressourcen wird es daher zukünftig 
voraussichtlich mehr Binnenmigration in der
MENARegion geben, insbesondere aus ländlichen Gebieten in 
die Städte (Tull, 2020; Wehrey und Fawal, 2022). Dies 
verschärft wiederum die Herausforderungen im Hinblick 
auf die Wassersicherheit und Stabilität in der Region 
(World Bank, 2018; Kap. 4.2).
4.3.3 
Zentrale Herausforderungen als Ansatzpunkte 
für politisches Handeln
Hoher Wasserkonsum und der Klimawandel können 
zu erhöhten Spannungen und einem gesteigerten
Konfliktpotenzial in der Region führen (Houdret und von 
Lossow, 2023). Da Wasser ein zentraler Faktor des
Gesellschaftsvertrags ist, also der Vereinbarungen zwischen 
gesellschaftlichen Gruppen und dem Staat über
gegenseitige Rechte und Pflichten (Loewe et al., 2021), hat 
es aus nationalstaatlicher Sicht das Potenzial, Konflikte 
zwischen den Nutzern sowie regierungsfeindliche
Proteste zu entfachen. Im Libanon beispielsweise wirkte sich 
eine unzureichende Wasserversorgung sowohl auf das 
Vertrauen in die staatlichen Institutionen als auch auf die 
Spannungen zwischen einzelnen Gruppen negativ aus 
(Houdret und von Lossow, 2023). Dabei spielen
zuverlässige Wasserverfügbarkeit, Schutz vor z. B. Fluten und 
Dürren oder Partizipation im
Wasserressourcenmanagement (z. B. Verteilung, Zugang, Bepreisung) nicht nur eine 
wichtige Rolle für staatliche Legitimität, sondern auch für 
die Legitimität nicht staatlicher Akteure. Ein Beispiel sind 
die Bemühungen des sogenannten Islamischen Staats (IS) 
zur Verbesserung der Wasserversorgung in den von ihm 
besetzten Gebieten (Houdret und von Lossow, 2023). Auf 
Grundlage der beschriebenen Entwicklungen und
Dynamiken in der MENA­Region zeichnen sich zwei zentrale 
zukünftige Herausforderungen ab: Effizientes
Wassermanagement wird durch strukturelle Herausforderungen 
in Politik, Gesellschaft und Wirtschaft erschwert und 
grenzüberschreitende Kooperationen im Wasserbereich 
werden zunehmend schwieriger.
Abbildung 4.3-2
Virtueller Wasserhandel in der MENA­Region im Jahr 2015. Gezeigt wird der virtuelle Wasserhandel (netto) in der  
MENA­Region im Jahr 2015. Die Pfeildicke repräsentiert die relative Menge an importiertem Wasser. Zu den drei wichtigsten 
Importquellen gehören Nordamerika (26 % des importierten Wassers), Südamerika (20 %) und Asien (17 %).
Quelle: World Bank, 2018
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 110 – 
4.3.3.1  
Erschwertes Wassermanagement aufgrund  
struktureller Herausforderungen
Trotz unterschiedlicher länderspezifischer
Herausforderungen in Bezug auf wirtschaftliche Entwicklung,
Armutsbekämpfung und gesellschaftlichen Zusammenhalt gibt 
es in der MENA­Region strukturelle Herausforderungen, 
die die wasserbezogene Anpassungsfähigkeit an den 
Klimawandel verringern. Neben fehlenden Kapazitäten 
der öffentlichen Institutionen sind dies z. B. die hohe 
Schuldenquote, Fragilität und Subventionen, die nicht 
mit der Anreizstruktur zur Förderung von
Klimaanpassungsmaßnahmen zusammenpassen. 
In vielen Ländern der MENA­Region erschweren 
weitere Probleme das Wassermanagement zusätzlich: 
Bewaffnete Konflikte machen Regionen zum Teil
unzugänglich oder erhobene wasserbezogene Daten
werden nicht ausreichend geteilt, was die Zusammenarbeit 
zwischen Sektoren und Staaten behindert. Hinzu kommt, 
dass Schwankungen in Menge und Qualität des
Grundwassers unsichtbar sind und daher häufig vernachlässigt 
werden (Houdret und von Lossow, 2023). Die
Übernutzung des Grundwassers kann dadurch schlimmstenfalls 
zum Versiegen führen. Die seit Jahrzehnten übernutzten 
Grundwasserressourcen (World Bank, 2018) stehen auch 
im Zusammenhang mit mangelnder Kontrolle illegaler 
Brunnen. Oftmals spielen z. B. politisch oder ökonomisch 
einflussreiche Gruppen (z. B. auch informelle
neopatrimoniale Netzwerke) eine wichtige Rolle, die ihren Einfluss 
im Eigeninteresse nutzen. Sie sichern den Zugang zu 
Wasserressourcen, unterminieren dabei jedoch Initiativen 
zur Begrenzung der Wasserentnahme, die z. B. zum Schutz 
der Umwelt dringend erforderlich wären (Oberhauser 
et al., 2023; Hall, 2024; Faysse, 2015; Houdret, 2012). 
Negative Auswirkungen auf für sie relevante Sektoren 
(z. B. die Export­Landwirtschaft) werden abgewendet 
oder die Umsetzung der Initiativen wird verhindert.
Darüber hinaus werden Wassergebühren nicht konsequent 
erhoben, z. B. für wasserintensive Verbräuche durch 
Unternehmen (Faysse, 2015).
Es zeigt sich: Die heutige Übernutzung der
Grundwasserressourcen in der MENA­Region ist primär ein 
politisches Problem (Zeitoun et al., 2013; Sowers, 2012). 
Allerdings geht es dabei nicht nur um politische Stabilität, 
sondern es stellt sich auch die Frage, inwiefern die heutige 
Politikgestaltung im Umgang mit Wasserknappheit in 
der Region weiter zur gesellschaftlichen Fragmentierung 
beiträgt und so z. B. Verschärfungen hervorbringt, die 
in regionalen Wassernotlagen mit planetarer
Dimension münden können. Am Fallbeispiel Jordanien und 
dem Azraq Grundwasserspeicher konnte gezeigt
werden, dass trotz Eingreifen auf operativer Ebene, die auf 
technische Aspekte wie z. B. Bewässerungseffizienz oder 
Verbesserungen der Wasserinfrastruktur abzielten, nur 
geringe Effizienzgewinne erreicht werden konnten und 
allgemeine Übernutzungsmuster so nicht zu ändern sind. 
Eingriffe auf Verfassungsebene, z. B. die Zuweisung von 
Grundwasser, haben zumindest theoretisch das Potenzial, 
als Hebel zu wirken und die Selbstverständlichkeit des 
Zugangs zu Grundwasser für einflussreiche Teile der 
 Gesellschaft zu verändern (Oberhauser et al., 2023).
4.3.3.2  
Schwieriger werdende grenzüberschreitende 
Kooperation
Gründe dafür, dass grenzüberschreitende
Zusammenarbeit zunehmend schwieriger wird, sind beispielsweise 
geostrategische Erwägungen wie die Nutzung von
Wasser für eigene Interessen und wassermangelbedingte 
Spannungen, z. B. zwischen dem Iran, Saudi­Arabien, 
Russland, der Türkei und den USA sowie kurdischen 
Gebieten (Houdret und von Lossow, 2023). Konflikte 
können Wasserrisiken zudem verstärken, weil z. B. die 
Wasserinfrastruktur bei Konflikten angegriffen wird 
(Borgomeo et al., 2021). Trotz zahlreicher Initiativen 
ist die Wasserdiplomatie weitgehend zum Erliegen
gekommen. Schweden hat zwar in Zusammenarbeit mit 
der Wirtschafts­ und Sozialkommission der Vereinten 
Nationen für Westasien (UN­ESCWA) und der
Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa 
(UNECE) grenzüberschreitendes Wassermanagement 
in Vorbereitung auf die Verabschiedung der
UNECEWasserkonvention (Convention on the Protection and 
Use of Transboundary Watercourses and International 
Lakes) unterstützt. Es gibt aber bisher nur sehr wenige 
Abkommen, die regional nachhaltiges Wassermanagement 
in der MENA­Region regeln (Houdret und von Lossow, 
2023). Dazu gehört auch die Wasserkonvention, mit 
deren Hilfe eine Bewertung des Nordwestsahara­
Aquifersystems (NWSAS) erstellt werden konnte und somit die 
Entwicklung gemeinsamer Lösungsstrategien durch
Algerien, Libyen und Tunesien ermöglichte (UNECE, 2024). 
Die Initiative „Blue Peace“ verfolgt grenzüberschreitend 
und multisektoral Investitionspläne und engagiert sich 
somit für Vertrauensbildung im Wassermanagement im 
Mittleren Osten.
Die hier beschriebenen Herausforderungen
verdeutlichen, dass angesichts der unterschiedlichen
Vulnerabilitäten der Länder der MENA­Region (Namdar et al., 
2021) die künftig zu erwartenden Entwicklungen von 
Dürren und Sturzfluten und die damit verbundenen 
möglichen ökologischen und sozioökonomischen Folgen 
regionsspezifisch identifiziert werden müssen. Dies ist 
Voraussetzung, um Lösungsansätze und konkrete
Transformationsbereiche wirksam gestalten und Grenzen der 
Beherrschbarkeit frühzeitig erkennen zu können.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 111 – 
4.4   
Gletscherschmelze im Hindukusch-Karakorum-
Himalaya: Verlust natürlicher Wasserspeicher
Die Kryosphäre erfüllt eine wichtige Pufferfunktion: 
Veränderungen in Abflussregimen bedingt durch den 
Klimawandel und atmosphärische Zirkulationsmuster 
konnten bisher insbesondere in warmen Trockenphasen 
durch das jährlich wiederkehrende Schmelzwasser aus 
den riesigen Wasserspeichern in Gletschern abgefedert 
werden. Diese Pufferfunktion droht weltweit verloren 
zu gehen, mit weitreichenden Folgen für Ökosysteme 
und Menschen (Kap. 3.1.1.3, 3.1.1.4).
Neben den Polen sind die Gletscher der
HindukuschKarakorum­Himalaya­Gebirgskette (HKH­Gebirgskette) 
die größten gefrorenen Süßwasserspeicher der Erde, 
weshalb sie auch als „dritter Pol“ bezeichnet werden. 
Sie speisen zehn große Flussbecken, deren Flussläufe 
in acht Ländern entspringen (Afghanistan, Bangladesch, 
Bhutan, China, Indien, Myanmar, Nepal und Pakistan) 
und durch acht weitere Länder fließen. Die zehn
Flussbecken versorgen fast zwei Mrd. Menschen mit Wasser, 
also ein Viertel der Weltbevölkerung (Abb. 4.4­1; Yao et 
al., 2022; Nie et al., 2021). Doch die „asiatischen
Wassertürme“ (Asian Water Towers) sind unter den weltweit 
von Klimawandel und menschlicher (Über­)Nutzung am 
stärksten bedrohten gletscherbasierten Wassersystemen 
(Abb. 4.4­2; Immerzeel et al., 2020).
Die Folgen des Klimawandels, insbesondere das
Abschmelzen der Gletscher und veränderte
Niederschlagsmuster, aber auch auftauender Permafrost, verändern die 
Wasserverfügbarkeit und ­qualität für Ökosysteme und 
Menschen in der HKH­Region, vor allem in den
Hochlagen aber auch im Tiefland. Hinzu kommen ein höherer 
Nutzungsdruck und Wasserbedarf im Zuge von
demografischem Wandel, sozioökonomischer Entwicklung und 
Infrastrukturentwicklung in der Nähe von Gletschern und 
Flussläufen (z. B. für Industrie oder Wasserkraft).
Hydropolitische Konflikte und Governanceherausforderungen 
erschweren ein sozial ausgewogenes und nachhaltiges 
Wassermanagement. Dieses komplexe Wirkungsgefüge 
macht die Flussbecken in der HKH­Region besonders 
anfällig gegenüber Wasserstress. Besonders kritisch ist 
die Lage im Indus­Becken, wo bereits mehr als 260 Mio. 
Menschen leben und bis 2050 ein Bevölkerungsanstieg 
um etwa 50 % erwartet wird (Abb. 4.4.2; Scott et al., 
2019; Immerzeel et al., 2020).
4.4.1 
Wirkungsmuster, Ausmaß und Projektionen
Im Folgenden werden die Ursachen für den Verlust der 
Gletscher und ihrer Pufferfunktion im
HindukuschKarakorum­Himalaya­Gebirge skizziert. Es wird gezeigt, 
dass ein steigender Wasserbedarf die resultierende
Wasserknappheit in einigen Regionen noch verstärken wird.
4.4.1.1  
Klimawandelbedingter Rückgang der Gletscher 
und veränderte Abflussmengen
Wie Gletscher weltweit, verzeichnen auch die Gletscher 
der HKH­Gebirgskette durch den Klimawandel einen 
stetigen Rückgang, der in Zukunft weiter zunehmen 
wird (Hock et al., 2019; Yao et al., 2022): Bis 2100 wird 
auch ohne weitere Erwärmung ein Verlust von mehr als 
20 % der Eismasse und vergletscherten Fläche in der 
HKH­Gebirgs kette projiziert, je nach Szenario steigt 
dieser Anteil auf ein Drittel (RCP2.6), die Hälfte (RCP4.5) 
oder auf bis zu 65 % (RCP8.5; Yao et al., 2022; Jackson 
et al., 2023). Die Projektionen unterscheiden sich für 
die nördlichen und südlichen Becken der HKH­Region.
Die Vulnerabilität gegenüber den Folgen
abschmelzender Gletscher und damit verbundenen Veränderungen der 
Abflussmengen hängt auch davon ab, zu welchem Anteil 
die Flussbecken von Gletscherschmelzwasser (im
Vergleich zu Regenwasser) gespeist werden. Kryosphärische 
Komponenten wie Schmelzwasser und Permafrost spielen 
eine wichtige Rolle in der Stützung von Basisabflüssen, 
besonders in den späten Sommermonaten (Abb. 3.1­4; 
Kap. 3.1.1.3). In der Region sind besonders die Abflüsse 
des Indus­Beckens von Gletscherschmelzwasser abhängig, 
das im oberen Indus­Becken etwa 40 % des
Gesamtabflusses beiträgt (Lutz et al., 2014; Azam et al., 2021). 
Dieser Anteil wird jedoch mit zunehmender Erwärmung 
abnehmen (Abb. 4.4­3; Lutz et al., 2014; Scott et al., 
2019; Cui et al., 2023). Im oberen Lauf des Indus­Beckens 
wird „Peak Water“ – d. h. der Zeitpunkt des maximalen 
jährlichen Gesamtabflusses (Kap. 3.1.1.3) – bis 2045 
(± 17 Jahre; RCP4.5) bzw. 2064 (± 19 Jahre; RCP 8.5) 
erreicht werden, in den meisten anderen Flussbecken der 
HKH­Region voraussichtlich bis Mitte des Jahrhunderts 
(Nie et al., 2021; Nepal et al., 2023). Problematisch ist, 
dass der Rückgang der Gesamtabflussmengen nach
Erreichen von Peak Water im Indus­ und Tarim­Becken 
nicht vollständig von steigenden Niederschlagsmengen 
ausgeglichen werden kann (Nie et al., 2021). Darüber 
2 Mrd.
Menschen beziehen Wasser aus den 
Flussbecken der Region
200 Mio.
Menschen leiden bereits unter 
erhöhtem Wasserstress
20 % bis 65 %
Gletscherverlust je nach Klimaszenario
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 112 –
hinaus trägt Schmelzwasser entscheidend zur
Grundwasseranreicherung in den Hochlagen bei; im oberen 
Flusslauf des Indus­Beckens z. B. macht Schmelzwasser 
83 % der jährlichen Grundwasseranreicherung aus (44 % 
aus Gletschern, 39 % aus Schnee; Lone et al., 2021). In 
den schmelzwassergespeisten Flussbecken der
HKHRegion ist die Wasserversorgung von Menschen und 
Ökosystemen also besonders in wärmeren und trockenen 
Phasen (Juni–Oktober) bedroht, wenn die Schneedecke 
geschmolzen ist und Niederschlag nicht wesentlich zum 
Abfluss beiträgt. In eben solchen Phasen haben Gletscher 
bisher als wichtige Puffer für die Wasserversorgung 
fungiert (Abb. 3.1­4; Kraaijenbrink et al., 2021; Hock 
et al., 2019).
Nicht nur die Quantität, sondern auch die Qualität 
des verfügbaren Wassers ist betroffen: Das Abschmelzen 
der Gletscher sowie veränderte Dynamiken in
Schneeschmelze, Niederschlag und Evaporation führen auch zu 
wechselnden Sediment­ und Schadstoffbelastungen, z. B. 
mit POPs, PCBs, DDT, Arsen sowie Schwermetallen wie 
Quecksilber, mit erheblichen gesundheitlichen Folgen 
für Natur und Mensch (Hock et al., 2019; Nepal et al., 
2023; Rasul und Molden, 2019).
Sich zurückziehende Gletscher wirken sich auch auf 
Biodiversität und Ökosysteme aus. Die HKH­Gebirgskette 
ist auch aufgrund ihrer topographischen und klimatischen 
Vielfalt eines der Gebirgssysteme mit der höchsten
Biodiversität. Vier globale Biodiversitäts­Hotspots befinden 
sich ganz oder teilweise in dieser Region und erbringen 
eine Vielzahl von Ökosystemleistungen in den
Flusseinzugsgebieten (Xu et al., 2019). Mit dem Abschmelzen der 
Gletscher verbundene Veränderungen in Wassermenge 
und Wasserqualität führen je nach Art und Region u. a. 
zu veränderten und neuen Habitaten, einer
Verschiebung des Verbreitungsgebiets, Änderungen in Verhalten, 
Phänologie und Primärproduktion mit Auswirkungen auf 
Funktionsweisen und Ökosystemleistungen von
Gletscher­ und Gebirgsökosystemen und ihre Biodiversität 
(Kap. 3.3.1; Jacobsen et al., 2012; Cauvy­Fraunie und 
Dangles, 2019; Rasul und Molden, 2019). Verlierer sind 
vor allem Hochgebirgsarten und solche, die auf glaziale 
Bedingungen angewiesen sind (Spezialisten). Arten, die 
unter vielfältigen Umweltbedingungen leben können 
(Generalisten) und sich von flussabwärts kommend
ansiedeln, zu den Gewinnern gehören werden, weil sie keine 
so spezialisierte Nische haben. Die HKH­Region weist 
Brahmaputra (68)
Ganges (580)
Indus (268)
Tarim (11)
Irrawaddy (43)
Mekong (77)
Hindukusch-Himalaya
Große Flussbecken
10 Mio. Menschen
Name des Flussbeckens
(Bevölkerung in Mio.)
Amu Darja (30)
Saluen (18)
Gelber Fluss (198)
Jangtse (605)
Abbildung 4.4-1
Die Flusseinzugsgebiete und Bevölkerung der Hindukusch­Karakorum­Himalaya­Region. Die Abbildung zeigt die Anzahl  
der Menschen, die in den zehn Flussbecken der Region leben (Stand 2019). Am bevölkerungsreichsten sind das Jangtse­Becken  
(605 Mio. Menschen), das Ganges­Becken (580 Mio. Menschen) und das Indus­Becken (268 Mio. Menschen). Mit 11 Mio. 
Menschen ist das Tarim­Becken am wenigsten bevölkert.
Quelle: Scott et al., 2019
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 113 – 
einen hohen Anteil endemischer, d. h. nur hier
vorkommender Arten auf (Xu et al., 2019), die insbesondere in 
den Biodiversitäts­Hotspots zu finden und von
Veränderungen ihres Lebensraums bedroht sind, sowohl durch 
den Klimawandel als auch durch direkte menschliche 
Eingriffe wie Infrastrukturentwicklung, Urbanisierung 
oder Landwirtschaft. Für den indischen Himalaya wird 
bis 2100 der Verlust eines Viertels der endemischen 
Arten erwartet (Xu et al., 2019). Veränderungen in der 
Vegetation und ihrer Produktivität können wiederum 
den Zeitpunkt, die Qualität und Quantität der
Wasserversorgung in der Region beeinflussen.
4.4.1.2  
Verstärkung von Wasserknappheit durch
steigenden Wasserbedarf und Infrastrukturprojekte
Dem verminderten zukünftigen Wasserdargebot nach 
Erreichen von Peak Water steht ein steigender
Wasserbedarf für Landwirtschaft, Industrie und Haushalte in der 
gesamten Region gegenüber, der sich bereits abzeichnet. 
Er ist vor allem durch demografischen Wandel und
sozioökonomische Entwicklung angetrieben (Abb. 4.4­4; 
Maharjan et al., 2023). Es zeigen sich teilweise große 
regionale Unterschiede: Eine Studie aus dem Jahr 2022 
verzeichnet den höchsten derzeitigen Wasserbedarf der 
Region im Indus­Becken (~299 Gt pro Jahr, im Vergleich 
zu ~5,1 Gt pro Jahr im Saluen­Becken; Yao et al., 2022). 
Für die gesamte HKH­Region wird ein Anstieg des
Wasserbedarfs um 11 % bis 2050 und um 18 % bis 2090
erwartet, jeweils im Vergleich zum Mittel 2006–2015, mit 
hoher regionaler Variabilität (Abb.  4.4­4; Yao et al., 2022).
Abbildung 4.4-2
Vulnerabilität, Bedeutung für die Wasserversorgung und projizierte Veränderungen der wichtigsten kryosphärischen
Wassertürme und zugehörigen Flussbecken jedes Kontinents. Je dunkler die Einfärbung der Polygone, desto größer die Bedeutung für 
die Wasserversorgung von Ökosystemen und Gesellschaft. Je größer das Polygon, desto höher die Vulnerabilität (abnehmend 
von oben nach unten), die anhand der Veränderung folgender Indikatoren bemessen wurde: Wasserstress und Effektivität 
der Regierung im Einzugsgebiet; hydropolitische Spannungen; prognostizierte Veränderungen des Bruttoinlandsprodukts, der 
Bevölkerung (gemäß SSP2) sowie des Niederschlags und der Temperatur zwischen 2000 und 2050 (gemäß CMIP5 RCP4.5).  
Es zeigt sich, dass die asiatischen Wassertürme und die mit ihnen verbundenen Flussbecken, und insbesondere das
IndusBecken, nicht nur besonders vulnerabel sondern auch von hoher Bedeutung für die Wasserversorgung von Menschen und  
Ökosystemen sind.
Quelle: verändert nach Immerzeel et al., 2020
V
ul
ne
ra
bi
lit
ät
Veränderung BIP
Veränderung
Bevölkerung
0% bis 1.000%
-12% bis 50%
Niederschlagsänderung
0% bis -6%
Temperaturänderung
0,9 °C bis 2,7 °C
Regierungseffektivität
2,0 bis -1,5
Wasserstress
0 bis 5
Hydropolitische Spannungen
0 bis 5
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
Bedeutung für die Wasserversorgung
Fraser
Kolumbien und
Nordwesten der USA
Nordamerika,
Colorado
Pazifische und
arktische Küsten
Saskatchewan−Nelson
Nordamerika
Südargentinien,
Südatlantikküste
Südchile,
Pazifikküste
Negro
Region La Puna
Nordchile,
Pazifikküste
Südamerika
Rhein
Schwarzes Meer,
Nordküste
Po
Küste des Kaspischen
Meeres
Rhône
Europa
Innerer Tarim 
Syr Darja
Ganges−Bramaputra
Indus
Amu Darja
Asien und Ozeanien
hoch
keine
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 114 –
Die Bewässerungslandwirtschaft trägt in einigen Teilen 
der HKH­Großregion erheblich zum steigenden
Wasserbedarf bei, z. B. im Indus­Becken (Yao et al., 2022; 
Abb. 4.4­4). Ineffiziente Bewässerungstechniken und 
nicht nachhaltige Wassernutzungsstrategien verschärfen 
die Lage (Rasul und Molden, 2019). Darüber hinaus 
trägt eine Übernutzung des Grundwassers zu
Wasserstress bei, insbesondere im Indus­ und Ganges­Becken 
(Nie et al., 2021). Die Energieversorgung, insbesondere 
Wasserkraft, sowie Infrastrukturprojekte bzw. Bergbau, 
die ihrerseits von den kryosphärischen Veränderungen 
beeinträchtigt werden (Kap. 4.4.2), üben zunehmend 
Druck auf Ökosysteme aus. Wasserkraftwerke werden 
z. B. immer näher an die Gletscherseen gebaut,
Bergbau destabilisiert Böden und führt zu Verschmutzung 
und wasserbezogene Infrastruktur greift in natürliche 
Flussläufe ein (Scott et al., 2019; Hock et al., 2019). Im 
Indus­Becken zogen diese Eingriffe teilweise einen
verringerten Sedimenttransport in untere Flussläufe nach 
sich (Laghari et al., 2015).
Die Lage in der HKH­Region zum Ende des
Jahrhunderts ist bedrohlich: Ein vermindertes Wasserdargebot 
trifft auf einen steigenden Wasserbedarf, was den bereits 
jetzt zu beobachtenden Wasserstress in einigen Regionen 
nur noch erhöhen wird. Auf Dauer wird es nicht mehr 
möglich sein, den Anteil der asiatischen Wassertürme 
der HKH­Gebirgskette an der Wasserversorgung
aufrechtzuerhalten (Immerzeel et al., 2020). Durch den 
Verlust der Pufferfunktion der Gletscher ist damit zu 
rechnen, dass sich der Wasserstress für Menschen und 
Ökosysteme in der Region zukünftig verstärkt. Dies 
könnte zu einer Destabilisierung der Region beitragen, 
sofern keine geeigneten und umfassenden
Anpassungsmaßnahmen ergriffen werden. In der HKH­Region
werden bereits vielfältige, auch innovative Maßnahmen 
genutzt, um die Wasserversorgung zu gewährleisten, 
z. B. über Rationierung, die Konstruktion sogenannter 
Eisstupas bzw. künstlicher Gletscher oder die Installation 
von Wassertanks. Auch in einzelnen Sektoren wie der 
Landwirtschaft ist eine Anpassung zu beobachten (z. B. 
Diversifizierung des Saatguts, Veränderungen der
Saatzeit; Maharjan et al., 2023). Noch ist allerdings unklar, 
inwieweit bereits genutzte Maßnahmen den mittel­ bis 
langfristigen Veränderungen gerecht werden können – 
hier existiert Forschungsbedarf.
Abbildung 4.4-3
Relative Änderungen des mittleren Jahresabflusses in den Flussbecken der Hindukusch­Karakorum­Himalaya­Region bei
unterschiedlich starker Erwärmung. Die Balkendiagramme zeigen Veränderungen des Niederschlags (grün), der Schneeschmelze (gelb) 
und des Gletscherabflusses (blau) bei einer Erwärmung von 1,5 °C, 2,0 °C und 3,0 °C (linker, mittlerer und rechter Balken). Die 
Veränderungen unterscheiden sich zwischen den Flussbecken, wobei der Anteil des Niederschlags am Gesamtabfluss in den 
meisten Flussbecken zunimmt und die Anteile von Schnee­ und Gletscherschmelze abnehmen. Besonders ausgeprägt ist der 
Rückgang des Gletscherschmelzwassers im Indus­Becken.
Quelle: Cui et al., 2023
JangtseIn
du
s
Indus
G
an
ge
s
Ganges
Sa
lu
en
Saluen
M
ek
on
g
Mekong
G
el
be
r F
lu
ss
Gelber Fluss
B
ra
hm
ap
ut
ra
Brahmaputra
Ja
ng
ts
e
80 [mm]
100 [mm]
80 [mm]
80 [mm]
80 [mm]
80 [mm]
80 [mm]
-40
40
40
40
40
40
40
50
-40
-40
-40
-40
-40
0
-50
0
0
0
0
0
0Gletscher
Schneeschmelze 
Niederschlag
Indien
China
60°O 120°O
50°N
10°N
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 115 – 
4.4.2 
Destabilisierungspotenziale: Wasserknappheit, 
Naturgefahren und geopolitische Konflikte
Mit dem Verlust der Pufferfunktion der Gletscher,
quantitativen und saisonalen Veränderungen der Abflussregime 
und erhöhten Naturgefahren infolge kryosphärischer
Veränderungen gehen erhebliche Destabilisierungspotenziale 
einher. Bereits jetzt deuten sich Auswirkungen auf die 
Lebensweisen und die Ernährungssicherheit von Menschen 
sowohl in den Hochgebirgslagen als auch im Tiefland der 
HKH­Region an, die sich mit zunehmendem Klimawandel, 
erhöhtem Wasserbedarf und menschlicher Übernutzung 
sowie möglichen politischen Spannungen verstärken 
werden (Kap. 3). Im Folgenden werden drei wesentliche 
Destabilisierungspotenziale exemplarisch skizziert.
4.4.2.1  
Zunehmende Wasserknappheit: Konsequenzen für 
die Ernährungs- und Energiesicherheit
Landwirtschaft, Haushalte, Industrie und Energiesektor in 
der HKH­Region sind auf eine ausreichende
Wasserversorgung angewiesen, doch für einige Flussbecken zeichnet 
sich bereits jetzt erhöhter Wasserstress ab. Laut einem 
Bericht von China Water Risk sind bereits vier der acht 
Länder der HKH­Region von mittlerem bis schwerem 
Wasserstress betroffen: Afghanistan, China, Indien und 
Pakistan (Hu und Tan, 2018). Hinzu kommt, dass vier 
Länder (Afghanistan, Bangladesch, Myanmar und Nepal) 
in die Kategorie der am wenigsten entwickelten Länder 
fallen (UNCTAD, 2024) und multidimensionale Armut 
insbesondere in den bergigen Regionen der HKH­
Gebirgskette weiterhin hoch ist (Gerlitz et al., 2015; Hunzai 
et al., 2011). Auch die Ernährungssicherheit bleibt ein 
zentrales Thema (Maharjan et al., 2023). Durch das
Abschmelzen der Gletscher werden insbesondere in den zu 
40° N
25° N
10° N
70° O 90° O 110° O
Indus
Amudarja Tarim
Gel
be
r F
lu
ss
Jangtse
M
ekong
Sa
lu
en
Wasserbedarf
Haushalt Industrie
Bewässerung
0 10 30 60 100 300 600
Historisches
Wasservolumen [km3]
0
10
20
0
10
20
0
10
20
0
10
20
0
10
20
0
10
20
0
10
20
0
10
20
alle
Flussbecken
V
er
än
de
ru
ng
 d
es
W
as
se
rv
ol
um
en
s 
[%
]
20
20
–
20
49 20
70
–
20
99
0
10
20
Oberer
Flusslauf Fluss
Ganges-Brahmaputra
Abbildung 4.4-4
Zukünftige Veränderungen des menschlichen Wasserbedarfs in der Hindukusch­Karakorum­Himalaya­Region. Gezeigt sind 
prognostizierte Veränderungen des Wasserbedarfs in den nördlichen (hellblau) und südlichen (dunkelblau) Flussbecken der 
HKH­Region für die Jahre 2020–2049 und 2070–2099 im Vergleich zu 2006–2015. Die gestapelten Balken zeigen die  relativen 
Veränderungen der Wasserentnahme für landwirtschaftliche (grün), häusliche (lila) und industrielle (gelb) Zwecke, die sich 
 zwischen den Flussbecken der Region teilweise stark unterscheiden. Die Projektionen basieren auf Berechnungen mit dem 
 globalen hydrologischen Modell H08 unter den Bedingungen des SSP2­RCP6.0 Szenarios.
Quelle: Yao et al., 2022
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 116 –
hohen Anteilen gletschergespeisten Flussbecken wie dem 
Indus­Becken – aus dem Afghanistan und Pakistan etwa 
ein Viertel ihrer Wasserressourcen beziehen – verstärkt 
Nutzungskonflikte zutage treten, die Risiken für die 
Ernährungs­ und Energiesicherheit und damit auch die 
gesellschaftliche Entwicklung mit sich bringen.
Verminderte Abflüsse in den Sommermonaten
aufgrund abschmelzender Gletscher können zu
verminderten landwirtschaftlichen Erträgen und geringerer 
Produktivität führen, mit verheerenden Folgen für die 
Ernährungssicherheit. Schmelzwasser ist besonders in 
den Hochlagen essenziell für die landwirtschaftliche 
Bewässerung und Bodenfeuchte, aber auch im Tiefland 
sind die Auswirkungen zu spüren. Besonders betroffen 
ist das Indus­Becken, wo mehr als 90 % der
Nutzpflanzen bewässert werden und die Bewässerung außerhalb 
der Monsunsaison bis zu 60 % von Schmelzwasser
abhängt (Molden et al., 2022; Biemans et al., 2019). In 
Ladakh, Indien, ist die Bewässerung sogar vollständig von 
Schmelzwasser abhängig (Nepal et al., 2023). Auch von 
der Viehzucht abhängige Lebensunterhalte sind bedroht, 
z. B. aufgrund von Veränderungen der Weidelandschaften 
(Maharjan et al., 2023). Der Lebensunterhalt von 129 Mio. 
Bäuer:innen in den Flussbecken des Ganges und Indus 
ist an Schmelzwasser gebunden (Biemans et al., 2019). 
Auch für die Trinkwasserversorgung in vielen Hochlagen 
der HKH­Region spielt Schmelzwasser eine wichtige 
Rolle (Molden et al., 2022). Die Auswirkungen werden 
auch über die Grenzen der Region hinweg zu spüren 
sein, die als wichtige Kornkammer für Asien fungiert 
und auch in der globalen Lebensmittelproduktion zentral 
ist: Die acht Länder der HKH­Region sind für 60 % der 
globalen Reisproduktion verantwortlich (Abb. 4.4­5), ein 
sehr wasserintensives Getreide, was zugleich wichtiges 
Grundnahrungsmittel ist (Hu und Tan, 2018).
Auch der Energiesektor wird von den Veränderungen 
in der Kryosphäre betroffen sein. Wasserkraft spielt 
eine zentrale Rolle für die Elektrizitätsversorgung in 
der Region: In Bhutan werden fast 100 % und in Nepal 
fast 93 % der Stromversorgung von Wasserkraft
gedeckt (Rasul und Molden, 2019). Wasserkraft ist direkt 
von Veränderungen in den Abflussregimen (Saisonalität, 
Abflussmenge, Sedimentbelastung) im Zuge
abschmelzender Gletscher betroffen (Hock et al., 2019; Nepal et 
al., 2023) und nimmt gleichzeitig selbst Einfluss auf die 
Wasserregime in Hoch­ und Tiefland, etwa durch
Flussumleitungen, große Bauprojekte, Wasserspeicherung 
und Verdunstung (Kasten 7.4­1, 7.4­2), mit Folgen für 
Menschen und Ökosysteme (Scott et al., 2019; Pandit 
und Grumbine, 2012). Die Bedeutung von Wasserkraft 
in der Region wird weiter zunehmen: Die installierte 
Wasserkraftkapazität in der HKH­Region macht bereits 
jetzt ein Drittel der weltweit installierten Kapazität aus, 
und in allen Ländern der Region gibt es Initiativen, die 
Produktionskapazität weiter zu erhöhen (Harlan und 
Hennig, 2022; Hu und Tan, 2018).
Das Abschmelzen der Gletscher der HKH­Gebirgskette 
wird also mit großer Wahrscheinlichkeit die
Wasserverfügbarkeit für jene Länder und lokalen Gemeinschaften 
langfristig verringern, die bereits jetzt von mittlerem 
bis schwerem Wasserstress betroffen sind. Mögliche 
Folgen sind Konflikte, (Binnen­)Migration und
Hunger (Molden et al., 2022). Die Landwirtschaft und der 
Energiesektor sind sowohl Betroffene dieser
Wassernotlage als auch Treiber des erhöhten Nutzungsdrucks auf 
Gletscher, Flussbecken und Ökosysteme. Hinzu kommt 
eine zunehmende Urbanisierung, was den Druck auf 
die verfügbaren Wasserressourcen ebenfalls erhöht und 
weitere Herausforderungen im Wassermanagement mit 
sich bringt (Rasul und Molden, 2019; Kap. 4.2). Die 
Abbildung 4.4-5
Anteil in der Hindukusch­Karakorum­
HimalayaGroßregion produzierter Lebensmittel an der
globalen Lebensmittelproduktion. Die acht Länder der  
HKH­Region, in denen die Flußläufe entspringen 
(HKH 8: Afghanistan, Bangladesch, Bhutan, China, 
Indien, Myanmar, Nepal, Pakistan) tragen z. B. 
zu 61 % der globalen Reis­, 41 % der globalen 
 Kartoffel­ und 24 % der globalen Maisproduktion 
bei. Die Flüsse fließen durch acht weitere Länder 
(flussabwärts: Kambodscha, Kirgisistan, Laos, 
Tadschikistan, Thailand, Turkmenistan, Usbekistan, 
Vietnam).
Quelle: Hu und Tan, 2018
Reis
Baumwolle (Lint)
Kartoffeln
Weizen
Zuckerrohr
Mais
HKH 8       8 Länder flussabwärts
61 %
57 %
41 %
35 %
30 %
24 %
12 %
6 %
1 %
7 %
1 %
1 %
0 20 40 60 80 
Anteil an der globalen Nutzpflanzenproduktion [%] 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 117 – 
Veränderungen der Lebensräume, insbesondere in den 
Hochgebirgslagen, führen dazu, dass traditionelles und 
lokales Erfahrungswissen nicht mehr anwendbar ist, und 
gefährden traditionelle landwirtschaftliche Praktiken der 
Hochlandgemeinschaften, die einen hohen
gesellschaftlichen Stellenwert einnehmen (Hock et al., 2019; Namgay 
et al., 2014; Molden et al., 2022).
4.4.2.2  
Zunehmende Naturgefahren: Bedrohung für  
Menschenleben und Infrastruktur
Naturgefahren infolge der abschmelzenden Gletscher 
in Kombination mit vermehrten Extremereignissen
bedrohen zunehmend menschliche Siedlungen und
Infrastruktur. Veränderungen im Permafrost können diese 
Risiken verstärken, sind aber noch nicht ausreichend 
erforscht (Rasul und Molden, 2019; Maharjan et al., 
2023). Zu den Naturgefahren, die mit Veränderungen 
in der Kryosphäre in Verbindung stehen, gehören z. B. 
Gletscherseeausbrüche, Gletscherabbrüche, Eis­ und 
Schneelawinen oder Erdrutsche. Nicht nur wird die 
Häufigkeit solcher Gefahren in Zukunft möglicherweise 
zunehmen, sondern auch die Vulnerabilität gegenüber 
diesen Gefahren steigt, und immer häufiger entwickeln 
sich einzelne Ereignisse zu Gefahrenkaskaden (Rusk et 
al., 2022; Nepal et al., 2023). Gletscherseeausbrüche 
gehören zu den schwerwiegendsten Naturgefahren, und 
Menschen in der HKH­Region sind besonders vulnerabel: 
Fast 1 Mio. Menschen leben in einer Distanz von weniger 
als 10 km zu Gletscherseen (Taylor et al., 2023; Zhang 
et al., 2024). Gletscherseeausbrüche sind nicht nur eine 
direkte Bedrohung für menschliches Leben, sondern 
können auch verheerende Folgen für Landwirtschaft, 
(Energie­)Infrastruktur, Bergbau und Tourismus haben 
(Zhang et al., 2023; Nie et al., 2023). Aufgrund der 
kryosphärischen Veränderungen in der Region können 
Gebiete in den Bergen erschlossen werden, die zuvor für 
Menschen unerreichbar waren. Dies wird die
Vulnerabilität gegenüber Naturgefahren weiter erhöhen, besonders 
wenn kein adäquates Risikomanagement bzw. keine 
Frühwarnsysteme existieren. Die zunehmende
Degradation der Permafrostböden verstärkt diese Gefahren und 
kann zu einer weiteren Destabilisierung der Hanglagen 
führen und Erdrutsche begünstigen (Bolch et al., 2019; 
ICIMOD, 2023). Auch steigende Sedimentbelastungen 
in Flüssen infolge abschmelzender Gletscher sind als 
langsam einsetzende Naturgefahren (slow­onset hazards) 
eine Bedrohung für Mensch und Ökosysteme. Zu den 
möglichen mittel­ bis langfristigen Folgen zählen u. a. 
Beeinträchtigungen von Wasserkraftwerken und ihrer 
Wasserspeicherfunktion (z. B. durch Sedimentbeladung 
der Reservoire) oder ein Rückgang in der Wasserqualität, 
mit Folgen für aquatische Ökosysteme und die
menschliche Gesundheit, denn Sedimentpartikel sind Vektoren 
für den Transport von Schwermetallen und anderen 
schädlichen Stoffen (Zhang et al., 2022; Herman et al., 
2021; Nepal et al., 2023).
4.4.2.3  
Gesellschaftliche und geopolitische Konflikte
Die projizierten Veränderungen in der Kryosphäre können 
zu erheblichen Nutzungskonflikten führen, sowohl auf 
nationaler Ebene als auch über die Landesgrenzen hinweg. 
Innerhalb der Region ist teilweise eine hohe Abhängigkeit 
von erneuerbaren Wasserressourcen zu beobachten, die 
außerhalb der eigenen Landesgrenzen entspringen
(Abhängigkeiten zwischen Ober­ und Unterlauf; Maharjan 
et al., 2023). Für Bangladesch und Pakistan betrifft dies 
beispielsweise 91 % bzw. 78 % der Wasserressourcen, 
während es für China nur etwa 1 % sind (Hu und Tan, 
2018). Dadurch entstehen ungleiche Macht­ und
Abhängigkeitsgefüge. Bereits jetzt sind
grenzüberschreitende Wasserkonflikte in der Region – insbesondere im 
Indus­Becken und im Ganges­Brahmaputra­Becken – zu 
beobachten, die aufgrund regionaler und saisonaler
Verschiebungen in der Wasserverfügbarkeit sowie
steigendem Wasserstress in der Region möglicherweise noch 
zunehmen (Maharjan et al., 2023).
Diese Abhängigkeiten machen das Wassermanagement 
kompliziert. Im Indus­Becken könnten z. B. veränderte 
Abflussmengen und zunehmende Nutzungskonflikte 
bereits etablierte Verträge zur Wasserverteilung zwischen 
Ländern und subnationalen Einheiten beeinträchtigen, 
wie etwa den bisher erfolgreichen Indus­ Wasservertrag 
(Maharjan et al., 2023). Erst 2023 hat Pakistan die
Auslegung des Vertrags zum Thema Wasserkraft durch Indien 
vor den Ständigen Schiedshof in den Haag gebracht 
(PCA, 2023). Um wasserbezogenen Konflikten
vorzubeugen, müssen Lösungsansätze entwickelt werden, die 
in Anbetracht verringerter Verfügbarkeiten eine gerechte 
Verteilung des Wassers ermöglichen, auch über
Landesgrenzen hinaus.
4.4.3 
Zentrale Herausforderungen
Aus dieser regionalen Wassernotlage mit planetarer
Dimension ergeben sich zentrale Herausforderungen, deren 
Bewältigung Lösungen auf lokaler, regionaler und globaler 
Ebene erfordert:
1. Die Veränderungen der saisonalen und regionalen
Wasserverfügbarkeit und der Verlust der natürlichen 
Wasserspeicher der Gletscher haben weitreichende
Folgen für Ökosysteme und Menschen. Dies betrifft
u. a. die Veränderung von Lebensräumen und
traditionellen Lebensformen, die Ernährungssicherheit,
Armutsbekämpfung, Energieversorgung sowie die
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 118 –
gesellschaftliche und politische Stabilität. Noch
mangelt es an Lösungsansätzen für den Umgang mit diesen 
Folgen. Es besteht eine hohe  Planungsunsicherheit.
2. Ein zunehmender Wasserbedarf von Haushalten,
Industrie und Landwirtschaft sowie eine
ineffiziente Wassernutzung verschärfen den Nutzungsdruck.
3. Es bestehen große Lücken in Daten und Monitoring. 
Dies betrifft u. a. die zukünftige Wasserverfügbarkeit 
und den Wasserbedarf (insbesondere auch Ober­
Unterlauf­Verknüpfungen), Auswirkungen auf
Ökosysteme und Biodiversität sowie die Wirksamkeit
unterschiedlicher Mechanismen zur Anpassung an
Naturgefahren (technisch, naturbasiert, institutionell). 
Veränderungen im Permafrost, die die beobachteten 
Risiken teilweise noch verstärken können, sind noch 
wenig erforscht und quantifiziert. Auch ist noch nicht 
quantifiziert, was die kryosphärischen
Veränderungen für den Lebensunterhalt der lokalen
Bevölkerung insbesondere in den Hochlagen bedeutet, die 
zu einem großen Teil von der Natur abhängig sind.
4. Fehlende oder unzureichende Katastrophenvorsorge 
bzw. Frühwarnsysteme und eine hohe
gesellschaftliche Vulnerabilität erhöhen das Risiko von
Naturgefahren für die Gesellschaft.
5. Zwischen Stakeholdern und Ländern in der Region ist 
trotz steigender wasserbezogener Spannungen und 
Konflikte eine mangelnde Kooperation zu beobachten.
Abschmelzende Gletscher bergen auch in anderen
Regionen der Welt wasserbezogene Gefahren; besonders 
betroffen sind z. B. die südlichen Anden, Westkanada 
und die westlichen USA – insbesondere Alaska – oder 
die Alpen (Hugonnet et al., 2021; Hock et al., 2019).
4.5   
Wasserverschmutzung in Subsahara-Afrika
Seit dem 19. Jahrhundert gingen das
Bevölkerungsund Wirtschaftswachstum sowie die Urbanisierung in 
den Hocheinkommensländern mit einer Zunahme der 
Schadstoffemissionen in Oberflächengewässer einher. 
Durch den Aufbau kosten­ und  ressourcenintensiver 
Infrastruktur zur mechanischen und biologischen 
Abwasserbehandlung, gepaart mit der Ausnutzung der 
Verdünnungseffekte der Oberflächengewässer, ist die 
Belastung durch organische Kohlenstoffverbindungen 
und Nährstoffe aus häuslichem Abwasser in den
Hocheinkommensländern gesunken. Persistente organische 
Verbindungen aus Industrie, Haushalt und
Landwirtschaft sind jedoch weiterhin eine Herausforderung für 
die Abwasserbehandlung in Hocheinkommensländern 
(WBGU, 2023: 191 ff.; Kap. 7).
In Ländern niedrigen und mittleren Einkommens 
führen Bevölkerungs­ und Wirtschaftswachstum sowie 
Urbanisierung aktuell zu einer Zunahme der Einleitung 
ungeklärter oder unzureichend behandelter Abwässer
sowie einer erhöhten Wasserentnahme. Dieser Prozess wird 
durch die Auswirkungen des Klimawandels verschärft. 
In der Folge zeichnen sich in Teilen Lateinamerikas, Ost­, 
Süd­ und Südostasiens und der MENA­Region sowie
insbesondere in Subsahara­Afrika bis Ende des Jahrhunderts 
Schwerpunkte der Verschmutzung von
Oberflächengewässern ab, die die Gesundheit von Menschen und 
Ökosystemen bedrohen. Der Fokus dieses Kapitels liegt 
auf Subsahara­Afrika, weil hier sowohl relativ als auch 
absolut der größte Anstieg der betroffenen Bevölkerung 
prognostiziert wird, unabhängig von sozioökonomischen 
Entwicklungspfaden und Emissionsszenarien (Jones et al., 
2023). Hauptursache der Wasserverschmutzung ist die 
Belastung mit häuslichem Abwasser und Abwässern aus 
der Nutztierhaltung (Wen et al., 2017), die organische 
Kohlenstoffverbindungen wie Kohlenhydrate, Fette und 
Proteine, Nährstoffe wie Stickstoff und Phosphor sowie 
pathogene Mikroorganismen enthalten.
4.5.1 
Wirkungsmuster, Ausmaß und Projektionen
Aktuellen globalen Projektionen zufolge werden die
Verschmutzung von Oberflächengewässern und die Anzahl 
der davon betroffenen Menschen in diesem Jahrhundert 
deutlich ansteigen. Bis 2050 werden voraussichtlich 
2,5 Mrd. Menschen von Wasserverschmutzung durch 
organische Kohlenstoffverbindungen betroffen sein (Wen 
et al., 2017) und bis zu 4,5 Mrd. Menschen von der
Belastung des Wassers durch Stickstoff (Chaplin­Kramer 
et al., 2019).
Die Vergleichbarkeit der Projektionsstudien zur
globalen Verschmutzung von Oberflächengewässern wird 
dadurch eingeschränkt, dass in den Studien verschiedene 
Wasserqualitätsparameter (Stickstoff, gelöste Feststoffe 
usw.) und verschiedene Zukunftsszenarien und
Zeithorizonte betrachtet werden. Aus diesem Grund wird 
hier die Projektionsstudie von Jones et al. (2023) in den 
Fokus genommen, in der Szenarien für drei Arten der 
Verschmutzung von Oberflächengewässern anhand dreier 
2,7 Mrd.
Menschen sind heute von organischer 
Wasserverschmutzung betroffen
auf 4,2 Mrd.
könnte ihre Zahl bis 2100 ansteigen
38 %
der von organischer Wasserverschmutzung 
betroffenen Weltbevölkerung wird 2100 in 
Subsahara-Afrika leben
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 119 – 
Szenarien (SSP­RCPs) bis 2100 entwickelt wurden. Der 
Zeithorizont sowie der Vergleich der Entwicklungspfade 
und der Arten der Verschmutzung sind in der Studie 
von Jones et al. (2023) bisher einzigartig. Für robuste 
Prognosen der globalen Verschmutzung von
Oberflächengewässern muss diese Studie dennoch durch weitere 
Projektionsstudien ergänzt werden, die verschiedene 
Eintragsquellen, Verdünnungseffekte und Abbauprozesse 
umfangreich berücksichtigen (Kap. 4.7).
Für das Szenario SSP1­RCP2.6 „Nachhaltigkeit“, das 
für eine nachhaltige, kooperative Entwicklung innerhalb 
der planetaren Leitplanken steht, wird bis 2100 eine 
Abnahme der Anzahl der Menschen, die von
Wasserverschmutzung durch organische Verbindungen betroffen 
sind, von 2,7 Mrd. auf 1,5 Mrd. prognostiziert (Jones et 
al., 2023). Für das Szenario SSP5­RCP8.5 „fossil befeuerte 
Entwicklung“, das durch starkes Wirtschaftswachstum, 
ausgiebige Nutzung fossiler Energiequellen sowie
ressourcen­ und energieintensive Lebensstile gekennzeichnet ist, 
wird ebenfalls eine Abnahme auf 1,6 Mrd. Menschen 
vorhergesagt. Die Autor:innen der Studie erklären dies 
durch ein starkes Wachstum der globalen Wirtschaft, 
das zu einer schnellen Verbreitung von Verfahren zur 
weitergehenden Abwasserbehandlung führt (Jones et 
al., 2023). Jedoch werden in diesem Entwicklungspfad 
das drastische Ausmaß des Klimawandel sowie die
Auswirkungen auf die Ökosysteme und die menschliche 
Bevölkerung dominieren. Für das Szenario SSP3­RCP7.0 
„regionale Rivalität“, das für mangelnde internationale 
Kooperation, schwaches Wirtschaftswachstum, einen 
Rückgang von Investitionen in Forschung und Bildung 
sowie massive Umweltschäden steht, werden sogar bis 
zu 4,2 Mrd. Menschen prognostiziert, die Ende des
Jahrhunderts von Wasserverschmutzung durch organische 
Verbindungen betroffen sind (Jones et al., 2023). Für 
die Belastung von Oberflächengewässern durch
pathogene Mikroorganismen, die aus mit Fäkalien belasteten 
Abwässern aus Haushalten oder der Nutztierhaltung 
stammen und eine direkte Gefahr für die menschliche 
Gesundheit darstellen, sowie durch im Wasser gelöste 
Feststoffe (vor allem Salze, die aus der bewässerten 
Landwirtschaft, der Industrie und zu einem geringeren 
Teil aus häuslichen Abwässern stammen) prognostizieren 
Jones et al. (2023) ähnliche Muster.
Diese globalen Projektionen verschleiern jedoch
deutliche regionale Unterschiede. In den meisten Ländern 
mittleren und hohen Einkommens wird unabhängig vom 
Zukunftsszenario eine Verbesserung der Wasserqualität 
aufgrund von geringeren Schadstoffeinträgen durch
verbesserte Abwasserbehandlung prognostiziert (Jones et al., 
2023). In Ländern niedrigen Einkommens ist jedoch das 
Gegenteil der Fall, wobei sich unabhängig vom
Zukunftsszenario die Schwerpunkte der globalen Verschmutzung 
von Oberflächengewässern von heute stark betroffenen 
Regionen in Ost­ und Südasien nach Afrika und
insbesondere Subsahara­Afrika verschieben werden (Jones 
et al., 2023; Wang et al., 2019; Wen et al., 2017). Für 
viele Gebiete in Subsahara­Afrika wird unabhängig vom 
gewählten Zukunftsszenario ein substanzieller Anstieg 
der Verschmutzung von Oberflächengewässern durch 
organische Verbindungen, Pathogene sowie im Wasser 
gelöste Feststoffe vorhergesagt, der dazu führt, dass 
mehrere Grenzwerte zugleich überschritten werden (BSB: 
8 mg pro l, TDS: 2.100 mg pro l, FC: 1.000 CFU pro 100 ml; 
Jones et al., 2023; Abb. 4.5­1). In der Folge wird bis Ende 
des Jahrhunderts der Anteil der Bevölkerung in
Subsahara­Afrika substanziell ansteigen, der verschmutztem 
Wasser (mit organischen Verbindungen,
Krankheitserregern sowie im Wasser gelösten Feststoffen) ausgesetzt 
ist. Insbesondere für das Szenario SSP3­RCP7.0 wird 
von Jones et al. (2023) ein starker Anstieg projiziert (im 
Wasser gelöste Feststoffe: etwa 800 Mio. Menschen,
organische Verbindungen und Krankheitserreger: 1,5 Mrd. 
Menschen). Der Anstieg der betroffenen Bevölkerung 
entspricht verglichen mit heute einem Faktor von zwei 
bis sechs. Aktuell leben in Subsahara­Afrika 14 % der 
globalen Bevölkerung und 10 % der Bevölkerung, die 
von Wasserverschmutzung betroffen ist. Diese Anteile 
werden sich voraussichtlich bis Ende des Jahrhunderts 
auf bis zu 25 % und 38 % erhöhen und die Region damit 
überproportional von Wasserverschmutzung betroffen 
sein (Abb. 4.5­2; Jones et al., 2023).
Bevölkerungs­ und Wirtschaftswachstum und
entsprechend erhöhte Wasserentnahme und Schadstoffeinträge 
in Oberflächengewässer konzentrieren sich insbesondere 
in den schnell wachsenden urbanen Zentren
SubsaharaAfrikas wie Kinshasa, Nairobi und Addis Abeba. Daher 
werden die Abnahme der Wasserqualität und der
substanzielle Anstieg der Anzahl betroffener Menschen hier 
deutlich verstärkt auftreten (Jones et al., 2023). Dies ist 
besonders problematisch im Zusammenhang mit den 
zahlreichen weiteren Problemen der Wasserversorgung, 
mit denen urbane Gebiete konfrontiert sind (Kap. 4.2).
Neben der Wasserverschmutzung durch Pathogene,
organische Kohlenstoffverbindungen und im Wasser gelöste 
Feststoffe spielt die Verschmutzung von
Oberflächengewässern mit Nährstoffen (Stickstoff und Phosphor)
weltweit eine große Rolle. Diese sind in häuslichem Abwasser 
und dem Abwasser aus der Nutztierhaltung enthalten; der 
überwiegende Teil stammt allerdings aus Düngemitteln 
der konventionellen Landwirtschaft (Kap. 2.3.3.2). Für 
das Jahr 2050 wird für die Szenarien SSP1­RCP2.6, SSP3­
RCP7.0 und SSP5­RCP8.5 prognostiziert, dass weltweit 
jeweils 1,6 Mrd., 4,5 Mrd. und 1,5 Mrd. Menschen von 
der Belastung von Oberflächengewässern durch Stickstoff 
betroffen sein werden (Chaplin­Kramer et al., 2019). 
Die Autor:innen der Studie führen diesen Anstieg auf 
verringerte Ökosystemleistungen zur Bewahrung der 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 120 –
Wasserqualität durch den fortschreitenden Klimawandel 
zurück (Chaplin­Kramer et al., 2019). Im Vergleich zu 
anderen Regionen ist die Nutzung von Stickstoff­ und 
Phosphatdünger in Subsahara­Afrika zwar aktuell
niedrig (FAO, 2018: 23), verzeichnete aber zwischen 2015 
und 2020 unter allen Weltregionen die größte jährliche 
Wachstumsrate bei der Nutzung von Stickstoffdünger 
(4,8 %; FAO, 2018: 57 ff.). Auch bei Phosphatdünger 
wurde im gleichen Zeitraum eine Wachstumsrate von 
3,6 % verzeichnet, die nur in Lateinamerika und der 
Karibik (4 %) und West­ und Südasien (4,4 %) höher war 
(FAO, 2018: 57 ff.). Dies deckt sich mit der Studie von 
Chaplin­ Kramer et al. (2019), die unter dem Szenario 
SSP3­RCP7.0 prognostiziert, dass bis 2050 fast 1,2 Mrd. 
Menschen in Afrika von der Belastung von
Oberflächengewässern durch Stickstoff betroffen sein werden.
Subsahara-Afrika
SSP1-RCP2.6
SSP3-RCP7.0
SSP5-RCP8.5
Anzahl der SSP-RCP-Szenarien
A
nz
ah
l d
er
 W
as
se
rqu
al
it
ät
sk
om
po
ne
nt
en
a
1
1
2
2
3
3
250
1.000
B
et
ro
ff
en
e 
Pe
rs
on
en
 [M
io
.]
1.500
500
750
1.000
im Wasser gelöste
Feststoffe (TDS)
b
c
d
organische Verbindungen
(biochemischer Sauerstoffbedarf,
BOD)
Krankheitserreger
(coliforme Bakterien, FC)
500
2005–2020
2021–2040
2041–2060
2061–2080
2081–2100
2005–2020
2021–2040
2041–2060
2061–2080
2081–2100
2005–2020
2021–2040
2041–2060
2061–2080
2081–2100
500
1.500
1.000
Abbildung 4.5-1
Zukünftige Verschmutzung von Oberflächengewässern in Subsahara­Afrika und Anzahl der betroffenen Menschen. Für weite 
Teile Subsahara­Afrikas wird bis Ende des Jahrhunderts eine substanzielle Zunahme der Verschmutzung durch im  Wasser 
 gelöste Feststoffe (TDS), organische Verbindungen (biochemischer Sauerstoffbedarf, BSB/BOD) und Krankheits erreger 
 (coliforme Bakterien, FC) vorhergesagt, unabhängig vom ausgewählten Zukunftsszenario (SSP­RCP).
Quelle: Jones et al., 2023
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 121 – 
4.5.2 
Folgen der Wasserverschmutzung für 
Mensch und Natur
Wasserverschmutzung, insbesondere die Belastung mit 
Pathogenen, stellt eine direkte Gefahr für die
menschliche Gesundheit dar, beispielsweise durch
Durchfallerkrankungen oder Parasiteninfektionen (Kap. 2.3.3, 3.1.4, 
3.3.2). Zudem stehen Unterernährung und kognitive 
Unterentwicklung in Zusammenhang mit mangelhaften 
Verhältnissen in der Wasser­, Sanitär­ und
Hygieneversorgung (Sinharoy et al., 2019). Die negativen
Auswirkungen unzureichender Abwasserbehandlung auf 
Gesundheit und kognitive Entwicklung führen durch 
höheren Krankenstand und niedrigere Produktivität 
auch zu wirtschaftlichen Verlusten. Diese lagen für
Subsahara­Afrika im Jahr 2012 mit 3,2 % des BIP deutlich 
über allen anderen Weltregionen (WHO, 2020: 26 f.). 
Eine aktuelle modellbasierte Studie prognostiziert für die 
meisten Staaten Subsahara­Afrikas, dass eine positive 
wirtschaftliche Entwicklung dazu beitragen wird, die 
erhöhte Sterblichkeit und die wirtschaftlichen Verluste, 
die mit unzureichenden Verhältnissen in der Wasser­, 
Sanitär­ und Hygieneversorgung (WASH)
zusammenhängen, bis 2050 abzuschwächen, diese jedoch nicht 
gänzlich verhindern kann (Fuente et al., 2020).
Entsprechend werden mit WASH verknüpfte Investitionen 
weiterhin ein anhaltendes Engagement internationaler 
Geldgeber und nationaler Regierungen erfordern (Fuente 
et al., 2020).
organische Verbindungen (biochemischer Sauerstoffbedarf, BOD)
Anteil der Weltbevölkerung [%]
40
40
SSP5-RCP8.5
SSP3-RCP7.0
SSP1-RCP2.6
Historisch
Szenario
30
30
20
20
10
10
0
0
A
nt
ei
l d
er
 e
xp
on
ie
rt
en
 W
el
tb
ev
öl
ke
ru
ng
 [%
]
Subsahara-Afrika
Südliches Asien
Ostasien und Pazifik
Lateinamerika und Karribik
Westeuropa
Nordamerika
Osteuropa und
Zentralasien
Mittlerer Osten und Nordafrika
Abbildung 4.5-2
Anteil der Bevölkerung verschiedener Weltregionen, der Ende des Jahrhunderts von Wasserverschmutzung betroffen sein 
wird. Unabhängig vom Zukunftsszenario (SSP­RCP) wird erwartet, dass Subsahara­Afrika im Vergleich zu anderen
Weltregionen überproportional von Wasserverschmutzung betroffen sein wird (hier exemplarisch für Verschmutzung mit organischen 
Kohlenstoffverbindungen, ausgedrückt als BSB/BOD). Die Ergebnisse werden für mehrjährige Zeitabschnitte einer historischen 
 Referenzperiode (2005–2020) und den Zeitraum 2081–2100 unter Berücksichtigung dreier Zukunftsszenarien dargestellt.
Quelle: Jones et al., 2023
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 122 –
 Die Verschmutzung von Oberflächengewässern wirkt 
nicht nur auf den Menschen selbst zurück, sondern 
schädigt auch massiv aquatische Ökosysteme.
Biologisch abbaubare organische Kohlenstoffverbindungen 
aus häuslichen Abwässern sowie aus Tierhaltung und 
Landwirtschaft fördern in Oberflächengewässern
mikrobielles Wachstum und Sauerstoffverbrauch (Wen et al., 
2017), die zu Fischsterben führen können (van Vliet et 
al., 2023). Auf mikrobieller Ebene verändert der Eintrag 
unzureichend behandelter Siedlungsabwässer die
Mikrobengemeinschaft und reduziert die mikrobielle Diversität 
in Flüssen (Xie et al., 2022). Die in Siedlungsabwässern 
und Abwässern aus Landwirtschaft und Tierhaltung 
enthaltenen Nährstoffe Stickstoff und Phosphor führen 
in Oberflächengewässern zu Eutrophierung und
Algenblüte sowie zum Verlust von Habitaten und Biodiversität 
(Kap. 3.1.4.2).
Neben dem Eintrag von Nährstoffen, organischen
Kohlenstoffverbindungen und pathogenen Mikroorganismen 
aus häuslichen Abwässern und Abwässern der
Nutztierhaltung verschmutzen in Gebieten Subsahara­Afrikas 
mit industrieller Aktivität auch
Mineralölkohlenwasserstoffe und Schwermetalle die Oberflächengewässer. Im 
Nigerdelta, einem der wichtigsten Hotspots aquatischer 
Biodiversität in Subsahara­Afrika (Anyanwu et al., 2023), 
sind die Auswirkungen der Erdölförderung auf
Ökosysteme und die lokale Bevölkerung deutlich zu spüren 
(Kasten 4.5­1).
4.5.3 
Zentrale Herausforderungen
Unabhängig vom gewählten sozioökonomischen
Entwicklungs­ und Emissionspfad ist häusliches Abwasser die 
größte Quelle der Wasserverschmutzung mit organischen 
Kohlenstoffverbindungen und pathogenen
Mikroorganismen (Jones et al., 2023). Entsprechend ist die Vermeidung 
der Einleitung ungeklärter oder nicht ausreichend
behandelter häuslicher Abwässer in die Umwelt der effizienteste 
Weg, um der bestehenden und prognostizierten
Wasserverschmutzung entgegenzuwirken. Global gesehen ist der 
Stand der geordneten Behandlung unbefriedigend: 80 % 
der globalen Abwässer gelangen unzureichend geklärt in 
die Umwelt; in Ländern niedrigen Einkommens werden 
nur 8 % der Abwässer überhaupt behandelt (UNESCO, 
2017: 17). Die Verfügbarkeit von Sanitäreinrichtungen 
spielt dabei in Subsahara­Afrika eine bedeutende
Rolle: Laut dem Bericht der Weltgesundheitsorganisation 
(WHO) zu Abwasserentsorgung nutzen 51 % der
Bevölkerung Subsahara­Afrikas unsichere, unhygienische 
Abwassersysteme wie Latrinengruben ohne Überbau 
oder praktizieren offene Defäkation (im Vergleich zu 
26 % in Zentral­ und Südasien und 1 % in Europa und 
Nordamerika; WHO, 2020: 39).
Siedlungsgebiete mit höheren Armutsraten,
insbesondere urbane informelle Siedlungen weisen höhere 
Infrastrukturdefizite bei Wasserversorgung und ­
entsorgung auf (Kap. 4.2.2; Rusca et al., 2023; Sinharoy et 
al., 2019). Dies hat vielfältige Gründe: Zum einen sind 
zuständige staatliche Behörden mitunter nicht gewillt, 
ein zentrales Abwassersystem auf informelle Siedlungen 
auszudehnen, weil sie eine implizite Anerkennung dieser 
Siedlungen befürchten (Sinharoy et al., 2019). Weitere 
Gründe sind fehlende finanzielle Ressourcen für Bau und 
Betrieb (WHO, 2020: 86), insbesondere für die hohe 
Anfangsinvestition für den Bau einer Kanalisation, die 
Lage informeller Siedlungen am Stadtrand oder auf
Gebieten, die bei Naturkatastrophen gefährdet sind sowie 
Befürchtungen der Betreiber, Infrastrukturmaßnahmen 
nicht über Abgaben der Bewohner:innen informeller
Siedlungen refinanzieren zu können (Sinharoy et al., 2019). 
Kasten 4.5-1   
Das Nigerdelta:  
ein Biodiversitäts-Hotspot unter Druck 
Im Nigerdelta sind die Folgen der industriellen
Wasserverschmutzung in Subsahara­Afrika bereits heute sichtbar. Das 
Mündungsdelta am Golf von Guinea, das mit ca. 70.000 km2 
etwa so groß ist wie Irland, ist eines der größten  Feuchtgebiete 
weltweit und beherbergt die größte Vielfalt aquatischer Arten 
in Afrika (Anyanwu et al., 2023). Dieser Biodiversitäts­Hotspot 
steht jedoch unter Druck: Aufgrund des starken
Bevölkerungswachstums und der Landflucht in Nigeria breiten sich urbane 
Flächen rapide aus; zudem wird intensive Ölförderung
betrieben (Anyanwu et al., 2023; Edegbene und  Akamagwuna, 2022). 
Vielerorts werden hohe Konzentrationen von Nährstoffen, 
Salzen, Mineralölkohlenwasserstoffen und Schwermetallen 
nachgewiesen (Anyanwu et al., 2023; Edegbene und
Akamagwuna, 2022). Auswirkungen auf Makroinvertebraten, die eine 
Schlüsselrolle in Süßwasserökosystemen spielen, konnten
festgestellt werden (Edegbene und Akamagwuna, 2022). Diese 
Verschmutzung von Ökosystemen wirkt auch auf die lokale 
Bevölkerung zurück, die die Gewässer des Nigerdeltas zur 
Fischerei, Bewässerung und Trinkwasserversorgung nutzt 
(Anyanwu et al., 2023). In Raubwelsen aus Flüssen des
Nigerdeltas konnten erhöhte Konzentrationen oxidativer
Stressmarker nachgewiesen werden, was darauf hindeutet, dass der 
Konsum dieser Fische nicht mehr unbedenklich ist (Arojojoye 
et al., 2021).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 123 – 
Abgesehen von diesen praktischen Umsetzungsbarrieren 
ist das aus Hocheinkommensländern bekannte System 
einer zentralen Kanalisation und Abwasserbehandlung 
auch keine geeignete, standortgerechte Lösung für
informelle Siedlungen in Ländern niedrigen und mittleren 
Einkommens, weil damit nicht adäquat auf starkes und 
dynamisches Bevölkerungswachstum und schnelle
Urbanisierung reagiert werden kann (Narayan et al., 2021). 
Außerdem ist die Ausweitung der in
Hocheinkommensländern verbreiteten Schwemmkanalisation wegen des 
hohen Wasserbedarfs in Gebieten problematisch, die 
bereits unter Wasserstress leiden.
Statt einer zentralen Abwassersammlung und ­
behandlung spielen alternative Sanitärsystemlösungen wie 
dezentrale, nicht leitungsgebundene Abwassersysteme, 
also die dezentrale Sammlung von Abwasser in Klärtanks 
oder Latrinengruben mit Überbau, eine wichtige Rolle für 
die Sammlung, den Transport und die Behandlung von 
Abwasser in Subsahara­Afrika (41 % der Bevölkerung; 
WHO, 2020: 39). Bei unsicherem Management können 
jedoch auch hier erhöhte Risiken für die menschliche 
Gesundheit und für Ökosysteme auftreten (Kap. 7.3.2). 
Nicht abgedichtete Latrinengruben können das
Grundwasser verschmutzen (Hubbard et al., 2020);
Hygieneschutz der Arbeitskräfte bei Entleerung der Klärtanks 
und Latrinengruben ist oft nicht gewährleistet und ein 
großer Anteil des gesammelten Abwassers wird nach der 
Sammlung ungeklärt in Oberflächengewässern entsorgt 
(AfDB, 2020: 142).
Um SDG 6.2 „Sauberes Wasser und
Sanitäreinrichtungen für alle“, also eine flächendeckende sichere
Abwasserentsorgung zu erreichen, können dezentrale, nicht 
leitungsgebundene Abwassersysteme dennoch einen 
bedeutenden Beitrag leisten, wenn gesundheitliche und 
ökologische Risiken adressiert werden. Die Regierung von 
Kenia plant beispielsweise, 40 % der Abwasserentsorgung 
mittels zentraler Abwassersysteme und 60 % mittels 
dezentraler Abwassersysteme abzudecken (World Bank, 
2022: 3). In diesem Kontext hat ein Bericht der Weltbank 
(2022) gezeigt, dass Public­Private­Partnerships zu einer 
deutlichen Verbesserung der dezentralen, nicht
leitungsgebundenen Abwassersysteme führen können. Auch die 
Weltgesundheitsorganisation (WHO) fordert in ihrem 
Bericht zum Stand der globalen Abwasserentsorgung, 
dass nationale Entscheidungsträger:innen die
Schlüsselrolle anerkennen, die dezentrale Abwassersysteme für 
sichere Abwasserentsorgung spielen können, und dass die 
informellen, bestehenden dezentralen Abwassersysteme 
anerkannt und in das formale System integriert werden 
(WHO, 2020: 71; Kap. 7.3.1). 
Weitere Ursachen für den unzureichenden Aufbau von 
Systemen zur dezentralen und zentralen
Abwassersammlung und ­behandlung sind Fehlstellen bei Finanzierung 
und Governance. Zwar haben die meisten Staaten Pläne 
zur Implementierung von Abwasserentsorgung, stellen 
aber zu wenig finanzielle und personelle Ressourcen 
zur Erreichung der selbst gesteckten Ziele bereit (WHO, 
2020: 15). Außerdem kommen nationale
Fördermittel zur Wasserversorgung und Abwasserentsorgung in 
Ländern niedrigen und mittleren Einkommens oft nicht 
an der richtigen Stelle an. Eine Studie der Weltbank hat 
für zehn Länder niedrigen und mittleren Einkommens, 
davon fünf aus Subsahara­Afrika, ermittelt, dass 56 % 
der Fördermittel das reichste Fünftel der Bevölkerung 
erreichen, aber nur 6 % das ärmste Fünftel (Andres et 
al., 2019: 32). Ein weiteres Problem ist, dass
internationale Geldgeber dazu tendieren, Trinkwasserversorgung 
gegenüber Sanitärsystemen zu priorisieren. So machten 
die finanziellen Beihilfen für Abwasserentsorgung in 
den Jahren 2010–2018 nur die Hälfte der Beihilfen für 
Trinkwasserversorgung aus (WHO, 2020: 15 f.).
Politische Prioritäten prägen die finanziellen
Entscheidungen nationaler Regierungen. Der WHO­
Bericht zum Stand der Abwasserentsorgung kritisiert in 
diesem Zusammenhang mangelnde politische Priorität 
und Führung auf hoher politischer Ebene für das Thema 
Abwassersammlung und ­behandlung (WHO, 2020: 15). 
Zwar sank zwischen 2000 und 2017 global der Anteil der 
Bevölkerung, der seine Notdurft unter freiem Himmel 
verrichtet, von 21 % auf 9 % (WHO, 2020: 41). Doch 
dieser Fortschritt wurde in einigen wenigen Staaten
erzielt, wohingegen der Fortschritt in anderen Staaten zu 
gering ist oder sogar Rückschritte verzeichnet werden 
(WHO, 2020: 34). Insbesondere die „Swachh Bharat 
Mission“ bzw. „Clean India Mission“, die zwischen 2014 
und 2019 in Indien durchgeführt wurde, kann als
positives Beispiel für die starke Führung einer Regierung 
dienen, die Abwasserentsorgung zur Priorität macht. Es 
handelt sich dabei um das weltweit größte Programm 
zur Verbesserung der Abwasserentsorgung, das zu einer 
langfristigen, deutlichen Abnahme offener Defäkation 
führte (WHO, 2020: 27).
Neben häuslichem Abwasser spielt das Abwasser aus 
der Nutztierhaltung eine entscheidende Rolle bei der 
Verschmutzung von Gewässern durch organische
Kohlenstoffverbindungen und Pathogene. Bis Ende des
Jahrhunderts wird ein substanzieller Anstieg der Nutztierhaltung 
und der durch sie verursachten Wasserverschmutzung 
prognostiziert, insbesondere im Szenario SSP5­RCP8.5 
„fossil befeuerte Entwicklung“ (Wen et al., 2017; Jones 
et al., 2023). Grund dafür ist die steigende weltweite 
Nachfrage nach Fleisch­ und Milchprodukten, deren 
Konsum in vielen Regionen und Bevölkerungsgruppen 
mit wachsendem Einkommen als erstrebenswert gilt 
(WBGU, 2023: 92).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 124 –
4.6   
Übernutzung des Grundwassers und  Klimawandel 
im Central Valley, USA
Eingriffe des Menschen in den Wasserkreislauf zur
Erfüllung gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Interessen 
können den Zustand von Ökosystemen und eine sichere 
Trinkwasserversorgung dauerhaft gefährden. Eine Region, 
in der sich die Folgen hochindustrialisierter
bewässerungsintensiver Landwirtschaft und mehrjähriger Dürren 
besonders zeigen, ist das Central Valley im US­
Bundesstaat Kalifornien (Kalifornisches Längstal). Knapp ein 
Viertel der Einzugsgebiete der Region gilt mittlerweile als 
kritisch übernutzt. Langfristige Grundwassererschöpfung 
verschärft das Risiko irreversibler Ökosystemschäden in 
Form von Bodenabsenkungen, Versalzung oder
Meeresspiegelanstieg und gefährdet die Aufrechterhaltung einer 
sicheren Trinkwasserversorgung. Eine Häufung der
Zeiträume von Spitzenentnahmen und ­verlusten in Zeiten 
des Klimawandels zwingt die Politik zum Handeln, um 
die Versorgungssicherheit unter Inkaufnahme staatlicher 
Kosten zu gewährleisten.
4.6.1 
Wirkungsmuster, Ausmaß und Projektionen
Kalifornien ist der bevölkerungsreichste und
landwirtschaftlich produktivste US­Bundesstaat im Westen der 
USA mit einem hohen Wasserbedarf. Inmitten des
Bundesstaates erstreckt sich das als „Fruchtgarten Amerikas“ 
bekannte Flusstal des Central Valley, mit über 600 km 
Länge und 80 km Breite, bekannt für den Anbau von unter 
anderem Mandeln, Datteln, Wein, Obst und Gemüse. Das 
Central Valley teilt sich in die Einzugsgebiete von
Sacramento, San Joaquin und Tulare. Der „Wasserdurst“ zur 
Versorgung der Bevölkerung und bewässerungsintensiven 
Landwirtschaft im semiariden Klima des Central Valley 
ist enorm. Das Central Valley ist eine landesweit
bedeutende landwirtschaftliche Region, die 25 % der Früchte 
und Nüsse der Vereinigten Staaten liefert (Love, 2024). 
Der Anbau wasserintensiver ganzjähriger Obst­ und 
Nusssorten ist für viele Landwirt:innen aufgrund
hoher wirtschaftlicher Erträge attraktiv, der Direktbezug 
von Grundwasser durch eigene Brunnen in den meisten 
Regionen weiterhin gering reguliert und kostengünstig 
(Davenport, 2023). Wasserknappheit ist in Kalifornien 
allerdings zunehmend ein Problem, mit ökologischen, 
ökonomischen und damit gesellschaftlichen Folgen.
Haupttreiber der Wasserknappheit im Central Valley 
sind eine jahrzehntelange Übernutzung der natürlichen 
Ressourcen und zunehmende Wasserverluste durch
Verdunstung infolge des Klimawandels (Abb. 4.6­1; 4.6­2). 
Seit der Gründung Kaliforniens 1850 gelten in der Region 
überwiegend Flussanliegerrechte, nach denen
Wasserzuteilungsrechte denjenigen gewährt werden, die Land 
entlang von Wasserläufen und natürlichen Reservoirs 
besitzen. Das Risiko möglicher Versorgungsengpässe
aufgrund bewässerungsintensiver Landwirtschaft und hoher 
Temperaturen wurde bereits zu Beginn des 20. 
Jahrhunderts erkannt. In den 1930er Jahren folgte der Bau 
großangelegter Wasserleitungsprojekte wie dem Central 
Valley Project, dem Delta­Mendota Kanal oder dem 
California Aquädukt, um Wasser aus dem wasserreichen 
Norden und Osten in den trockeneren Süden und Westen 
zu verteilen (Faunt et al., 2016). Landwirt:innen bauten 
vermehrt private Brunnen, um Grundwasser direkt
beziehen zu können und von überregionalen
Verteilungssystemen unabhängig zu sein.
Trotz des frühen Infrastrukturausbaus, um
Versorgungsquellen zu diversifizieren, hat sich das Risiko lokaler 
Wasserengpässe in den letzten Jahrzehnten erhöht. 11 der 
45 Teileinzugsgebiete gelten laut Behörden als kritisch 
übernutzt (CNRA, 2023). Neben der hohen Nachfrage 
durch die hochindustrialisierte Landwirtschaft und dem 
Bedarf einer wachsenden Bevölkerung werden hohe
Temperaturen und die Folgen des Klimawandels als weitere 
Treiber der unsicheren Versorgungslage gesehen (IPCC, 
2022b). Seit den 1960er Jahren ist das Central Valley 
von mehrjährigen Dürreperioden betroffen. Wegen der 
dichten Abfolge lang anhaltender Trockenheitsphasen 
(2006–2011, 2011–2017 sowie 2019–2021) gilt der 
Zeitraum 2001–2021 als historisch trockenste Periode 
seit dem Jahr 800 (Liu et al., 2022). Da die Wassermenge 
aus Oberflächengewässern zunehmend nicht ausreicht, 
um die Versorgung zu sichern, steigen die
Entnahmemengen aus dem Grundwasser. In besonders trockenen 
Jahren erreicht der Grundwasseranteil an der Versorgung 
bis zu 70 %, gegenüber 30 % in nassen Jahren (Faunt 
et al., 2016). Als eine Maßnahme des Dürrenotstands 
2021–2022 wurde die Wasserversorgung an einige 
 Agrarbetriebe aus dem Central Valley Project und dem 
State Water Project vollständig zurückgefahren, um 
die Grundbedarfe anderer Verbraucher sicherzustellen 
(Escriva­Bou et al., 2022a). Um diese Defizite
auszugleichen, erhöhten Landwirt:innen die Entnahmemengen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 125 –
aus dem Grundwasser. Rund 90 % der gesamten
Grundwasserentnahmen Kaliforniens (rund 18,5 km3)
entfielen 2021 auf das Central Valley (DWR, 2023) und der 
gemessene Grundwasserverlust erreichte mit 120 km3 
seinen höchsten gemessenen Stand – dieser lag 2000 
noch bei rund 60 km3 (Liu et al., 2022). Auch in
anderen Regionen der USA steigt das Risiko des natürlichen 
Grundwasserverlustes, z. B. rund um San Francisco, in 
den Schwemmlandböden Arizonas, am oberen Teil des 
Colorado River sowie in den zentralen und südlichen 
Hochebenen (Scanlon et al., 2023).
Die Beschleunigung des Klimawandels verschärft eine 
ohnehin angespannte Situation in einer demografisch und 
wirtschaftlich wachsenden Region zusätzlich. Höhere 
Temperaturen, eine dünnere Schneedecke der Sierra 
Nevada, eine höhere Niederschlagsvariabilität,
intensivere Dürreperioden und höhere Abflüsse gehen mit 
niedrigen Anreicherungsmengen und einem sinkenden 
Dargebot einher.
Im Jahr 2023 endeten drei Jahre extremer Dürre, 
unter anderem wegen vieler Regen­ und Schneefälle, 
die zu Überschwemmungen, aber auch zur Erholung 
0
5
10
15
20
25
1923 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2018
Wasserverfügbarkeit
Wasserverbrauch
M
io
.  
A
cr
e-
Fu
ß 
(a
cr
efe
et
)
Jahr
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2017
Te
m
pe
ra
tu
ra
bw
ei
ch
un
g
ge
ge
nü
be
r 1
98
1–
20
00
 [°
F]
Temperatur über dem Durchschnitt
Jahr
Temperatur unter dem Durchschnitt
Abbildung 4.6-1
Entwicklung von Wasserverfügbarkeit und Wasserverbrauch in Kalifornien 1923–2018. Seit 1923 schließt sich die Lücke  
zwischen Wasserverfügbarkeit und ­verbrauch stetig, Mitte der 1990er Jahre liegt der Verbrauch erstmals über dem  
verfügbaren Wasser. Zwischen dem Anfang der 2000er und 2018 liegt der Verbrauch konsistent über dem verfügbaren Wasser. 
1 Acre­Fuß entspricht 1.233 m3.
Quelle: PPIC, 2018
Abbildung 4.6-2
Jährliche Abweichungen von Lufttemperaturen in Kalifornien vom Mittelwert des Referenzeitraums 1981–2000. Bis 1980  
sind die Abweichungen der Lufttemperaturen in den meisten Jahren niedriger, ab 1990 in den meisten Jahren höher als der 
Mittelwert des Referenzzeitraums. 32 °F = 0 °C.
Quelle: PPIC, 2018
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 126 –
von Süßwasserspeichern wie dem Tulare­See führten 
(DWR, 2023). Mit 4,7 km3 wurde der größte
Wassergewinn seit zwei Jahrzehnten verzeichnet. Der
langfristige Erschöpfungstrend der Süßwasserressourcen 
konnte jedoch durch kurzfristige Erholungsphasen nur 
geringfügig abgeschwächt werden (Liu et al., 2022). Die 
Schneedecke der Sierra Nevada könnte sich laut
Prognosen bis Ende des Jahrhunderts um 60 % verringern, sie 
ist zentrale Quelle sämtlicher Süßwasserspeicher in der 
Region (PPIC, 2018). Bis 2040 rechnen Behörden mit 
einem Rückgang der Wasserverfügbarkeit in Kalifornien 
um 10 % (CNRA, 2023).
Abbildung 4.6-3
Grundwasserrückgang im Central Valley. Die Ergebnisse modellgestützter Schätzungen (USGS­CVHM­ und GRACE/FO­Modell) 
 zeigen einen jährlichen Grundwasserverlust von 1,86 km3 zwischen 1962 und 2021 und einen Gesamtgrundwasserverlust von 
111,5 km3 bis 2021.
Quelle: Liu et al., 2022
Abbildung 4.6-4
Wasserdargebot aus Oberflächengewässern und Zufluss bzw. Verlust der Grundwassermenge im Central Valley 2002–2022. 
Seit 2002 schrumpft das Dargebot aus Oberflächengewässern. Trotz Phasen der Erholung werden sukzessive neue Spitzen des 
Grundwasserverlusts erreicht.
Quelle: Liu et al., 2022
0
-20
-40
-60
-80
-100
-120
1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020
Jahr
Variable bis trockene Jahre
Variable bis feuchte Jahre
Trockene Jahre
Feuchte Jahre
USGS-CVHM
GRACE/FO
Trend zur Erschöpfung des Grundwassers
(CVHM & GRACE/FO)
G
ru
nd
w
as
se
rv
er
lu
st
 [k
m
3 ]
20042003 2005 2006 2007 2008 2009 20112010 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
0
2
4
6
8
10
W
as
se
rd
ar
ge
bo
t 
au
s
O
be
rf
lä
ch
en
ge
w
äs
se
rn
 [k
m
3 ]
Jährliche
G
rundw
asserveränderungen [km
3]
5
0
-5
-10
-15
Oberflächenwasserdargebot
Grundwasserverlust
Grundwasserneubildung
Jahr
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 127 – 
4.6.2 
Ökologisches und sozioökonomisches 
Destabilisierungspotenzial
Rund 91 % des in Kalifornien gemessenen
Grundwasserverlusts im Jahr 2022 entfielen auf das Central Valley 
(CNRA, 2023). Der zunehmende Grundwasserverlust 
beeinträchtigt Umwelt und Ökosysteme u. a. durch
erhöhte Risiken von Landabsenkungen, Erdrissen und 
Erdbeben, hydrologischen Dürren,
Meeresspiegelanstieg, Grundwasserversalzung sowie durch den Verlust 
von Pflanzen und Tierarten (Bierkens und Wada, 2019; 
Huggins et al., 2022; Jasechko et al., 2024; Abb. 4.6­3, 
4.6­4). Geologische Verschiebungen und Schädigungen 
grundwasserabhängiger Ökosysteme zählen zu den
sichtbarsten Folgen des seit Jahren beobachteten
Grundwasserrückgangs im Central Valley. Die hydrologische 
Struktur des Central Valley besteht aus einem System sich 
überlagernder, unterschiedlich durchlässiger
Sedimentschichten. Mehr als die Hälfte der grundwasserführenden 
Schichten ist feinkörnig, überwiegend sand­, lehm­ und 
schlickhaltig. Das Wasser in den grobkörnigen
Schichten kann leicht entnommen werden und regelmäßiger 
Zufluss führt zu vergleichsweise geringen saisonalen 
Pegelschwankungen. Die meisten Brunnen des Central 
Valleys pumpen Wasser jedoch aus den tieferen weniger 
durchlässigen Grundwasserleitern mit geringerer
Zuflussgeschwindigkeit und Erneuerungsrate. Die Entwässerung 
dieser tieferen grundwasserführenden Schichten durch 
regelmäßiges Abpumpen führt zu einer Verdichtung des 
Bodens, wodurch das Risiko für Landabsenkungen und 
Erdbeben steigt (Amos et al., 2014; Galloway et al., 1999).
Im Süden des Central Valley um El Nido und
ArvinMaricopa sank die Landoberfläche zwischen 1962–2014 
um rund 1,5 m, in den besonders von
Landabsenkungen betroffenen Teilregionen von Wasco­Tulare und Los 
 Banos­Kettleman City um bis zu 3 m (Faunt et al., 2016). 
Bodenabsenkungen wie im San Joaquin Valley sind laut 
Lees et al. (2022) zu 90 % auf Grundwasserentnahmen 
aus den tieferen Schichten des alluvialen
Grundwassersystems zurückzuführen. Zwischen 1952–2017 sank der 
Wasserspiegel in den unteren wasserführenden
Sedimentschichten im Süden des Central Valleys um rund 40 m. 
Zwar seien die Grundwasserleiter in nassen Jahren wie 
2016 und 2017 teilweise aufgefüllt worden, doch selbst 
ein Stopp der Wasserentnahmen könne den langfristigen 
Trend der Verdichtung der überwiegend lehmhaltigen 
Schichten wie im San Joaquin Valley nicht umkehren 
(Lees et al., 2022). Bereits in Gang gesetzte geologische 
Verschiebungen könnten über Jahrzehnte bis
Jahrhunderte hinweg Folgen nach sich ziehen.
Das Leerlaufen der Süßwasserspeicher beeinträchtigt 
neben Umwelt und Ökosystemen auch den Menschen. 
Landwirtschaftliche Betriebe und Haushalte mit
eigenen Grundwasserbrunnen spüren diese Entwicklungen 
zunehmend. An mehr als 75 % der Brunnen im Central 
Valley sank der Grundwasserspiegel zwischen 2018 und 
2023 um mehr als 1,5 m (CNRA, 2023). Der anhaltende 
Rückgang gefährdet bis 2040 bis zu 53 % der
Grundwasserbrunnen in Kalifornien und die damit verbundene 
Trinkwasserversorgung (Bostic et al., 2023). Aus der
verschärften Versorgungslage durch Brunnenentwässerung 
oder mangelnde Tiefe von Tauchpumpen resultieren 
weitreichende Risiken für die öffentliche Gesundheit. 
Eine unsichere Trinkwasserversorgung kann direkte und 
indirekte negative Folgen für die physische und mentale 
Gesundheit haben. Beispiele sind eine erhöhte Prävalenz 
von Durchfallerkrankungen, Dehydratation,
Veränderungen im Darmmikrobiom, Mangelernährung,
Wachstums­ und Entwicklungsstörungen, eine beeinträchtigte 
kognitive Funktion, chronische Nierenerkrankungen 
und psychosozialer Stress (Rosinger und Young, 2020).
Bereits seit der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts 
wird in Kalifornien auf Maßnahmen zur Diversifizierung 
Tabelle 4.6-1
Folgen von Dürre und Trockenheit in Kalifornien. Die Megadürre in den Jahren 2021–2022 führte im US­Bundesstaat 
Kalifornien zu hohen wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und ökologischen Schäden. 
Quelle: Escriva­Bou et al., 2022a
+ 8 % zusätzlicher landwirtschaftlicher Wasserverbrauch
– 41 % Rückgang der Oberflächengewässer (Teilgebiete, Central Valley und North Coast)
+ 184 Mio. US-$ Energiekosten durch Grundwasserpumpen
+ 160.000 ha zusätzlich stillgelegte Landwirtschaftsflächen
– 24 % Verlust von Ernteeinnahmen (Teilgebiet, Russian River Basin)
– 8.700 Teil- und Vollzeitbeschäftigte
+ 1.000 versiegte Grundwasserbrunnen
+ 33,5 cm Bodenabsenkung (Teilgebiet, San Joaquin Valley)
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 128 –
von Bezugsquellen gesetzt, z. B. über Stausysteme und 
Reservoirs sowie Wasserimporte über Pipelines und 
Kanäle, um Engpässe aufzufangen und die Versorgung 
zu stabilisieren. Der Beitrag großtechnischer
Fernleitungssysteme zur Quellendiversifizierung gerät jedoch in 
Zeiten des Klimawandels zunehmend an seine Grenzen, 
unter anderem durch niedrigere Durchflussmengen und 
technische Ausfälle. In der Vergangenheit waren unter 
anderem der Delta­Mendota Kanal und der California 
Aquädukt von betrieblichen Einschränkungen betroffen.
Es ist fraglich, ob der 2014 verabschiedete Sustainable 
Groundwater Management Act ausreicht, um eine
nachhaltige Versorgung bis 2042 wie geplant sicherzustellen. 
Die Vorschriften in den bisherigen Umsetzungsplänen 
der 35 Einzugsgebiete werden als wenig ambitioniert 
eingestuft. Vielmehr droht ein Versiegen von rund 9.000 
privaten und 1.000 öffentlichen Brunnen und damit ein 
Rückgang des Grundwasserspiegels mit vergleichbarem 
Ausgang wie unter einer Fortführung des Status Quo 
(Bostic et al., 2023).
Durch den Rückgriff auf Grundwasserressourcen
steigen gesundheitliche und soziale Risiken (Chappelle et al., 
2021; Cushing et al., 2023). Natürliche und industriell 
bedingte Kontaminationen, z. B. mit Arsen, Uran, Nitrat 
oder PFAS, zu kontrollieren und eliminieren, gestaltet 
sich bei der Trinkwasseraufbereitung aus Grundwasser 
in der Regel aufwändiger und damit kostenintensiver 
als bei Oberflächenwasser. Für die Versorgung sozial
benachteiligter Gruppen sind zudem überdurchschnittlich 
häufig kleine Wasserversorger (für bis zu 500 Menschen) 
zuständig. Die Aufbereitungskosten für die Versorger 
und damit die indirekten Kosten für Haushalte sind bei 
kleinen Versorgern oftmals höher als bei großen
städtischen Versorgungsunternehmen. Um die Bezahlbarkeit 
und Wasserversorgung für sozial benachteiligte Gruppen 
dennoch zu ermöglichen, subventionieren einige
Wasserversorger Wassertarife über „Lifeline Rates“­Programme, 
mithilfe derer besonders einkommensschwache Haushalte 
Vergünstigungen bei Wassertarifen lokaler Versorger
erhalten können (Chappelle und Hanak, 2021).
4.6.3 
Zentrale Herausforderungen
Mit der Zuspitzung der Versorgungslage hat die
Grundwasserproblematik in Kalifornien an politischer
Aufmerksamkeit gewonnen. Durch Einsparmaßnahmen konnten 
in den letzten Jahrzehnten erste Erfolge erzielt werden, 
zwischen 2000 und 2020 sank der Wasserverbrauch 
der Haushalte trotz gleichzeitigen
Bevölkerungswachstums. Durch Dürrenotstandsmaßnahmen und Appelle 
zum Wassersparen konnten der Verbrauch zwischen 
2014 und 2016 um 25 % gesenkt und langfristige 
Wassereffizienzvorkehrungen eingerichtet werden. Nach 
der Umsetzung erster Maßnahmen steigen jedoch die 
Herausforderungen und Kosten, um weitere
Effizienzgewinne zu erzielen (Ayres et al., 2023): Mit
Wassereinsparungen von lediglich 4 % wurde das politisch gesetzte 
Ziel von 15 % während der Dürreperiode 2021–2022 
zuletzt deutlich verfehlt (Escriva­Bou et al., 2022b; Tab. 
4.6­1). Im Mai 2023 vereinbarten Arizona, Kalifornien 
und Nevada mit der Regierung in Washington, ihre
jährlichen Entnahmen aus dem seit Jahren unter Dürren
leidenden Colorado River gegen eine Ausgleichszahlung von 
1,2 Mrd. US­$ um 13 % zu reduzieren (Zeit Online, 2023). 
Der Ernst der Lage scheint vielen Akteuren mittlerweile 
bewusst. Bislang fehlt jedoch eine umfassende Strategie, 
die neben der Sicherung von Versorgungsquellen auch 
einen weiteren Anstieg des Wasserkonsums begrenzt.
Für eine umfassende Trendumkehr gibt es im  Central 
Valley und in Kalifornien vorerst wenig Anzeichen. Nach 
Einschätzung des IPCC sind Rekordtemperaturen in
Nordamerika aufgrund der Klimaerwärmung in Zukunft
häufiger zu erwarten (IPCC, 2022b). Um sich an die Folgen 
einer unsicheren Wasserversorgungslage anzupassen 
und die natürlichen Speicher zu schonen, werden in 
Kalifornien seit Jahren verschiedene Ansätze verfolgt. 
So bestehen Bemühungen, um Wasserknappheit und die 
Folgen des Klimawandels in laufende Pläne auf
Flusseinzugsgebietsebene zu integrieren. Ein Beispiel hierfür 
ist der Ansatz „One Water One Watershed“ (OWOW) 
der Santa Ana Watershed Project Authority (SAWPA) 
im Süden Kaliforniens. SAWPA ist eine Behörde mit 
gemeinsamer Zuständigkeit, die aus fünf regionalen 
Wasserdistrikten besteht und Trinkwasser für mehr als 
6 Mio. Menschen sowie Industrie­ und
Bewässerungswasser bereitstellt. Mit dem OWOW­Programm will 
SAWPA Mehrgewinnstrategien und Projekte für einen 
nachhaltigen Wasserkreislauf im Flusseinzugsgebiet 
identifizieren und fördern. In der Planung sollen unter 
anderem Wasserversorgung, Wasserqualität,
Regenwassermanagement, Wassernutzungseffizienz, Landnutzung, 
Energieverbrauch, Klimawandel und Lebensraum sowie 
die Interessen benachteiligter Gemeinschaften und
Indigener berücksichtigt werden (SAWPA, 2024). Darüber 
hinaus gilt das Central Valley zudem als erfahren bei der 
Erprobung von Grundwasseranreicherungs­ und
Grundwasserspeicherungsmaßnahmen. Die Wiederauffüllung 
der Grundwasserspeicher gilt aufgrund geringer
Verdunstungsraten im Vergleich zu Oberflächenspeichern 
als wenig anfällig gegenüber Temperaturerhöhungen. 
Um den Umgang mit hohem Wasseraufkommen nach 
Starkregenereignissen zu erleichtern und Schäden
abzuwenden, können Maßnahmen der Wasserrückhaltung, 
­wiederverwendung oder ­einspeisung gezielt eingesetzt 
werden. Dafür sind jedoch Pumpsysteme notwendig, 
deren Anschaffung und Bereitstellung in Phasen der 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 129 – 
Nichtnutzung teuer ist (Gerenday et al., 2023). Um 
die Anreicherungspotenziale auszuschöpfen, wird in 
einigen Distrikten Kaliforniens seit Jahren erfolgreich 
recyceltes Wasser zur künstlichen
Grundwasseranreicherung verwendet (Faunt et al., 2016). Nach
kalifornischem Wasserrecht entspricht recyceltes Wasser dem 
höchsten Qualitätsgrad (Trinkwasser) und ist nach
Genehmigung vielseitig nutzbar. 2022 kündigte die
kalifornische Regierung eine neue Strategie zur dauerhaften 
und umfangreichen Erhöhung der Wasserverfügbarkeit 
an. Vorgesehen sind unter anderem eine Erhöhung von 
Rückhaltekapazitäten um etwa 4.500 Mio. km3, eine
Erhöhung des jährlichen Wasserrecyclings auf 990 Mio. km3 
bis 2030, eine Verringerung der Verbrauchsmenge durch 
höhere Nutzungseffizienz um 616 Mio. km3, eine
Erhöhung des Angebots durch Maßnahmen der
Regenwasserrückhaltung und ­behandlung (um etwa 310 Mio. 
km3) und ein Ausbau von Entsalzungsanlagen (um etwa 
34 Mio. km3; CNRA, 2022, 2023). Zum Vergleich: Der 
Wasserverbrauch im städtischen Einzugsgebiet der
größten Stadt Los Angeles lag in den Hitzejahren 2021–2022 
bei knapp 620 Mio. km3 (LADWP, 2024). Mit
Resilienzund Dürrenotfallmaßnahmen möchte die kalifornische 
Regierung zudem besser für künftige Notsituationen 
vorsorgen (CNRA, 2023).
Das Central Valley ist als grundwasserabhängige und 
semiaride Region weltweit nicht die einzige, in der sich 
lokal eine Erschöpfung der erneuerbaren
Grundwasserressourcen mit weitreichenden Folgen für Natur und 
Gesellschaft abzeichnet. Auch der Nordosten Chinas 
(Hai He­Becken Aquifer der Nordchinesischen Ebene), 
der Norden Indiens (Ganges­Brahmaputra Aquifer), der 
Nordosten Südamerikas (São Francisco­Becken), der 
Südwesten und Süden der USA (Central und Southern 
High Plains), Osteuropa (Don­ und Dnepr­Becken) und 
der Nahe Osten (Arabische Halbinsel, Iran) geraten durch 
jahrelange intensive Bewirtschaftung und die Folgen 
des Klimawandels an die Grenzen ihrer natürlichen 
Tabelle 4.6-2
Veränderung der Gesamtwassermenge der großen Grundwasseraquifere der Welt. Das Central Valley steht an dritter Stelle (nach 
der Nordchinesischen Ebene und dem Ganges­Brahmaputra), mit einem Trend von –12,1 mm pro Jahr und –13,9 km3 innerhalb 
von 19 Jahren. TWS = Total Water Storage.
Quelle: Scanlon et al., 2023
Grundwasserspeicher Land Fläche  
[km2]
TWS-Trend  
[mm pro Jahr]
TWS-Trend über  
19 Jahre [km3]
Nordchinesische Ebene China 437.748 −11.5 −97.1
Ganges–Brahmaputra Indien 634.565 −18.9 −231.5
Central Valley USA 59.425 −12.1 −13.9
Arizona-Schwemmgebiet USA 225.404 −7.9 −34.5
Upper Colorado USA 369.857 −3.0 −21.3
C+S-Hochebene USA 203.400 −6.8 −26.4
Paris Frankreich 171.968 −3.6 −11.8
Tarim China 468.333 −2.6 −28.8
Nubian Sudan, Tschad, Libyen, Ägypten 2.203.920 −1.4 −59.9
Großes Artesisches Becken Australien 1.727.400 0,9 30,4
Ogaden–Juba Äthiopien 1.035.211 2,2 44,8
Guarani Argentinien, Brasilien, Paraguay, 
Uruguay
1.865.481 2,8 100,2
MERAS USA 202.960 3,8 15,0
Columbia Kolumbien 114.178 4,3 9,5
Iullemeden Mali, Niger, Nigera 594.821 5,1 58,8 
Upper Kalahari Namibia, Angola 989.348 5,7 108,6
Northern High Plains USA 250.965 6,1 29,2
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 130 –
Belastbarkeit (Tab. 4.6­2; Scanlon et al., 2023). Die
Erfahrungen des natürlichen Grundwasserrückgangs in 
Kalifornien zeigen jedoch exemplarisch, dass auch mit den 
technischen Möglichkeiten von Hocheinkommensländern 
eine Fortführung hochindustrialisierter Landwirtschaft 
einzelne Regionen an die Grenzen ihrer Belastbarkeit 
stoßen lässt (Jasechko et al., 2024).
4.7   
Von regionalen Wassernotlagen zu Mustern mit 
planetarer Dimension
4.7.1 
Ansatzpunkte für einen besseren Umgang mit 
Wassernotlagen
Typische Merkmale regionaler Wassernotlagen mit 
planetarer Dimension sind negative Veränderungen 
im Wasserdargebot, der Wasserverfügbarkeit oder der 
Wasserqualität. Diese negativen Veränderungen können 
sich gegenseitig beeinflussen und Wirkungskaskaden 
mit teilweise selbstverstärkenden Effekten und
transregionaler Reichweite bilden. Regionale Wassernotlagen 
können in ihren Dynamiken und Wechselwirkungen mit 
Verschärfungen wasserbezogener Probleme (Kap. 3) in 
einer planetaren Notlage münden, wie beispielsweise 
einer Ernährungskrise.
Aus der Analyse der hier exemplarisch ausgewählten 
regionalen Wassernotlagen lassen sich einige aus Sicht 
des WBGU zentrale Ansatzpunkte für den Umgang mit 
den damit verbundenen Risiken für Natur und Mensch 
ableiten (Kap. 5; Tab. 4.7­1). Dazu zählen neben einem 
konsequenten Klima­ und Biodiversitätsschutz eine 
langfristige Risikobewertung, klimaresilientes
Wassermanagement, die Stärkung gesellschaftlicher Resilienz, 
die Renaturierung von Ökosystemen, die Sicherstellung 
der Finanzierung von (Anpassungs­)Maßnahmen sowie 
eine verbesserte Datenerhebung für belastbarere
Langzeitprojektionen.
Übergreifend besteht hier eine Aufgabe zur
transregionalen und multilateralen Kooperation (Kap. 8.1): Die 
hier ausgewählten Regionen stehen beispielhaft für die 
Ausprägung regionaler Wassernotlagen. Diese
Wirkungsgefüge und Muster finden sich auch in vielen weiteren 
Regionen, in den meisten Fällen über alle Kontinente und 
Länder unterschiedlicher Wirtschaftskraft und politischer 
Organisation verteilt. Deshalb ist es notwendig, globale 
und gemeinsame Antworten zu finden.
Betroffene Regionen sind vielfach unzureichend auf 
Wasserkrisen vorbereitet
In den angeführten Beispielen für regionale
Wassernotlagen zeigt sich, dass die von solchen Krisenmustern 
bedrohten bzw. betroffenen Regionen unzureichend auf 
die sich mittel­ und langfristig stellenden
Herausforderungen vorbereitet sind. In vielen Regionen dominieren 
aktuelle wirtschaftliche und gesellschaftliche Zwänge 
oder Interessen bzw. Pfadabhängigkeiten in der
Wasserinfrastruktur. Dies geht zumeist zulasten langfristiger 
Vorkehrungen. Ein Beispiel ist der Zerfall der
Bewässerungsinfrastruktur in Post­Sowjet­Zentralasien. Die 
Transformation von zentralisierter Planwirtschaft hin zur 
Eingliederung in eine globalisierte Marktwirtschaft stellte 
die Gesellschaften Zentralasiens von den frühen 1990er 
bis in die 2010er Jahre vor substanzielle wirtschaftliche 
und politische Herausforderungen. Ökologische und 
klimatologische Abwägungen und entsprechende
Politikgestaltung für ein nachhaltiges Wassermanagement 
wurden selten priorisiert.
Soziale Gruppen und Gesellschaften sind sehr 
unterschiedlich betroffen
Verschärfungen wasserbezogener Probleme und
regionale Wassernotlagen wirken sich unterschiedlich auf 
soziale Gruppen und Gesellschaften aus. Die Fähigkeit 
zur Krisenbewältigung ist unter vulnerablen Gruppen 
weltweit und vor allem in Ländern niedrigen und mittleren 
Einkommens, deren Lebenssicherungssysteme häufig 
stark naturnah und oft direkt wasserabhängig sind (z. B. 
Landwirtschaft), am geringsten. Die Resilienz sozialer 
Gruppen und Gesellschaften gegenüber Verschärfungen 
wasserbezogener Probleme und regionalen
Wassernotlagen mit planetarer Dimension kann vor allem durch 
Stärkung ihrer Handlungsfähigkeit verbessert werden. 
Internationale Kooperation für nachhaltiges
Wassermanagement ist hier von besonderer Bedeutung. Dabei 
gilt es sicherzustellen, dass mit groß­ wie kleinskaligen 
Wassernutzern kooperativ Projekte entwickelt werden, 
die sensibel für geschlechtsspezifische
Rollenverteilungen sind. So ist beispielsweise die flächenintensive 
Landwirtschaft und Produktion für den Export in vielen 
Ländern männlich dominiert, während der für die lokale 
Ernährungssicherheit und ­vielfalt relevante kleinskalige 
Gemüse­ und Obstanbau in weiblicher Hand ist.
Entsprechend gilt es, internationale Kooperation und 
auch Wissenschaftskooperationen im Bereich des
nachhaltigen Wassermanagements dem gesellschaftlichen 
Organisationsmuster entsprechend zu gestalten und 
mittels Wasserkooperationen gesellschaftlichen
Zusammenhalt und Widerstandsfähigkeit zu fördern. Dafür 
braucht es einen gestaltenden Staat, der rechts­ und 
sozialstaatlichen Prinzipien folgt und gesellschaftliche 
Selbstorganisation unterstützt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 131 – 
4.7.2 
Lücken im Verständnis regionaler 
Wassernotlagen
Das Verständnis über die langfristigen Dynamiken und 
die damit verbundenen regionalspezifischen Risiken ist 
noch lückenhaft. Deshalb werden eine besser räumlich 
aufgelöste Datengrundlage, zuverlässigere Projektionen 
und regionalspezifische Modellierung benötigt. Die
derzeitigen Projektionen können vor allem zukünftig zu 
erwartende Extreme nicht ausreichend abbilden, auch 
weil Veränderungen durch den Klimawandel erst seit 
kurzer Zeit greifen und die Variabilität der
Klimaereignisse nicht umfänglich darstellbar ist. Es sollte daher ein 
Weg gefunden werden, die jüngsten Beobachtungen und 
Forschungsergebnisse adäquat in die Projektionen
einzubinden und dabei deren räumliche Auflösung zu
verbessern. So könnten Projektionen von Extremereignissen 
ein zuverlässigeres Bild liefern und dabei helfen,
regionalspezifische Anpassungsmaßnahmen zu verbessern:
> In der Hindukusch­Karakorum­Himalaya­Region
bestehen große Lücken in der Datenerfassung. Dies
betrifft u. a. die zukünftige Wasserverfügbarkeit und 
den Wasserbedarf, insbesondere auch Verknüpfungen 
zwischen Ober­ und Unterlauf, Auswirkungen auf
Ökosysteme und Biodiversität sowie die Wirksamkeit 
unterschiedlicher Anpassungen an Naturgefahren
(technisch, naturbasiert, institutionell).
Veränderungen im Permafrost, die die beobachteten Risiken
teilweise noch verstärken können, sind noch wenig
erforscht und quantifiziert. Auch ist noch nicht
quantifizierbar, was die Veränderungen der Kryosphäre für
die Lebensgrundlagen der Bevölkerung (insbesondere 
in den Hochlagen) bedeuten, die zu einem großen Teil 
von der Natur abhängig ist.
> Durchschnittswerte zur Wassersituation in Städten
bilden oft nicht das ganze Bild ab. Eine differenziertere 
Übersicht ergeben Daten über den Zugang zu Wasser 
und den Wasserverbrauch, aufgeschlüsselt nach
sozioökonomischen Gruppen und Stadtquartieren. Deshalb 
ist es nötig, die urbane Datenerhebung stärker räumlich 
und sozial zu differenzieren.
> In vielen Ländern der MENA­Region wird das
Wassermanagement durch mangelnde Kapazitäten lokaler
Behörden erschwert. Regionen sind durch bewaffnete 
Konflikte zum Teil unzugänglich oder erhobene
wasserbezogene Daten werden nicht ausreichend geteilt
(Houdret und von Lossow, 2023). Dies behindert die
Zusammenarbeit zwischen Sektoren und Staaten, z. B. 
sind Schwankungen in der Menge und Qualität des
Grundwassers oft unsichtbar.
> Es besteht Bedarf an Projektionen über die
Verschmutzung von Oberflächengewässern bis Ende des
Jahrhunderts, die möglichst alle Quellen der Verschmutzung
(u. a. häusliches Abwasser, landwirtschaftliche
Bewässerung, Nutztierhaltung, Industrie) sowie
Verdünnungseffekte und Abbauprozesse in den Gewässern
berücksichtigen. Diese Projektionen sollten mehrere
Wasserqualitätsparameter (z. B. Stickstoff, gelöste
Feststoffe, pathogene Mikroorganismen) und
verschiedene sozioökonomische Entwicklungspfade und 
Emissionsszenarien einbeziehen, um verschiedene
Verschmutzungsarten zu erfassen, die Bandbreite der 
Szenarien abzudecken und die Vergleichbarkeit der
Studien zu erhöhen.
Zum potenziellen Ausmaß, der regionalen Verteilung und 
der Bandbreite regionaler Wassernotlagen mit planetarer 
Dimension und ihren Interaktionen untereinander steht 
die Forschung vielfach noch am Anfang.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 132 –
Tabelle 4.7-1
Regionale Wassernotlagen mit planetarer Dimension: Risiken, Maßnahmen sowie überregionale und globale Handlungsbedarfe. 
Die Tabelle zeigt, welche Risiken sich aus der jeweiligen Wassernotlage für Mensch und Natur ergeben und welche zentralen 
Maßnahmen sich daraus ableiten lassen. 
Quelle: WBGU
Wassernotlage Wesentliche Risiken für 
Mensch und Natur
Zentrale Maßnahmen Überregionale und  globale 
Handlungsbedarfe
Wasserknappheit 
in Städten und 
urbanen
Agglomerationen
 > Beeinträchtigung der 
Wasserversorgung
 > Beeinträchtigung der 
sanitären Versorgung
 > Gesellschaftliche  
und politische  
Destabilisierung
 > Infrastrukturausbau 
 beschleunigen 
 > Pfadabhängigkeiten  
und Klimaprojektionen  
berücksichtigen
 > Schwammstadtkonzept  
umsetzen
 > Gesamtes
Wassereinzugsgebiet im Blick haben
Klima- und
Biodiversitätsschutz vorantreiben
Forschung:  
Daten erhebung für 
 belastbare
Langzeitprojektionen  
vorantreiben
Risikobewertung und 
 -vermeidung:
 > Monitoring,
Frühwarnsysteme und
Katastrophenvorsorge (weiter-)
entwickeln
 > Grenzen der
Beherrschbarkeit identifizieren
Adaptive, innovative und 
resiliente Planung bzw.
Management beschleunigen 
und Wassernutzung  
nachhaltiger und  
effizienter gestalten
Gesellschaftliche  
Resilienz stärken:
 > Politische und
gesellschaftliche Teilhabe
 > Überregionale und
globale Kooperation
 > Bildung
Renaturierung fördern  
(grünes und blaues Wasser)
Innovative  
Finanzierungsansätze 
 entwickeln
Zunehmende 
 Dürren und
Sturzfluten
 > Beeinträchtigung der 
Wasserversorgung
 > Direkte gesundheitliche 
Risiken
 > Verlust von Einkommen 
bzw. Lebensgrundlagen
 > Gesellschaftliche  
und politische  
Destabilisierung
 > Auswirkungen
Ernährungssicherheit
 > Schädigung/Zerstörung 
von Ökosystemen
 > Regionsspezifische  
Lösungsansätze generieren
 > Katastrophenvorsorge  
bzw. Frühwarnsysteme  
implementieren
 > Langfristig nachhaltige
Wassernutzung planen und umsetzen 
 > Einbindung von Maßnahmen in 
politische und
sozioökonomische Reformen
 > Wasserspeicher etablieren, die 
auch Sturzfluten auffangen
Gletscherschmelze  > Beeinträchtigung der 
Wasserversorgung
 > Naturgefahren als  
Bedrohung für
Menschenleben und Infrastruktur
 > Gesellschaftliche  
und politische  
Destabilisierung 
 > Auswirkungen auf die 
 Ernährungssicherheit
 > Schädigung/Zerstörung 
von Ökosystemen
 > Zwischenstaatliche  
Abstimmung bzw. Kooperation  
verstärken
 > Risikovorsorge und  
Katastrophenmanagement 
ausbauen und fehlende
Datengrundlage verbessern
 > Wassernutzung verschiedener 
Sektoren effizienter  
und nachhaltiger gestalten
 > Alternative Wasserspeicher 
etablieren
Wasserverschmutzung
 > Direkte gesundheitliche 
Risiken
 > Schädigung/Zerstörung 
von Ökosystemen
 > Häusliches Abwasser/WASH: 
Infrastrukturlösungen  
anpassen
 > Politische Priorität erhöhen
 > Zunehmende Abwässer aus 
Landwirtschaft und  
Industrie behandeln
Übernutzung des  
Grundwassers
 > Schädigung/Zerstörung 
von Ökosystemen
 > Beeinträchtigung von 
Infrastruktur und Technik
 > Beeinträchtigung der 
Wasserversorgung
 > Gesellschaftliche  
und politische  
Destabilisierung
 > Direkte gesundheitliche 
Risiken
 > Verlust von Einkommen 
bzw. Existenzen
 > Auch in
Hocheinkommensländern
Trinkwasserversorgungsrisiken beachten
 > Innovative Ansätze zum  
Umgang mit steigenden 
 Risiken wagen
 > Wasserbilanzierungsansätze 
und Instrumente der
Kapitalmarktfinanzierung nutzen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 133 – 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 134 –
In einer aufgeheizten Welt mit kritischen klimatischen, ökologischen,
sozioökonomischen und geopolitischen Entwicklungen werden Gesellschaften an 
Grenzen der Beherrschbarkeit stoßen. Zentral sind ein Stopp des anthropogenen 
Klimawandels sowie transformative Anpassungsmaßnahmen, um Abstand von 
diesen Grenzen zu wahren. Für den Fall, dass alle Anpassungsoptionen erschöpft 
sind, müssen Rückzugsmöglichkeiten vorbereitet werden. Welche Risiken nicht 
mehr hingenommen werden und welcher Anpassungspfad beschritten werden 
soll, ist auch Gegenstand gesellschaftlicher Aushandlungsprozesse.
Wasser ist in vielen Teilen der Welt häufig nicht in
benötigtem Umfang und erforderlicher Qualität verfügbar 
(Kap. 2). Klimawandel und die Degradation von
Ökosystemen führen zusammen mit sozioökonomischen und 
geopolitischen Veränderungen zu Verschärfungen
wasserbezogener Probleme (zu viel – zu wenig – zu verschmutzt; 
Kap. 3). Diese können in regionale Wasser notlagen mit 
planetarer Dimension münden (Kap. 4). In
Gefährdungsgebieten für solche regionalen Wassernotlagen müssen 
frühzeitig Aushandlungsprozesse über akzeptable Risiken 
und die noch akzeptable Eingriffstiefe von
Anpassungsmaßnahmen durchgeführt werden, da Anpassung nur 
mit und nicht gegen die Bevölkerung gelingen kann 
(Kap. 5.2). Dazu sollten öffentliche Foren eingerichtet 
werden. Bei der Abschätzung von Risiken und
Unsicherheiten spielt auch die Wissenschaft eine wichtige Rolle. 
Zudem ist Vorsorge im Rahmen eines klimaresilienten 
Landschaftswasserhaushalts ein wichtiger Baustein zur 
Vermeidung extremer Wassernotlagen. 
Veränderungen von Wasserdargebot, -qualität, -
verfügbarkeit und -nachfrage sowie das Auftreten von
Extremereignissen mit Auswirkungen jenseits des menschlichen 
Erfahrungsspektrums nehmen zu. Im Extremfall werden 
menschliche Gesellschaften mit den Grenzen der
Beherrschbarkeit konfrontiert. Um dafür zukünftig besser 
gerüstet zu sein, müssen diese Grenzen frühzeitig erkannt 
(Kap. 5.1), Handlungsbedarfe identifiziert (Kap. 5.2) und 
Entscheidungen für den Fall der Ausschöpfung aller
Anpassungsoptionen vorbereitet werden (Kap. 5.3).
5.1   
Grenzen erkennen
In Zukunft ist mit dauerhaft fortschreitenden,
beschleunigten Änderungen im globalen
Wasserkreislauf zu rechnen, bei denen sich die Auswirkungen des 
Klimawandels, die Übernutzung der Wasserressourcen, 
die ungleiche Verteilung von Wasser, die Degradation 
und der Verlust von Ökosystemleistungen sowie
Gefährdungen durch wasserbezogene Gesundheitsrisiken 
weiter verschärfen (Kap. 3). Aus dem Zusammenspiel 
dieser Faktoren können regionale Wassernotlagen mit 
planetarer Dimension entstehen, bei denen Grenzen 
der Beherrschbarkeit erreicht werden: Menschen und 
Ökosystemen der betroffenen Regionen werden die 
Lebensgrundlagen entzogen.  Angesichts der
prognostizierten klimatischen, ökologischen, sozioökonomischen 
und geopolitischen Entwicklungen ist zu erwarten, dass 
derartige Grenzzustände und regionale Wassernotlagen 
weltweit immer häufiger erreicht werden. Ohne zeitnahes 
proaktives Handeln und transformative Politik können 
in betroffenen Regionen Grenzen der Beherrschbarkeit 
überschritten werden (Abb. 5.1-1).
Um einen sicheren Abstand zu Grenzen der
Beherrschbarkeit zu halten sind Maßnahmen auf globaler, lokaler 
und regionaler Ebene erforderlich:
Erstens müssen Verschärfungen im Wassersektor 
(Kap. 3), die als globale Treiber direkt auf den globalen 
Abstand zu Grenzen der 
Beherrschbarkeit sichern 5 5
Ya
pt
ik
-S
al
e 
(R
us
sl
an
d)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 135 –
Wasserhaushalt wirken, in Grenzen gehalten werden: 
Voraussetzung dafür ist eine ambitionierte Klimapolitik 
einschließlich der Einhaltung der Ziele des Pariser
Übereinkommens. Nur so können die klimawandelbedingten 
Änderungen des globalen und lokalen Wasserhaushalts 
begrenzt werden. Ebenso zentral ist die Umsetzung des 
Globalen Biodiversitäts rahmens von Kunming- Montreal 
(Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework, GBF), 
um die elementare Rolle der Natur im globalen
Wasserhaushalt zu schützen. Je früher gehandelt wird, desto 
mehr Handlungsoptionen bestehen.
Zweitens müssen regionale Wassernotlagen (Kap. 4) 
möglichst vermieden werden. Gelingt es nicht,
wasserbezogene Verschärfungen einzuhegen, verstärken sich 
bestehende regionale Wassernotlagen und es steigt die 
Wahrscheinlichkeit des Auftretens weiterer
Wassernotlagen mit planetarer Dimension: Zu ihrer Abwehr bedarf es 
transformativer Anpassungsmaßnahmen (Kasten 5.1-1) 
und eines klimaresilienten Wassermanagements mit
transformativer Eingriffstiefe, da bisherige (inkrementelle) 
Anpassungsmaßnahmen nicht mehr ausreichen werden. 
Konkret bedeutet dies die Bereitschaft zu radikaler
Umsteuerung, insbesondere durch die Gestaltung eines 
Strukturwandels, etwa in der Landnutzungs-, Industrie-, 
Siedlungs- und Infrastrukturpolitik – national sowie im 
Rahmen der internationalen Zusammenarbeit.
Da ein sicherer Abstand zu Grenzen der
Beherrschbarkeit nicht immer eingehalten werden kann, müssen 
Abbildung 5.1-1
WBGU-Konzept zu Grenzen der Beherrschbarkeit. Durch ungebremste Verschärfungen bei Wasserdargebot, -verteilung und 
Extremereignissen und zu geringe Anpassung besteht die Gefahr, dass regionale Wassernotlagen entstehen und Grenzen der 
Beherrschbarkeit überschritten werden. Jenseits dieser Grenzen, die sich regional unterscheiden können, sind die Risiken 
 intolerabel hoch (roter Bereich). Welche Risiken als intolerabel eingeschätzt werden und welche Anpassungspfade im Einzelnen 
beschritten werden sollten, ist auch Gegenstand gesellschaftlicher Aushandlungsprozesse.
Links: Werden nur geringe Anpassungsmaßnahmen vorgenommen schwinden Handlungsspielräume (grüner Bereich).  
Wasserbezogene Verschärfungen durch zunehmenden Klimawandel, Ökosystemdegradation und Verschmutzung sowie
sozioökonomische und geopolitische Entwicklungen können ihre ganze Wucht entfalten. Vulnerabilität und Schadenspotenziale  
nehmen zu, im Zeitverlauf steigt die Gefahr, Grenzen der Beherrschbarkeit zu überschreiten.
Rechts: Transformative Vorsorge steigert die Resilienz und vermindert die Auswirkungen wasserbezogener Verschärfungen, 
gleichzeitig werden die Verschärfungen selbst in Grenzen gehalten. Handlungsspielräume (grüner Bereich) werden auch  
längerfristig erhalten.
Quelle: WBGU
Handlungsspielräume  
schwinden
Ze
it
Ze
it
Handlungsspielräume 
werden erhalten 
Handlungsspielräume 
HANDLUNGSSPIELRÄUME 
verminderte
Verschärfungen
transformative  
Anpassung
wenig  
Anpassung
ungebremste 
Verschärfungen
Jenseits der Grenzen der  
Beherrschbarkeit
Jenseits der Grenzen der  
Beherrschbarkeit
Handlungsspielräume 
regional spezifische Anpassungsgrenzen
hohe Vulnerabilität, hohe Schadenspotenziale
hohe Resilienz
regional spezifische A
npassungsgrenzen
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 136 –
sich gefährdete Regionen frühzeitig auf einen Plan B 
vorbereiten. Helfen auch transformative Maßnahmen 
nicht mehr weiter, ist gegebenenfalls ein geordneter 
rechtzeitiger Rückzug die letzte Gestaltungsoption. Dort, 
wo Grenzen der Beherrschbarkeit überschritten werden, 
reduzieren sich Handlungsmöglichkeiten auf ein
reaktives Krisen- und Katastrophenmanagement, das den 
Rückzug begleitet.
Um eine wassergerechte Zukunft und Bewahrung 
der Lebensgrundlagen zu gewährleisten, bedarf es einer 
vorsorgenden Wasserpolitik und vorausschauender,
transformativer Anpassungsmaßnahmen. Diese notwendigen 
Transformationen sind nicht auf den Wassersektor
begrenzt und zielen nicht allein auf Gefahrenabwehr. Sie 
erfordern globales Handeln wie Klimaschutz sowie Schutz, 
Erhaltung und Renaturierung von Ökosystemen, Handeln 
auf regionaler bzw. auf Ebene von Wassereinzugsgebieten 
sowie lokales Handeln (Städte, Dörfer) gleichermaßen, 
um einen ausreichenden Abstand zu den Grenzen der 
Beherrschbarkeit zu wahren. 
In besonders gefährdeten Regionen können
Kipppunkte erreicht werden. Es ist daher von höchster
Dringlichkeit, das Thema Wasser höher auf der internationalen 
Agenda zu verankern. Das derzeitige starke Momentum 
durch die UN-Wasserkonferenzen 2023, 2026 und 2028 
muss von den Regierungen genutzt werden, um weltweit 
durch umfassende Vorsorge ausreichenden Abstand zu 
den Grenzen der Beherrschbarkeit einzuhalten.
Kurzfristig sollten Institutionen umgehend beginnen effektive 
Strategien zu entwickeln, die mittelfristig die welt weite 
wasserbezogene Kooperation stärken. Vorsorgende
Wasserpolitik kann jedoch nur gelingen, wenn auch in anderen 
Politikfeldern zeitgerecht Fortschritte gemacht werden. 
Zentral zu nennen sind hier die Klimaschutzziele des 
Pariser Übereinkommens. 
Wasser sollte als eigene Dimension (Verfügbarkeit 
und Qualität von blauem und grünem Wasser sowie 
Anpassung an neue Gefährdungen) und mit eigenen 
Indikatoren in den nationalen Umsetzungsmechanismen 
der Agenda 2030, des Pariser Übereinkommens und des 
Globalen Biodiversitäts rahmens von Kunming- Montreal 
(GBF) integriert und stärker sichtbar werden. Wasserziele 
sind bereits ein zentraler Bestandteil der Agenda 2030; 
der Zugang zu Trinkwasser, Sanitärversorgung und die 
Umsetzung des IWRM bleiben jedoch weiterhin eine 
Herausforderung (Kap. 8.3).
Die deutsche Nachhaltigkeitsstrategie zur nationalen 
Umsetzung der Agenda 2030, die derzeit
weiterentwickelt wird, thematisiert Verbesserungsbedarf bei der 
Wasserqualität und nötige Anpassungen an Folgen des 
Klimawandels. Sie sollte die großen Herausforderungen 
durch wasserbezogene Verschärfungen und zunehmende 
Unsicherheiten und Schwankungen des Wasserdargebots 
auch in Deutschland stärker als bisher anerkennen und 
das weitere Vorgehen hierzu detaillieren. Hierbei spielen 
im deutschen Kontext die Nationale Wasserstrategie von 
2023 und die noch zu entwickelnde
Klimaanpassungsstrategie eine zentrale Rolle. Ihre Wirksamkeit wird u. a. 
davon abhängen, ob sie mit genug Ressourcen, geeigneten 
Institutionen und Prozessen untersetzt werden. 
Kasten 5.1-1   
Anpassung, Anpassungsgrenzen und  
Grenzen der Beherrschbarkeit
Anpassung in ökologischen Systemen umfasst autonome
Anpassungen durch ökologische und evolutionäre Prozesse an das 
veränderte Klima und seine Auswirkungen, z. B. an die
veränderten Wasserverfügbarkeiten. In menschlichen Systemen kann 
Anpassung nicht nur reaktiv, sondern auch vorausschauend 
erfolgen. Der IPCC unterscheidet zudem zwischen
inkrementeller und transformativer Anpassung – letztere meint Anpassung, 
bei der grundlegende Eigenschaften eines sozial-ökologischen 
Systems verändert werden. 
Der IPCC verwendet weiterhin den Begriff der
Anpassungsgrenzen: Sie bezeichnen „den Punkt, an dem die Ziele 
eines Akteurs (oder Systembedürfnisse) nicht durch
Anpassungsmaßnahmen vor untragbaren Risiken geschützt werden 
können“ (IPCC, 2022b: 7). Dabei wird zwischen harten und 
weichen Anpassungsgrenzen unterschieden: Ist eine harte 
Anpassungsgrenze erreicht, sind keine
Anpassungsmaßnahmen möglich, um untragbare Risiken zu vermeiden. Bei einer 
weichen Anpassungsgrenze gibt es zwar Möglichkeiten,
untragbare Risiken durch Anpassungsmaßnahmen zu vermeiden 
(IPCC, 2022b: 84), diese sind aber derzeit nicht verfügbar, 
benötigen z. B. höheren finanziellen oder technologischen 
Aufwand. Je nach Ausmaß des Klimawandels identifiziert der 
IPCC wasserbezogene Anpassungsgrenzen in verschiedenen 
Regionen: Oberhalb von 1,5 °C globaler Erwärmung stellen 
begrenzte Süßwasserressourcen potenzielle harte Grenzen für 
kleine Inseln und für Regionen dar, die von der Gletscher- und 
Schneeschmelze abhängig sind. Bei spätestens 3 °C globaler 
Erwärmung zeigen die Projektionen in vielen Regionen für 
einige wasserwirtschaftliche Maßnahmen weiche Grenzen und 
in Teilen Europas harte Grenzen. Der Übergang von
inkrementeller zu transformativer Anpassung kann laut IPCC helfen, 
weiche Anpassungsgrenzen zu überwinden (IPCC, 2022b: 129). 
Der in diesem Gutachten verwendete Begriff der Grenzen 
der Beherrschbarkeit ist konzeptionell an die vom IPCC
definierten „harten Anpassungsgrenzen“ angelehnt: Grenzen der 
Beherrschbarkeit beschreiben den Übergang zu
wasserbezogenen Krisenlagen, die untragbare Risiken mit sich bringen. 
Diese zu vermeiden erfordert vorausschauendes und
gegebenenfalls transformatives Handeln. Falls sie sich nicht mehr 
vermeiden lassen, muss mit den Risiken bestmöglich
umgegangen werden, um Schäden zu minimieren.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 137 – 
Ein Gelegenheitsfenster für die Weiterentwicklung 
auf internationaler Ebene bieten die anstehenden 
 Verhandlungen zur Post-2030 Agenda und die
Biodiversitätsgovernance: Das 2022 beschlossene GBF wird 
durch nationale Strategien und Aktionspläne umgesetzt, 
die sich derzeit in vielen Ländern in Überarbeitung
befinden. Hierbei kann der vom WBGU empfohlene
Ansatz eines multifunktionalen Flächenmosaiks, bei dem 
Schutz und Nutzung zusammengedacht werden, um 
Mehrgewinne für Natur und Mensch zu erzielen, den 
Landschaftswasserhaushalt und die Speicherfähigkeit 
von Wasser in der Natur stärken helfen (WBGU, 2020; 
WBGU, 2024).
5.2   
Handlungsbedarfe und -prinzipien
Der WBGU empfiehlt ein klimaresilientes
Wassermanagement, das sich an demokratisch ausgehandelten Zielen, 
Prinzipien und Regeln über tolerierbare Risiken und 
einem tragfähigen Umfang von Anpassungsmaßnahmen 
orientiert (Kap. 5.3). Als Grundlage für diesen
Aushandlungsprozess schlägt der WBGU sieben
Handlungsprinzipien vor (zur Umsetzung siehe Kap. 6.1.2). Die 
Prinzipien umfassen einen neuen Umgang mit
schwindender Stationarität, Resilienz und Risikovorsorge, die 
Einbeziehung blauen und grünen Wassers, die zentrale 
Rolle der Wissenschaft, die monetäre und
nichtmonetäre Wertschätzung von Wasser sowie eine Umsetzung 
durch einen gestaltenden Staat mit der Förderung von 
Selbstorganisation. Neben den sieben Prinzipien ist eine 
konsequente Klima- und Biodiversitätspolitik
Grundvoraussetzung zur Erhaltung von Handlungsspielräumen. 
Die Prinzipien informieren darüber hinaus die Diskussion 
darüber, wie sich Gesellschaften an nicht mehr
vermeidbare Änderungen anpassen können. 
5.2.1 
Wasser als Gemeinschaftsgut für Mensch und 
Natur sicherstellen
Wasser muss als globales, Leben spendendes
Gemeinschaftsgut nach den Bedürfnissen aller Menschen und 
der Natur verteilt und gespeichert werden. Natur basierte, 
technische und institutionelle Lösungen für die
Sicherstellung einer resilienten Wasserversorgung bei
einwandfreier Wasserqualität müssen die Multifunktionalität 
für Mensch und Ökosysteme berücksichtigen und diese 
ausbalancieren.
Wasser ist ein knappes Gemeinschaftsgut und eine
lebensnotwendige Ressource und muss daher sozial ausgewogen 
verteilt und vorausschauend gemanagt werden. Aus der 
Anerkennung von Wasser als Gemeinschaftsgut ergibt 
sich eine staatliche Verantwortung, die Lasten der
Verknappung von Wasser und Verschlechterung von
Wasserqualität unter den gesellschaftlichen Gruppen sozial 
ausgewogen zu verteilen, unter Sicherung der
Eigenschaften und Funktionalität der betroffenen Ökosysteme 
und ihrer Dienstleistungen. Die Verteilung von Wasser 
und die Erhaltung und Schaffung von Wasserspeichern 
müssen den Bedarf aller Menschen und der Natur sowie 
die globalen Wechselwirkungen über den Wasserkreislauf 
adäquat berücksichtigen (One Water). Dies setzt
gegebenenfalls bei einem angespannten Wasserdargebot voraus, 
den Umfang bisheriger oder beabsichtigter Nutzungen 
sowie den Wasserbedarf der Natur in einer Region zu 
prüfen und zunächst die Frage zu beantworten,
inwieweit lebensnotwendige Mindestbedarfe des Menschen 
gedeckt werden können. Andere Nutzungen sollten mit 
Blick auf ihre Gesamtwirkung abgewogen und entweder 
effizienter gestaltet und Wasserentnahmen wo möglich 
durch alternative Ressourcen substituiert werden, z. B. 
durch Regenwassernutzung, Wasserwiederverwendung, 
oder im Extremfall nicht länger praktiziert werden. 
Verschärfungen im Wassersektor und regionale
Wassernotlagen mit planetarer Dimension können sich sehr 
unterschiedlich auf soziale Gruppen und Gesellschaften 
auswirken. Die Fähigkeit zur Krisenbewältigung ist am 
geringsten unter von Armut betroffenen und vulnerablen 
Gruppen vor allem in Ländern niedrigen und mittleren 
Einkommens. Diese Fähigkeit ist jedoch auch bei einem 
bestehenden Missmanagement im Wassersektor
unabhängig von den wirtschaftlichen Verhältnissen
eingeschränkt. Viele regionale Wassernotlagen zeichnen 
sich zudem durch eine räumliche Diskrepanz zwischen 
Verursachern und Betroffenen aus, wodurch Kausalketten 
nicht immer offensichtlich sind. Verursacher tragen häufig 
nicht die Last der Kosten wasserschädlichen Handelns. 
Zugleich verfügen viele Betroffene nicht über einen 
Zugang zu technologischen und für Steuerung und
Anpassung notwendigen Infrastrukturen für rechtzeitige 
Krisenprävention und -vorsorge. 
5.2.2 
Anpassungsfähigkeit angesichts fortlaufender 
Veränderungen steigern
Systeme zur Bereitstellung und Nutzung von Wasser 
sollten angesichts bisher ungekannter Schwankungen 
und nicht genau prognostizierbarer, fortlaufender
Veränderungen resilient erhalten und wissenschaftsbasiert 
neu aufeinander abgestimmt werden. Verwaltungen,
Betreiber und Nutzer müssen sich auf eine hohe Dynamik 
einstellen. Dafür müssen Strukturen sowie Planungs- und 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 138 –
Entscheidungsprozesse akteursübergreifend,
anpassungsfähig und korrigierbar gestaltet sein.
Die Annahme von Stationarität, also die Vorstellung, 
dass natürliche Systeme auf der Grundlage empirischer 
Beobachtungen innerhalb eines definierten Zeitfensters 
eine vorhersagbare Variabilität aufweisen, ist nicht mehr 
tragfähig. Die bisher als stationär angesehenen Muster 
des Wasserhaushalts mit saisonal innerhalb bekannter 
Bereiche schwankenden Niederschlägen,
Verdunstungsraten, Grundwasserständen und Flusspegeln, verändern 
sich durch menschliche Eingriffe und
Klimaveränderungen in z. T. kurzen Zeiträumen und fortlaufend, was zu 
einer wachsenden Planungsunsicherheit führt (Milly et 
al., 2008; Kap. 4). Dies wird als Verlust der Stationarität 
bezeichnet. 
Aufgrund der Trägheiten des Erdsystems werden diese 
Veränderungen für lange Zeit andauern, selbst wenn der 
Klimawandel und die Degradation von Ökosystemen
gestoppt würden, und ihre Ausprägungen sind zumindest 
lokal nicht immer genau vorhersagbar (Caretta et al., 
2022; IPBES, 2018a). Daher können Wassersysteme für 
betroffene Sektoren nicht mehr unter der Annahme einer 
Stationarität für die absehbare Zukunft geplant und
bewirtschaftet werden, sondern müssen mit ausreichenden 
Puffern, Reserven und Flexibilität und insbesondere 
im Zusammenspiel mit der Natur resilient gehalten und 
laufend an die Veränderungen und aneinander angepasst 
werden. Notwendig ist ein langfristig orientierter,
adaptiver und reversibler Wassermanagementansatz, dessen 
Umsetzung hilft, Interessenlagen und Pfadabhängigkeiten 
bei Wasserinfrastrukturprojekten, Nutzungsmustern, 
rechtlichen Regelungen, Institutionen und Abkommen 
transparent zu machen und politische Lösungen zu finden. 
5.2.3 
Resilienz und Risikovorsorge statt 
Gefahrenabwehr
Für die Sicherung einer klimaresilienten
Wasserinfrastruktur und der Wasserqualität muss das Vorsorgeprinzip 
konsequent angewendet werden. Risikovorsorge und
Risikominimierung statt Gefahrenabwehr sollten Grundlage 
von Planungsprozessen und Entscheidungen im gesamten 
Wassersektor und davon beeinflussten Sektoren sein.
Risikovorsorge und Risikominimierung müssen Grundlage 
von Planungsprozessen im gesamten Wassersektor sein – 
auch dort, wo bisher die Gefahrenabwehr im Vordergrund 
stand. Es bedarf einer Planung, die auf einer
umfangreichen Risikocharakterisierung beruht und auf deren 
Grundlage Risiken angemessen gemanagt werden, um 
mit wachsenden Verschärfungen im Wasserbereich und 
mit Unsicherheiten bei der Errichtung oder Anpassung 
von Wasserinfrastruktur umzugehen. Für die Sicherung 
einer klimaresilienten Wasserinfrastruktur und der
Wasserqualität müssen die zu ergreifenden Maßnahmen an 
Resilienz und Vorsorge orientiert sein. 
5.2.4 
Blaues und grünes Wasser sektorübergreifend 
bewirtschaften
Blaues und grünes Wasser müssen bei regionalen und 
lokalen Lösungsansätzen gemeinsam und
sektorübergreifend berücksichtigt und bewirtschaftet werden. Beide 
besitzen strategische, geopolitische Relevanz: Neben 
Flusseinzugsgebieten müssen auch grenzüberschreitende 
Verdunstungs- und Niederschlagsmuster berücksichtigt 
werden. Kohärenz zwischen Politikebenen und -feldern 
ist hierfür Voraussetzung.
Eine ausbalancierte Berücksichtigung der
lebenswichtigen Ressource Wasser für Mensch und Natur für eine 
bestimmte Region setzt ein adäquates Verständnis der 
Rolle von grünem und blauem Wasser voraus. Dies
erfordert eine gute Kenntnis von verfügbaren Dargeboten, 
Wasserbedarfen und Wasserqualitäten. 
Auf regionaler Ebene kann eine aktive Bewirtschaftung 
des grünen Wassers bei der (Wieder-)Herstellung eines 
klimaresilienten Landschaftswasserhaushalts und einer 
wasserbewussten Siedlungsentwicklung stabilisierend 
auf den natürlichen Wasserhaushalt und die
Biodiversität wirken, z. B. durch Maßnahmen wie Entsiegelung, 
Wiederaufforstung oder Bodenbedeckung zur Reduktion 
von Verdunstung und Verbesserung der Bodenfeuchte. 
Angesichts der zunehmenden Variabilität der
Verfügbarkeit von Wasser zählt die Stärkung von Puffern in 
der Landschaft, die Wasser aufnehmen, zurückhalten 
und wieder abgeben können, zu den wichtigsten
Vorsorge- und Reaktionsstrategien. Der Einsatz von blauem 
Wasser kann darüber hinaus den lokalen und regionalen 
natürlichen Wasserhaushalt stützen, z. B. durch gezielte 
Regenwasserinfiltration oder künstliche
Grundwasseranreicherung mit Flusswasser oder wiederverwendetem 
Wasser. Dies schafft Resilienz gegenüber Extremen wie 
langanhaltenden Trockenphasen.
Auf der internationalen und nationalen Ebene bedeutet 
dies, die Wirkungen von großtechnischen
Infrastrukturprojekten (z. B. Staudämme, Aquädukte), von
Geoengineering (z. B. Wolkenimpfung) sowie von großräumigen 
Bewässerungsvorhaben und Landnutzungsänderungen 
mit gegebenenfalls grenzüberschreitenden
Auswirkungen auf Verdunstung und Niederschlag abzuschätzen 
und nachteilige Auswirkungen auf grünes und blaues 
Wasser zu minimieren.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 139 – 
5.2.5 
Wissenschaftsbasierten Diskurs über Probleme 
und Handlungsoptionen ermöglichen
Der WBGU empfiehlt, einen wissenschaftsbasierten
Diskurs über Strategieentwicklung und Handlungsoptionen 
bei Unsicherheiten zu initiieren und Bedenken von 
Bürger:innen und Stakeholdern zu berücksichtigen. Dazu 
müssen Ausmaß und Dynamiken von Verschärfungen 
wasserbezogener Probleme und daraus resultierende 
regionale Wassernotlagen mit planetarer Dimension 
identifiziert, verstanden und Handlungsoptionen erforscht 
werden. Wissenschaft sollte die Politik kontinuierlich 
informieren und eine starke beratende Rolle einnehmen, 
z. B. durch ein wissenschaftliches Monitoring eingesetzter 
Instrumente. Politische und gesellschaftliche Teilhabe,
Bildung und Kooperation sollten gefördert werden.
Zum potenziellen Ausmaß, der regionalen Verteilung und 
der Bandbreite von Verschärfungen im Wassersektor und 
Grenzen der Beherrschbarkeit von Wassernotlagen steht 
die Forschung noch am Anfang. Auch zum Umgang mit 
Unsicherheiten und zur Verankerung langfristiger,
potenziell kritischer Entwicklungen in heutigen Entscheidungen 
(Politik, Planung, Vorbeugung) besteht
Forschungsbedarf. Zuverlässige Projektionen und regionalspezifische 
Modellierungen sind notwendig, um das Verständnis 
über die langfristigen Dynamiken zu verbessern, damit 
verbundene Risiken zu mindern sowie proaktives und 
gestaltendes Handeln zu gewährleisten – auch im
Umgang mit Unsicherheiten (Kap. 3, 4). 
Es sollte ein Diskurs ermöglicht werden, der gemeinsam 
von Gesellschaft, Wissenschaft, Wirtschaft und Politik 
geführt wird. Hierbei könnten u. a. folgende Fragen 
diskutiert werden: Mit welchen Risiken in Bezug auf 
Wasserverfügbarkeit und ihre Kontinuität,
Wasserqualität sowie Auswirkungen von Extremereignissen können, 
wollen oder müssen wir zukünftig leben? Was können 
wir tun um solche, die nicht tolerierbar sind oder sein 
werden, zu vermeiden? Wie halten wir einen möglichst 
großen „Sicherheitsabstand“ zu den Grenzbereichen, die 
von zunehmend schwindenden Handlungsspielräumen 
geprägt sind? Was gilt es unbedingt zu vermeiden,
insbesondere mit Blick auf einen Zeithorizont von
mehreren Jahrzehnten? Welche Veränderungen können wir 
akzeptieren und welche können wir noch gestalten, im 
Wassersektor und darüber hinaus? Wie gelingt es uns, 
die Handlungsfähigkeit im Umgang mit wasserbezogenen 
Risiken so zu erhalten, dass wir proaktiv und gestaltend – 
statt reaktiv – handeln können?
5.2.6 
Wasser wertschätzen und Wasserwert schätzen
Die Politik, öffentliche Institutionen, Unternehmen 
und Finanzmärkte sollten den Wert von Wasser und 
den systemischen Charakter von Wasserrisiken in ihren 
Entscheidungen erfassen und integrieren. Wirtschaftliche 
Entscheidungen müssen mit den langfristigen Zielen 
eines nachhaltigen Wassermanagements kompatibel sein.
Der Wert blauer und grüner Wasserressourcen für Mensch 
und Natur sowie die Größenordnung wasserbezogener 
Risiken müssen für Politik und Öffentlichkeit sowie 
Unternehmen und Investoren erfasst und transparent 
gemacht werden. Sowohl bei kurzfristigen Nutzungs- als 
auch bei langfristigen Investitionsentscheidungen sollten 
Knappheiten und Risiken berücksichtigt, Nutzungen 
priorisiert und Effizienzsteigerungen gefördert werden. 
Dies erfordert, dass bei allen Eingriffen in den
Wasserhaushalt der Wert von Wasser für Mensch und Natur 
adäquat berücksichtigt wird, z. B. bei
Landnutzungsänderungen, Baumaßnahmen oder Wasserentnahmen 
und -nutzungen bzw. der Vergabe entsprechender Rechte, 
öffentlichen Planungen sowie bei privatem Investitions- 
und Nutzungsverhalten. Dieser sollte gegebenenfalls 
durch Berichtspflichten, Wasserpreise,
Verschmutzungsgebühren oder Zahlungen für Ausgleichsmaßnahmen 
sichtbar gemacht werden. Gestaffelte Wassertarife oder 
gezielte Unterstützungsmaßnahmen, z. B. aus
umgewidmeten schädlichen Subventionen, sollten es allen 
Menschen ermöglichen, ihren Grundbedarf an Wasser zu 
decken. Um Investitionen in den Wassersektor mit Blick 
auf mögliche wasserbezogene Verschärfungen adäquat 
zu planen, effizient umzusetzen, stabile Einnahmen zu 
generieren und so auch attraktiver zu machen,
müssen auch die Kapazitäten bei Wasserversorgern und 
Regulierern verbessert werden, z. B. für Planung und 
rechenschaftspflichtige Umsetzung von Investitionen 
sowie das Erfassen bzw. Sanktionieren von Entnahmen 
und Verschmutzung. Darüber hinaus sollten öffentliche 
und private Investitionsentscheidungen vor allem bei 
langlebigen Infrastrukturen wachsende Schadens- und 
Wertverlustrisiken berücksichtigen (stranded assets). Ein 
wichtiges Kriterium sollten neben vermiedenen Schäden 
auch die Kosten zukünftig gegebenenfalls notwendiger 
Anpassungen sein. Dies erfordert kürzere Revisionsfristen 
sowie eine gewisse Fehlerfreundlichkeit und die
Bereitschaft, gewählte Lösungen unter Umständen erneut zu 
korrigieren und anzupassen.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 140 –
5.2.7 
Umsetzung beschleunigen – Selbstorganisation 
fordern und fördern
Der regulatorische Rahmen und alle Instrumente des
Wassermanagements müssen eine beschleunigte Umsetzung 
ermöglichen und informelle, dezentrale
Governancestrukturen einbinden, wo dies sinnvoll ist. Insbesondere 
bedarf es der Einbindung und Ertüchtigung
nichtstaatlicher, selbstorganisierter Akteure.
Eine effektive Umsetzungsgovernance benötigt
angemessen skalierte, regional angepasste institutionelle, 
technische und individuelle Kapazitäten sowie
Steuerungskompetenzen. Allerdings sind formelle
Governancekapazitäten selbst in Hocheinkommensländern häufig 
nicht hinreichend entwickelt oder umfangreich genug, 
woraus Planungs- und Umsetzungsmängel bzw.
Vollzugsdefizite in der Regulierung resultieren. Angesichts 
der Dringlichkeit eines zielgerichteten Handelns für die 
Umsetzung einer Wasserregulierung bedarf es eines 
Zusammenspiels eines rahmengebenden gestaltenden 
Staates und schon praktizierten, historisch gewachsenen 
Strukturen der Selbstorganisation für eine verbesserte, 
beschleunigte Umsetzung. Dabei sollten auch
selbstorganisierte Governancestrukturen berücksichtigt und wo 
angemessen entsprechend mit der formellen Governance 
verknüpft und eingebunden werden (Kap. 8.2). 
5.3   
Jenseits der Grenzen
Um einen Übergang zu nicht beherrschbaren Situationen 
zu vermeiden, müssen rechtzeitig Anpassungsstrategien 
entwickelt werden. Bei einem Business-as-Usual -Szenario, 
d. h. ohne entschiedenes Gegensteuern, verengen sich die 
Handlungsspielräume im Umgang mit wasserbezogenen 
Risiken zunehmend (Abb. 5.1-1): Auch in äußersten 
Fällen wie einem Zusammenbruch der lokalen
Wasserversorgung bestehen noch Handlungsmöglichkeiten, 
allerdings sind diese zunehmend reaktiv (z. B. Flucht). 
Ein proaktives, gestaltendes Handeln zur Vermeidung 
bzw. Abmilderung regionaler Wassernotlagen ist in vielen 
Fällen dann nicht mehr möglich. Anpassungsstrategien 
sollten also so gewählt werden, dass Fehlanpassungen 
vermieden werden und proaktives und gestaltendes 
Handeln möglich bleibt.
Nach Ausschöpfung aller Anpassungsoptionen
(Kasten 5.1-1) müssen gegebenenfalls rechtzeitig
Entscheidungen für einen geordneten Rückzug getroffen werden. Dies 
betrifft alle Politikbereiche, insbesondere auch außerhalb 
des Wassersektors. Dafür muss in der Politik und
Gesellschaft diskutiert werden, wie Risiken abgesichert werden 
sollen: Was wird privat versichert, wo springt der Staat 
ein, wo nicht mehr, und wie kann ein vorausschauender 
Infrastrukturrückbau erfolgen? Gegebenenfalls muss
geprüft werden, welche Optionen und Handlungsbedarfe 
es für eine geordnete Migration zwischen und vor allem 
innerhalb von Ländern gibt. Mit Blick auf die Verfügbarkeit 
von Wasser für unterschiedliche Bedarfe sind die Grenzen 
der Anpassung in einer Region etwa dann erreicht, wenn 
> die Bewohnbarkeit eines Ortes bzw. einer Region durch 
Wassermangel zunehmend limitiert ist und Zuzug nur 
beschränkt oder nicht mehr möglich ist;
> die landwirtschaftliche Produktion durch Dürren und 
saisonalen Wassermangel durch verringerte
Gletscherabflüsse bedroht wird und damit die Existenzgrundlage 
einer potenziell sehr großen Zahl von Menschen in 
Frage steht;
> sich Wasserverschmutzung in Oberflächengewässern 
und Salzwasserintrusion in das Grundwasser
gesundheitsgefährdend auf die Bevölkerung und negativ auf 
die Ökosysteme einer Region auswirken;
> die auf Wasserkraft basierende Energieversorgung 
einer Region durch (saisonalen) Wassermangel
destabilisiert ist;
> durch Extremereignisse (Dürren und Überflutungen) 
gesellschaftliche Destabilisierungen eintreten, die 
die Fähigkeit zur Krisenbewältigung erheblich
einschränken.
Eine durch solche Umstände erzwungene Abwanderung 
bzw. Flucht kann mit einer massiven Minderung von 
Lebensqualität verbunden sein, z. B. dem Verlust
ökonomischer Lebensgrundlagen, kultureller Identität und 
sozialer Bindungen. Die Konsequenz wäre ein dauerhafter 
Verlust des gewohnten Lebensumfelds. Erschwerend 
kann hinzukommen, dass benachbarte Zielregionen der 
Einwanderung selbst bereits durch Wassernotlagen unter 
Druck stehen (Kap. 4). Dabei müssen auch
Nutzungskonflikte im Auge behalten werden. Tritt eine regionale 
Wasserkrise dennoch ein, spielen Katastrophenvorsorge 
und -management eine zentrale Rolle. Dazu müssen 
in gefährdeten Regionen frühzeitig Notfallpläne und 
Nothilfeprogramme vorbereitet und finanziell unterlegt 
werden. Dies gilt insbesondere für Länder niedrigen 
und mittleren Einkommens. Zudem sollten Strategien 
zur Krisenkommunikation vorbereitet sowie mögliche 
Zielregionen zur temporären oder dauerhaften
Unterbringung der direkt von einer Wassernotlage Betroffenen 
identifiziert werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 141 – 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 142 –
Notwendig ist ein klimaresilientes Wassermanagement mit langfristigem Blick, 
das blaues und grünes Wasser zusammendenkt und flexibel auf Veränderungen 
reagieren kann. Es sollte Mehrgewinne beachten und nicht intendierte
Konsequenzen vermeiden. Ziel ist die flächendeckende Stärkung und Wiederherstellung 
eines klimaresilienten Landschaftswasserhaushalts. Zentrale Lösungsansätze 
sind (1) die Renaturierung wasserbezogener Ökosysteme, z. B. Fluss- und
Auenlandschaften oder Moore, (2) Maßnahmen zur Erhaltung der Bodenfeuchte in 
der Landwirtschaft sowie (3) eine wassersensible Stadtentwicklung.
Die bestehende Übernutzung der Wasserressourcen, 
die ungleiche Verteilung von Wasser, der Verlust von 
Ökosystemleistungen sowie Gesundheitsrisiken, die 
mit Wasser in Zusammenhang stehen, sind vielerorts 
maßgeblich durch ein fehlgeleitetes und ineffektives 
Wassermanagement mitverursacht (Kap. 2–4). In
Zukunft ist mit dauerhaft fortschreitenden, beschleunigten 
Änderungen im globalen Wasserkreislauf zu rechnen, die 
diese Herausforderungen deutlich verschärfen werden. 
Daher sind proaktive, wirkungsvollere und transformative 
Anpassungsmaßnahmen nötig, um angesichts der
zunehmenden wasserbezogenen Verschärfungen (Kap. 3) 
einen sicheren Abstand zu Grenzen der Beherrschbarkeit 
zu halten und das Eintreten regionaler Wassernotlagen 
zu vermeiden, die eine planetare Dimension erreichen 
können (Kap. 4, 5.1).
Weder das in vielen Regionen dysfunktionale
Wassermanagement noch Managementansätze, die auf die 
Überwindung von Missständen und Fehlstellen
abzielen, wie der etablierte Integrated­Water­Resources­
Management­Ansatz (IWRM; Kap. 2.4.1.1), werden den 
Anforderungen durch den Klimawandel bisher gerecht 
(Kap. 2.4.4; Dörendahl und Aich, 2021; Giupponi und 
Gain, 2017; Ludwig et al., 2014; Mendoza et al., 2018; 
Noureddine et al., 2021). Ihre Weiterentwicklung ist aus 
Sicht des WBGU dringend erforderlich, denn nur wenn 
Wassermanagement klimaresilient ist, kann es seiner 
Schlüsselrolle bei der Klimawandelanpassung, als
Baustein einer klimaresilienten Entwicklung (IPCC, 2022b: 
2769 ff.), dem Schutz von Ökosystemen sowie bei der 
Aushandlung und Überwindung von Ziel­ und
Nutzungskonflikten im Wasserbereich gerecht werden. Zugleich 
kann eine stärkere und besser koordinierte Verzahnung 
von IWRM, Ökosystemschutz und
Klimawandelanpassung dazu beitragen, Synergien zu schaffen, etwa indem 
zur Verfügung stehende Ressourcen effizienter eingesetzt 
und bereits etablierte multisektorale Strukturen genutzt 
werden (Dörendahl und Aich, 2021; Jimenez und Bray, 
2022; UNEP, 2022; de Ruyter van Steveninck et al., 2018).
Um Impulse für die Weiterentwicklung bestehender 
Managementansätze und für die stärkere Umsetzung 
transformativer Anpassung im Wassersektor zu setzen, 
werden in diesem Kapitel die Grundzüge eines
klimaresilienten Wassermanagements dargestellt, wie es aus Sicht 
des WBGU im Kontext der wasserbezogenen
Verschärfungen und angesichts der Grenzen der Beherrschbarkeit 
erforderlich ist. Aufbauend auf bestehenden Ansätzen 
klimaresilienten Wassermanagements (z. B. BMUV, 2023b; 
World Bank, 2023b; GCEW, 2023b) wird in Kap. 6.1 
dargelegt, wie ein Umgang mit wasserbezogenen
Verschärfungen und Notlagen gelingen kann. Hierzu werden 
auch vier Anforderungen an die Entwicklung, Auswahl 
und Umsetzung konkreter Maßnahmen vorgeschlagen. 
In Kap. 6.2–6.4 werden spezifische Problemlagen,
Herausforderungen und Transformationsnotwendigkeiten in 
Bezug auf die Renaturierung von Ökosystemen, in der 
Landwirtschaft sowie in Städten thematisiert und mögliche 
Lösungsansätze anhand von Praxisbeispielen illustriert.
Klimaresilientes 
Wassermanagement 6 6
Pa
nt
an
al
 (
B
ra
si
lie
n,
 B
ol
iv
ie
n 
un
d 
Pa
ra
gu
ay
)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 143 –
6.1   
Umgang mit Verschärfungen und Notlagen
Die Verschärfungen im Wassersektor erfordern ein
vorausschauendes, systemisches und anpassungsfähiges 
Management lokaler, regionaler und globaler
Wasserkreisläufe, das die Multifunktionalität von Wasser
langfristig erhält und dazu beiträgt, einen sicheren Abstand 
zu den Grenzen der Beherrschbarkeit zu halten. Neben 
wirkungsvollen Infrastrukturmaßnahmen sowie der 
Stärkung und Wiederherstellung eines klimaresilienten 
Landschaftswasserhaushalts zeichnet sich ein
klimaresilientes Wassermanagement durch Handlungspraktiken 
aus, die den Verlust der Stationarität anerkennen und 
in übergreifende Transformationsstrategien eingebettet 
sind. Dies umfasst eine Steuerung durch Zulassung,
Planung und Betrieb, die Entscheiden unter Unsicherheit 
ermöglicht und die gesellschaftlichen Einflussfaktoren 
auf Wasserkreisläufe berücksichtigt.
Ein klimaresilientes Wassermanagement beruht auf 
transdisziplinären und kollaborativen Lern­ und
Entscheidungsprozessen über Sektoren und räumliche Skalen 
hinweg und bezieht empirische Daten,
Echtzeitinformationen und Zukunftsprojektionen unter verschiedenen 
Szenarien ein. Es orientiert sich an demokratisch
ausgehandelten Zielen, Werten, Prinzipien und Regeln. Als 
Grundlage für diesen Aushandlungsprozess schlägt der 
WBGU die in Kap. 5.2 dargestellten Handlungsprinzipien 
vor. In Kap. 6.1.1 wird beispielhaft dargestellt, wie diese 
umgesetzt werden können.
Für die Etablierung eines klimaresilienten
Wassermanagements existieren schon heute zahlreiche
Maßnahmen, die kontextspezifisch ausgewählt und miteinander 
kombiniert werden können. Die konkrete Umsetzung 
hängt von den lokalen naturräumlichen und
gesellschaftlichen Gegebenheiten ab, welche das Wasserdargebot 
und die Wassernachfrage bestimmen. Zugleich bedarf 
es der zielgerichteten Entwicklung neuer Maßnahmen, 
die den beschriebenen Verschärfungen im Wassersektor 
kurz­ und langfristig gerecht werden können (Kap. 3). 
Für die Entwicklung, die Auswahl und Kombination, die 
Etablierung sowie gegebenenfalls den Betrieb bzw. die 
Aufrechterhaltung von Maßnahmen im Rahmen eines 
klimaresilienten Wassermanagements schlägt der WBGU 
vier Anforderungen vor, in denen sich die übergreifenden 
Handlungsprinzipien widerspiegeln und die stets
berücksichtigt werden sollten (Kasten  6.1­1; Kap. 6.1.2). Sie 
müssen sich auch in Budget­ und Kompetenzzuweisungen 
niederschlagen.
Wie schnell und umfassend die beschriebene Vision 
eines klimaresilienten Wassermanagements regional 
bereits realisiert wird und künftig realisiert werden kann, 
wird u. a. von übergeordneten Rahmenbedingungen 
bestimmt. Dazu gehören z. B. die Verfügbarkeit von 
Finanzmitteln, Technologien und Fachpersonal, die
Ausgestaltung der Governance sowie die gesellschaftliche 
Akzeptanz von Maßnahmen (Kap. 6.1.2.2; Kap. 8). Um 
transformative Anpassung (Kasten 5.1­1) zu befördern, 
sollten Umsetzungshindernisse und mit diesen
verbundene Machtdynamiken identifiziert und überwunden 
werden. Gelegenheitsfenster sollten genutzt werden, z. B. 
der Wiederaufbau nach Extremereignissen oder
großräumige Infrastrukturmaßnahmen in Städten. Zudem 
können unkonventionelle und innovative Lösungswege 
in besonders geförderten Reallaboren ausgelotet und 
erfolgreiche Praxisbeispiele und Praktiken
beschleunigt institutionalisiert und verbreitet werden (Fedele 
et al., 2019).
Kurz­ wie langfristig gilt es, Fehlanpassung
(maladaptation) im Wassermanagement zu vermeiden.
Fehlanpassung meint „aktuelle oder mögliche negative Folgen 
von Anpassungsmaßnahmen, welche die Vulnerabilität 
oder Exposition eines Systems, Sektors oder einer
Bevölkerungsgruppe verstärken oder verschieben oder 
eine nachhaltige Entwicklung beeinträchtigen“ (Reckien 
et al., 2023; Abb. 6.1­1). Die Vermeidung von
Fehlanpassung erfordert eine kritische Auseinandersetzung 
mit den komplexen Ursachen von Vulnerabilität, eine 
differenzierte und kontextspezifische Konzeptualisierung 
und Messung des Anpassungserfolgs sowie Planung, 
Maßnahmenumsetzung und Lernprozesse gemeinsam 
und auf Augenhöhe mit betroffenen Bevölkerungs­ und 
Akteursgruppen (Eriksen et al., 2021; Schipper, 2020). 
Hierfür sind ein intersektionaler Ansatz, der die Ursachen 
sich überschneidender Vulnerabilitätsfaktoren kritisch 
hinterfragt, und Adaptivität im Wassermanagement
entscheidende Voraussetzungen (Eriksen et al., 2021; Erwin 
et al., 2021; Fröhlich et al., 2018; Thompson­Hall et 
al., 2016). Zur Vermeidung von Fehlanpassung besteht 
gleichwohl dringend weiterer Forschungsbedarf.
6.1.1 
Umsetzung der Handlungsprinzipien eines 
klimaresilienten Wassermanagements
Als Grundlage für den demokratischen
Aushandlungsprozess für die Ziele, Werte, Prinzipien und Regeln eines 
klimaresilienten Wassermanagements schlägt der WBGU 
die in Kap. 5.2 dargestellten Handlungsprinzipien vor. 
Im Folgenden wird beispielhaft dargestellt, wie diese 
umgesetzt werden können.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 144 –
A
np
as
su
ng
se
rf
ol
g
Er
ge
bn
is
B
ei
sp
ie
le
Vulnerabilität 
der Zielgruppen
irreversibel
erhöht
Vulnerabilität 
der Zielgruppen
erhöht, jedoch
noch umkehrbar
Negative
Auswirkungen
auf andere
Bevölkerungsgruppen
Ineffektive
Anpassung
Kurz- bis
mittelfristig effektive
Anpassung,
ohne wesentliche
langfristige
Konsequenzen
Langfristig
positiver
Effekt
Transformation zu
klimaresilientem
Entwicklungspfad
Fehlanpassung Erfolgreiche Anpassung
Höhere Vulnerabilität
gegenüber dem
Klimawandel,
Erzeugung langfristiger
Pfadabhängigkeiten
mit Einschränkung
zukünftiger
Anpassungsoptionen
Höhere Vulnerabilität
gegenüber dem
Klimawandel, hohe
Opportunitätskosten
und hohes Risiko für
Pfadabhängigkeiten,
noch verbleibende
Möglichkeiten zur
Trendumkehr
Auftreten erhöhter
oder neuer
Vulnerabilität,
eingeschränkte oder
keine Optionen zu
ihrer Verringerung
Nur
geringfügige positive
oder negative
Auswirkungen
Auswirkungen des
Klimawandels
werden adressiert,
zu Grunde liegende
Ursachen der
Vulnerabilität
verbleiben
Vulnerabilität
gegenüber den Folgen
des Klimawandels
wird adressiert
Zu Grunde liegende
Ursachen der
Vulnerabilität werden
durch systemische
Transformationen
adressiert
Bau eines großen Staudamms 
zur kurzfristigen Deckung des 
regionalen Wasserbedarfs, 
basierend auf Daten aus der, 
Vergangenheit ohne 
hinreichende Berücksichtigung 
künftiger Klimaänderungen, mit 
irreversiblem Verlust der 
lokalen Lebensgrundlagen und 
traditioneller Lebensstile der 
umgesiedelten Bevölkerung 
und neuer Lohnarbeit in 
klimavulnerabler
Landwirtschaft, bei zugleich langfristiger 
Dysfunktionalität des 
Staudamms
Ausbau blau-grüner Infrastruktur in 
benachteiligten Stadtquartieren für 
verbesserten Hochwasserschutz und 
Abdämpfung des städtischen 
Wärmeinseleffekts, jedoch ohne 
zusätzliche Maßnahmen um die 
Verdrängung benachteiligter 
Bevölkerungsgruppen zu verhindern, mit 
folgender Umsiedlung in andere 
Stadtquartiere mit höherem
Hochwasserrisiko, ungünstigerem Bioklima und noch 
schlechterer Versorgung mit Grünräumen
Umstellung auf klimaresiliente 
Anbaumethoden, verbunden mit der 
Einrichtung transdisziplinärer Foren unter 
Beteiligung flussaufwärts und flussabwärts 
gelegener Wassernutzer:innen, um 
nachhaltige und gerechte Quoten für die 
Wassernutzung auszuhandeln, dabei 
zusätzlich Aufbau sozialen Kapitals sowie 
von Strukturen für die Zusammenarbeit 
beim Hochwasserschutz
Ideales Ergebnis – bisher kaum 
erfolgreiche Praxisbeispiele; 
möglich: klimaresilientes 
urbanes Wassermanagement 
(wassersensible
Stadtentwicklung), eingebettet in 
langfristige
Transformationsstrategien zur Gewährleistung 
urbaner Lebensqualität, 
Verringerung sozio-
ökonomischer Ungleichheiten und 
Erhaltung natürlicher 
Lebensgrundlagen, unter 
Anwendung eines 
intersektionalen Ansatzes, der 
die systemischen Ursachen 
von Vulnerabilität kritisch 
hinterfragt
Etablierung von Bewässerung, 
welche die Umsetzbarkeit 
bisher genutzter 
landwirtschaftlicher Verfahren 
am Standort kurzfristig erhält, 
jedoch zu gravierendem 
Wasserstress flussabwärts 
sowie zu neuer Vulnerabilität 
dortiger Bevölkerungsgruppen 
führt; Maßnahmen zum 
urbanen Hochwasserschutz, 
die den Wasserabfluss aus 
benachbarten (benachteiligten) 
Stadtquartieren einschränken 
und dort das Hochwasserrisiko 
erhöhen 
Entwicklung kleinskaliger 
Bewässerungssysteme, 
zunehmende Klimarisiken 
stellen jedoch ohne 
weitergehende Umstellung auf 
langfristig klimaresiliente 
Anbaumethoden weiterhin 
eine Herausforderung für die 
Landwirtschaft dar; Ausbau 
urbaner Grünräume ohne 
Berücksichtigung langfristiger 
Klimaänderungen bei der 
Parkgestaltung und 
Vegetationsauswahl
Abbildung 6.1-1
Kontinuum zwischen Fehlanpassung (links) bis hin zu transformativer Anpassung (rechts) mit Beispielen für wasserbezogene 
Anpassungsmaßnahmen. Der Anpassungserfolg ist zeitlich und kontextspezifisch variabel und verschiedene Kriterien und 
Dimensionen sind für die Beurteilung entscheidend, z. B. die Auswirkungen auf benachteiligte Bevölkerungsgruppen und der 
Beitrag zu systemischen Veränderungen (Reckien et al., 2023).
Quelle: basierend auf Schipper, 2020; Beispiele: Ergänzung WBGU
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 145 – 
Wasser als Gemeinschaftsgut für Mensch  
und Natur sicherstellen
Das Wassermanagement sollte darauf abzielen, alle
Funktionen von Wasser und somit den Bedarf aller Menschen 
und der Natur adäquat zu berücksichtigen (Kap. 5.2.1). 
Auf konzeptioneller Ebene können verschiedene,
miteinander interagierende Gerechtigkeitsdimensionen 
Orientierung bieten, z. B. intra­ und intergenerationelle 
sowie Interspezies­Gerechtigkeit im Rahmen eines
stabilen Erdsystems, welche die Säulen des von Gupta et 
al. (2023) vorgeschlagenen übergreifenden Konzepts 
der Erdsystemgerechtigkeit darstellen.
Auf Umsetzungsebene kann eine Integration von
Ansätzen der ökosystembasierten Anpassung
(Ecosystembased Adaptation, EbA) ins Wassermanagement, z. B. 
durch eine Verzahnung mit dem IWRM­Ansatz, hilfreich 
sein, um Wasserfunktionen für Ökosysteme gezielt zu 
adressieren und so Ökosystemleistungen zu unterstützen 
(Dörendahl und Aich, 2021). Der Water­Energy­
FoodEcosystem Nexus­Ansatz (Kap. 2.4.1.3) kann genutzt 
werden, um die komplexen Wechselwirkungen zwischen 
Wasser, Energie, Ernährungssystemen und Ökosystemen 
sowie hydrologische, biologische, soziale und
technologische Einflussfaktoren im lokalen Wassermanagement 
zu berücksichtigen. Die integrierte Nutzung
verschiedener Ansätze hilft, Zielkonflikte zu identifizieren und 
zu überwinden sowie Mehrgewinne zu realisieren (IPCC, 
2022b: 653).
Anpassungsfähigkeit angesichts fortlaufender 
Veränderungen steigern
Die Annahme von Stationarität, also die Vorstellung, 
dass natürliche Systeme auf der Grundlage empirischer 
Beobachtungen innerhalb eines definierten Zeitfensters 
 eine vorhersagbare Variabilität aufweisen, ist angesichts 
des fortschreitenden Klimawandels nicht mehr
tragfähig. Um dem zunehmenden Verlust der Stationarität 
gerecht zu werden, müssen Strukturen und Prozesse 
für Planung und Entscheidung in der Wasserwirtschaft 
akteursübergreifend, anpassungsfähig und korrigierbar 
gestaltet sein (Kap. 5.2.2). Damit das Wassermanagement 
flexibler auf sich verändernde Rahmenbedingungen 
reagieren kann, muss eine Planung grundsätzlich zwei 
zeitliche Skalen berücksichtigen: Notwendig sind zum 
einen auf Grundlage von Gegenwartsdaten angepasste 
kurzfristige Infrastrukturmaßnahmen. Zum anderen
bedarf es bei der Planung einer langfristigen Perspektive, 
die mindestens bis zum Jahr 2050 und, wo nötig, auch 
darüber hinaus reichen sollte. Klassische
Infrastrukturansätze der Wasserwirtschaft, wie die Errichtung 
von Talsperren oder Fernwasserleitungen mit einer
Realisierungs­, Nutzungs­ und Abschreibungsdauer von 
mehreren Jahrzehnten, haben zwar langfristig Bestand, 
sind jedoch bisher oft nicht hinreichend adaptierbar 
gestaltet bzw. flexibel geplant. Eine vorausschauende 
Infrastrukturplanung muss die verschiedenen zeitlichen, 
räumlichen und systemischen Grenzen von Maßnahmen, 
zu erwartende Dynamiken sowie Planungsunsicherheiten 
berücksichtigen und integrieren (BMUV, 2023b: 50). 
Die Kombination verschiedener Maßnahmen aus dem 
gesamten Spektrum von rein technischen bis hin zu 
stärker naturbasierten Lösungen eröffnet die Möglichkeit, 
ihre jeweiligen Stärken zu nutzen und ihre Limitationen 
gezielt zu kompensieren.
Der fortschreitende Klimawandel, großräumige
Landnutzungsänderungen, Veränderungen „atmosphärischer 
Kasten 6.1-1  
Auf einen Blick: Vier Anforderungen, die bei der 
Entwicklung, Auswahl und Umsetzung von
Maßnahmen zu beachten sind
1. Beurteilung der wasserbezogenen Wirksamkeit auf
verschiedenen Zeitskalen: Die Wirksamkeit von Maßnahmen sollte 
im Hinblick auf spezifische wasserbezogene Ziele und in jedem 
Fall bezüglich ihres Beitrags für die Wiederherstellung eines 
klimaresilienten Landschaftswasserhaushalt beurteilt werden. 
Vor dem Hintergrund der wasserbezogenen Verschärfungen 
müssen verschiedene Zeithorizonte, Unsicherheiten und
Wirkungsverzögerungen sowie Anpassungsgrenzen Bestandteil 
der Beurteilung sein.
2. Analyse der Machbarkeit im jeweiligen Kontext: Die
Machbarkeit von Maßnahmen sollte kontextspezifisch unter
Berücksichtigung der Verfügbarkeit von Technologien, finanziellen 
Mitteln, institutionellen Kapazitäten, ihrer Akzeptanz sowie 
ihres Flächen­ und Ressourcenbedarfs beurteilt werden – auch 
im Hinblick auf ihren langfristigen Betrieb und ihre
möglicherweise im Zeitverlauf nötige Anpassung.
3. Stärkerer Fokus auf mögliche Mehrgewinne: Mögliche
Mehrgewinne für Klima­ und Biodiversitätsschutz und
Gesundheit, soziale und wirtschaftliche Vorteile sowie Effekte auf die 
Verringerung von Ungleichheiten sollten antizipiert, evaluiert 
und bei der Beurteilung von Maßnahmen berücksichtigt werden.
4. Vermeidung nicht intendierter Konsequenzen: Um
Fehlanpassung und weitere nicht intendierte wasserbezogene,
ökologische, gesundheitliche, soziale und wirtschaftliche Konsequenzen 
zu vermeiden, sollten möglichst alle Auswirkungen von
Maßnahmen durch einen systemischen und transdisziplinären Ansatz 
identifiziert, evaluiert und berücksichtigt werden.
Die vier Anforderungen werden in Kap. 6.1.2 näher erläutert.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 146 –
Flüsse“ und übergreifende technologische Entwicklungen 
(z. B. Kühlwasserbedarfe im Zuge der steigenden
Digitalisierung oder zusätzlicher Wasserbedarf im Rahmen 
der Energiewende; Kasten 7.4­2) resultieren in einer 
kontinuierlichen Veränderung der Wasserverfügbarkeit 
und des Wasserbedarfs. Als Reaktion bedarf es einer 
höheren Flexibilität in der Wassernachfrage sowie neuer 
Managementansätze, die das Wasserdargebot und alle 
Bedarfe vorab ermitteln, u. a. durch die Nutzung von 
Echtzeitdaten. Die gewählten Bewirtschaftungsmethoden 
müssen konstant überwacht, ihre Ergebnisse ausgewertet 
und gegebenenfalls kurzfristig angepasst werden. Dafür 
müssen infrastrukturelle Lösungen dezentraler, modularer 
und adaptiver gestaltet werden. Eine Reihe möglicher 
Maßnahmen im Rahmen der Renaturierung von
Ökosystemen, in der Landwirtschaft sowie in Städten findet 
sich in den Kapiteln 6.2–6.4.
Resilienz und Risikovorsorge statt Gefahrenabwehr
Um im Sinne von Resilienz und Risikovorsorge 
(Kap. 5.2.3) eine stabile Wasserversorgung auch bei 
Extremereignissen und insbesondere langanhaltenden 
Trockenperioden sicherzustellen, ist unter anderem eine 
Diversifizierung von Wasserportfolios nötig. Für die 
Trinkwasserversorgung bedeutet dies, wo erforderlich, 
die Nutzung von voneinander unabhängigen blauen 
Wasserressourcen zu ermöglichen (z. B. Förderung aus 
unterschiedlichen Grundwasserleitern; Nutzung lokaler 
Grundwasserressourcen ergänzt um einen Anschluss an 
regionale Verbundnetze). Konventionelle
Trinkwasserressourcen lassen sich zudem durch die Nutzung alternativer 
Frischwasserressourcen, etwa durch Wasserrecycling 
und Meerwasserentsalzung, substituieren und dadurch 
schonen. Mehrfachnutzungen lokaler und regionaler 
Wasserressourcen im Sinne von Wasserrecycling sollten 
generell stärker in den Blick genommen werden.
Blaues und grünes Wasser sektorübergreifend 
bewirtschaften
Angesichts der zunehmenden Variabilität der
Wasserverfügbarkeit und zunehmender Wasserextreme spielt die 
Stärkung von Puffern in der Landschaft, die Wasser
aufnehmen, zurückhalten und wieder abgeben können, im 
klimaresilientem Wassermanagement eine
entscheidende Rolle – auf Flächen aller Nutzungsgrade (Kap. 5.2.4). 
Hierfür ist, zusätzlich zu natürlichen Blauwassersystemen, 
in der Wasserwirtschaft künftig die stärkere
Berücksichtigung des in Böden und Pflanzen gespeicherten grünen 
Wassers (bezüglich Menge und Wirksamkeit)
erforderlich. Grünes Wasser kann bis zu einem gewissen Grad 
Extremereignisse abpuffern. Ein lokales Wasserdargebot 
kann z. B. durch eine gezielte dezentrale
Regenwassersammlung und ­versickerung, welche die Bodenfeuchte 
und Grundwasserneubildung erhöht, stabilisiert werden. 
Die flächendeckende Bewahrung, Stärkung und
Wiederherstellung eines klimaresilienten
Landschaftswasserhaushalts und die damit notwendige Umgestaltung der 
Flächennutzung im ländlichen Raum sowie in Städten 
ist das wichtigste, langfristige Ziel eines klimaresilienten 
Wassermanagements.
Wissenschaftsbasierten Diskurs über Probleme und 
Handlungsoptionen ermöglichen
Erforderlich ist auch ein wissenschaftsbasierter Diskurs 
über Strategieentwicklung und Handlungsoptionen bei 
Unsicherheiten (Kap. 5.2.5). Dieser kann das
Wassermanagement informieren und durch dieses informiert 
werden. Auf Umsetzungsebene ist in einem
klimaresilienten Wassermanagement der Einsatz differenzierter 
Ansätze und Instrumente zur Beurteilung und Bewertung 
von Wirksamkeit, Machbarkeit, Mehrgewinnen und nicht 
intendierten Konsequenzen von Maßnahmen
essenziell, um eine systematische Abwägung von Alternativen 
angesichts dauerhafter Unsicherheit zu ermöglichen 
(Kap. 6.1.3). Beispiele für geeignete Methoden sind 
die Multikriterienanalyse unter Betonung von
Mehrgewinnen (z. B. Alves et al., 2018a) und Ansätze, welche 
die Methode des „Decision Scaling“ nutzen, wie das 
Decision Tree Framework der Weltbank (Ray und Brown, 
2015) und die Climate Risk Informed Decision Analysis 
(CRIDA; Mendoza et al., 2018). Ihr Einsatz ermöglicht 
einen kollaborativen Prozess für eine risikobasierte
Entscheidungsfindung, welcher eine Bottom­up­Analyse von 
Vulnerabilitäten sowie der Risiken von Maßnahmen mit 
Projektionen von Klimaänderungen und hydrologischen 
Veränderungen unter verschiedenen Szenarien verbindet 
(Kasten 6.1­2).
Wasser wertschätzen und Wasserwert schätzen
Der Wert blauer und grüner Wasserressourcen für Mensch 
und Natur sowie die Größenordnung wasserbezogener 
Risiken müssen erfasst und für Politik und Öffentlichkeit 
sowie Unternehmen und Investor:innen transparent
gemacht werden (Kap. 5.2.6). Transparenz ist auch für die 
Finanzierung von Maßnahmen notwendig, denn
angesichts knapper finanzieller Ressourcen und weiter
zunehmender Finanzierungsbedarfe für verschiedenste
Transformationsbereiche ist die Konkurrenz um Finanzmittel 
hoch. Vor dem Hintergrund dauerhafter Unsicherheiten 
müssen Finanzierungslösungen für lokal angepasste
Maßnahmen gefunden werden, mit denen auch zukünftige, 
weitere Anpassungen von bereits umgesetzten
Maßnahmen bei Bedarf möglich sind und Investitionen sowohl 
für öffentliche als auch private Investor:innen attraktiv 
sind. Zudem müssen bei Investitionsentscheidungen 
wachsende Schadens­ und Wertverlustrisiken
berücksichtigt werden. Insbesondere langfristig ausgelegte 
Großinfrastrukturprojekte wie der Bau von Staudämmen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 147 – 
oder Fernwasserleitungen binden Finanzmittel über lange 
Zeit und bergen die Gefahr „stranded assets“ zu werden, 
z. B. wenn Wasserknappheit einen Staudamm unrentabel 
werden lässt. Um private Investitionen zu mobilisieren
und zu lenken, braucht es einen regulatorischen und
fiskalischen Rahmen, innerhalb dessen Mehrgewinne
entlohnt und nicht intendierte negative Konsequenzen
bepreist werden. Diese und weitere Strategien für die
Ausgestaltung von Finanzierungsansätzen sowie die
notwendigen Rahmenbedingungen für
Investitionsentscheidungen werden in Kap. 8.3 ausführlicher diskutiert.
Umsetzung beschleunigen – Selbstorganisation 
fordern und fördern
Klimaresilientes Wassermanagement braucht einen
regulatorischen Rahmen und Instrumente, die eine
beschleunigte Umsetzung ermöglichen und – wo sinnvoll – 
informelle, dezentrale Governancestrukturen einbinden 
(Kap. 5.2.7). Staatliche Steuerung sollte unter Einhaltung 
des Subsidiaritätsprinzips eingefordert und im Sinne eines 
gestaltenden Staates sichergestellt werden. Gleichzeitig 
obliegt es der staatlichen Verantwortung,
nichtstaatliche, selbstorganisierte Akteure und Strukturen
einzubinden und zu ertüchtigen sowie zivilgesellschaftliches 
Engagement für eine nachhaltige Bewirtschaftung der 
Wasserressourcen auf lokaler Ebene zu fördern und zu 
fordern. Ausgerichtet auf die Handlungsprinzipien eines 
klimaresilienten Wassermanagements gilt es, staatliche 
Steuerung und Selbstorganisation komplementär
zueinander auszugestalten. Es bedarf langfristiger und 
infrastrukturabhängiger Planungszyklen, die gleichzeitig 
durch hohe Agilität und Flexibilität sowie kurzfristige 
Handlungsfähigkeit im Umgang mit plötzlichen und
unerwarteten Verschiebungen in der Wasserverfügbarkeit 
geprägt sind. Die Effektivität der Maßnahmen sollte 
dabei durch eine wirkungs­ und wirksamkeitsorientierte 
Governance sichergestellt werden. Gleichzeitig bedarf 
es hochgradig kontextspezifischer, pragmatischer
Governance, die Mehrgewinne ermöglicht und gleichzeitig 
Risiken aufgrund nicht vorhersehbarer, nicht intendierter 
Konsequenzen minimiert. Konkret bedeutet dies, dass 
übergreifende Kommunikations­ und
Koordinationsmechanismen von hoher Bedeutung sind. Ein Austausch 
über unterschiedliche Sektoren bzw. Politikfelder hinweg 
ist dringend geboten und sollte auch nichtstaatliche 
Akteure einbeziehen. Partizipative Dialogforen können 
den Austausch zwischen staatlichen und nichtstaatlichen 
Akteuren ermöglichen (Kap. 8.2.3). Standards für die 
Verteilung verfügbarer Wasserressourcen bedürfen der 
regelmäßigen Überprüfung. Die staatliche und
nichtstaatliche Kooperation über Ländergrenzen hinweg, innerhalb 
von sowie zwischen Einzugsgebieten und entlang eines 
Ökosystemansatzes, ist für ein klimaresilientes
Wassermanagement unerlässlich.
Der WBGU begrüßt die aktuellen Bestrebungen in 
Deutschland, das Leitbild der wassersensiblen
Stadtentwicklung in das Baugesetzbuch aufzunehmen (Kap. 6.4.1) 
sowie die beabsichtigte Normierung der
multifunktionalen Flächennutzung als neues Leitbild und als einen bei 
der Bauleitplanung zu beachtenden Abwägungsbelang 
(BMWSB, 2024: 9). Beide Änderungen des deutschen 
Baugesetzbuchs haben großes Potenzial, zur Umsetzung 
des in diesem Gutachten vorgeschlagenen
klimaresilienten Wassermanagements beizutragen.
6.1.2 
Vier Anforderungen an die Entwicklung, Auswahl 
und Umsetzung von Maßnahmen
Für die Entwicklung, die Auswahl und Kombination, die 
Etablierung sowie gegebenenfalls den Betrieb bzw. die 
Aufrechterhaltung von Maßnahmen im Rahmen eines 
klimaresilienten Wassermanagements definiert der WBGU 
vier Anforderungen, in denen sich die übergreifenden 
Handlungsprinzipien spiegeln und die stets berücksichtigt 
werden sollten.
6.1.2.1  
Beurteilung der wasserbezogenen Wirksamkeit auf 
verschiedenen Zeitskalen
Die Wirksamkeit einer Maßnahme sollte im Hinblick 
auf ihre spezifischen wasserbezogenen Ziele und in 
jedem Fall hinsichtlich ihres Beitrags zur Bewahrung, 
Stärkung und Wiederherstellung eines
klimaresilienten Landschaftswasserhaushalts beurteilt werden, dem 
wichtigsten, langfristigen Ziel eines klimaresilienten 
Wassermanagements (Kap. 6.1.1). Die Wirkung auf den 
Landschaftswasserhaushalt sollte nicht nur für
Maßnahmen zur verbesserten Grundwasserneubildung oder 
Wiedervernässung, sondern auch für Maßnahmen zur 
Bereitstellung und Aufbereitung von Trinkwasser, zur 
Verbesserung der Qualität von Oberflächen­ und
Grundwasser oder zur Minimierung der Folgen von Sturzfluten, 
Hochwässern und Dürren beurteilt werden. Sie sollten 
etwa darauf geprüft werden, ob sie die Bodenfeuchte 
stabilisieren, Wasser länger in der Landschaft halten und 
so zur Schaffung natürlicher Puffer beitragen sowie ob sie 
die Resilienz von Wassersystemen erhalten oder steigern.
Die Wirksamkeit von Maßnahmen hängt u. a. von 
technischen Faktoren ab, wobei grob zwischen
quantitativen Aspekten (z. B. in Bezug auf die Aufnahme,
Speicherung und den Rückhalt von Wasser) und qualitativen 
Aspekten und ggf. Limitationen (z. B. in Bezug auf die 
Aufnahme, Akkumulation und Transformation von im 
Wasser befindlichen Stoffen) unterschieden werden kann. 
Während etwa durch Pflanzen­ und Teichkläranlagen 
die organische Belastung aus häuslichen Abwässern in 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 148 –
der Regel entfernt werden kann, ist dies für Stoffe mit 
persistenten Stoffeigenschaften und Pathogene
(Bakterien, Viren) nur bedingt möglich (Arden und Ma, 2018; 
Castellar et al., 2022). Durch Kombination verschiedener 
Maßnahmen können ihre jeweiligen Stärken genutzt und 
ihre Limitationen kompensiert werden (Beispiele zur 
effizienten Abwasserbehandlung: Kap. 7.1.2).
Weiterhin beeinflussen kontextuelle Einflussfaktoren, 
z. B. spezifische klimatische, raumordnerische,
städtebauliche, ökologische und politische Rahmenbedingungen, 
die Wirksamkeit. Aufgrund der beschriebenen
Verschärfungen im Wassersektor und insbesondere aufgrund 
des Verlusts der Stationarität verändern sich die
wirkungsrelevanten Rahmenbedingungen. Die Wirksamkeit 
kann sich daher kontinuierlich verändern, ohne dass sie 
sich langfristig stabilisiert. Beispielsweise können in 
Folge von Klimaänderungen spezifische naturbasierte 
Lösungen lokal möglicherweise nicht mehr umgesetzt 
oder weniger wirksam werden. Einige konventionelle 
technische Maßnahmen wie Deiche, Stauseen und
Entwässerungssysteme können in Folge häufigerer und 
intensiverer Extremereignisse überfordert, beschädigt 
und dysfunktional werden (UBA, 2023d).
Viele technische Infrastrukturen sind auf Grundlage 
historischer Daten zu den Wasserbedarfen sowie zum 
Wasserdargebot und der bisherigen Häufigkeit von
Extremereignissen dimensioniert und nicht für kommende 
Klimaveränderungen ausgelegt. Beispielsweise wird für 
die Dimensionierung eines Hochwasserdeichs ein
„Jahrhunderthochwasser“ (HQ100) zugrunde gelegt. Es
bezeichnet einen Hochwasserabfluss, der im statistischen Mittel 
nur einmal in 100 Jahren erreicht oder überschritten wird. 
Wie wahrscheinlich es ist, dass die Funktionsfähigkeit 
von Einrichtungen der Trinkwasserversorgung,
Abwasserentsorgung (z. B. Kanalnetze, Kläranlagen) oder des 
Hochwasserschutzes durch die lokalen Auswirkungen 
des Klimawandels eingeschränkt wird, lässt sich anhand 
der heutigen Datenlage noch nicht belastbar bewerten. 
Fest steht jedoch, dass diesbezügliche
Planungsunsicherheiten erheblich zunehmen werden. Klimaschutz und 
Maßnahmen zur Vermeidung von Verschmutzung sind 
daher von entscheidender Bedeutung, um Wasserqualität 
und Wassermenge zu bewahren (Kap. 5.1, 7).
Maßnahmen müssen außerdem grundsätzlich so
geplant und ausgeführt werden, dass eine technische
Anpassung an Folgen des Klimawandels (veränderte
Niederschlagsmuster, Extremereignisse) während der
Nutzungsdauer mit dem kleinstmöglichen Aufwand durchführbar 
ist. Die Berücksichtigung unterschiedlicher Zeitskalen ist 
auch deshalb relevant, weil es zu erheblichen
Verzögerungen zwischen dem Beginn der Maßnahmenumsetzung 
und der Entfaltung der erwünschten Auswirkungen 
kommen kann, z. B. nach dem Bau von Talsperren oder 
der Umgestaltung eines Kiefernmonokulturbestands in 
einen Mischwald. Andere Maßnahmen können sogar 
eine kurzfristig negative Wirkung bei langfristig
überwiegend positiver Wirkung besitzen. Beispielsweise kann 
eine durch lokale Wasserrückhaltemaßnahmen länger 
anhaltende Flächenvernässung die landwirtschaftliche 
Bearbeitung von Flächen kurzfristig einschränken. Sie 
wird sich aber letztlich positiv auf die Landwirtschaft 
auswirken, wenn sie den lokalen Wasserkreislauf
langfristig stabilisiert.
Zeitverzögerungen können durch die Kombination 
kurz­ und langfristig wirksamer Maßnahmen kompensiert 
werden. Beispielsweise können langwierige Maßnahmen 
der flächenwirksamen Umgestaltung hin zu einem
klimaresilienten Landschaftswasserhaushalt, die sich zum 
Teil über mehrere Jahrzehnte strecken können, durch 
kurzfristige lokale Maßnahmen wie den Aufbau von 
Bewässerungssystemen in der Landwirtschaft ergänzt 
werden. Dabei sind kurzfristig wirksame Lösungen so 
zu gestalten, dass sie langfristig wirksame Lösungen 
möglichst wenig einschränken und keine unerwünschten 
Pfadabhängigkeiten geschaffen werden.
6.1.2.2  
Analyse der Machbarkeit im jeweiligen Kontext
Ob die Etablierung und der Betrieb einer konkreten 
Infrastrukturmaßnahme lokal machbar sind, hängt 
maßgeblich von der Verfügbarkeit von Technologien, 
finanziellen Mitteln und institutionellen Kapazitäten ab. 
Diese Faktoren sind kontextspezifisch variabel, können 
sich im Zeitverlauf verändern (z. B. durch geopolitische 
Verschärfungen; Kap. 3.2.2) und werden durch die
Gestaltung der Governance mitbestimmt (Kap. 8). Zugleich 
variiert der Bedarf an spezifischem Wissen, finanziellen 
Mitteln und technischen Anlagen erheblich zwischen 
verschiedenen Maßnahmen – sowohl im Hinblick auf 
erforderliche Anfangsinvestitionen als auch hinsichtlich 
des längerfristigen Aufwands zur Funktionserhaltung 
und ggf. Anpassung an neue Entwicklungen. Um die 
hinreichende Adaptivität von umgesetzten
Infrastrukturmaßnahmen sicherzustellen, müssen sich verändernde 
Rahmenbedingungen und Unsicherheiten bei der
Beurteilung ihrer Machbarkeit daher von Beginn an
berücksichtigt werden.
Dies gilt ebenso für den Flächen­ und
Ressourcenbedarf von Maßnahmen, der auch mit sonstigen Nutzungen 
und Schutzzielen in Konflikt stehen kann. Dies könnte 
der Fall sein, wenn z. B. die Nutzung bestimmter
Rohstoffe oder der Energieverbrauch insgesamt reduziert 
werden sollen oder langfristig zusätzliche Flächen für 
Landwirtschaft oder Klima­ und Biodiversitätsschutz 
benötigt werden. Daher sollte stets auch beurteilt werden, 
ob und wie sich Maßnahmen zur Bewahrung, Stärkung 
und Wiederherstellung eines klimaresilienten
Landschaftswasserhaushalts im Rahmen eines integrierten 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 149 – 
Landschafts­ und Wasserhaushaltsansatzes umsetzen 
lassen (Kap. 6.3; Kap. 6.5.3).
Der Flächen­ und Ressourcenbedarf spielt auch für 
die Machbarkeit von Maßnahmen zur
Wasserwiederverwendung eine Rolle. Beispielsweise ist der Flächenbedarf 
von Pflanzen­ und Teichkläranlagen für dicht besiedelte 
urbane Räume vielfach zu hoch (Castellar et al., 2022; 
Boano et al., 2020) – sie eignen sich in der
herkömmlichen Ausführung nur für ländliche Räume mit geringer 
Einwohner:innendichte und großer
Flächenverfügbarkeit. Konventionelle technische Lösungen zur
weitergehenden Aufbereitung kommunaler Abwässer haben 
hingegen zum Teil einen hohen Bedarf an Energie oder 
Chemikalien. Innovative technische Ansätze, um aus 
stark verschmutztem Wasser wieder „einwandfreies 
Trinkwasser“ (das gesetzlichen Vorgaben entspricht) zu 
machen, erfordern in der Regel viel Know­how und
aufwändige Technik. Zusätzlich verlangen sie einen nochmals 
deutlich höheren Einsatz von Energie und speziellen 
Materialien (z. B. beschichtete Polymere, seltene Erden) 
oder generieren erhebliche Abfallströme (z. B.
Konzentrate bei Membranfiltrationsverfahren).
Auch kann fehlende gesellschaftliche Akzeptanz bei 
manchen Maßnahmen die Machbarkeit einschränken, 
z. B. wenn in der Bevölkerung Vorbehalte bezüglich der
Verwendung von „recyceltem Wasser“ für den
Trinkwassergebrauch bestehen. Um dieser Herausforderung zu 
begegnen, sind begleitende Maßnahmen denkbar. Etwa
wurde die verstärkte Nutzung aufbereiteten Abwassers als 
Trinkwasser in Singapur zur Akzeptanzsteigerung mit einer 
großskaligen öffentlichen Aufklärungskampagne durch
die Regierung begleitet (Duong und Saphores, 2015).
Zudem wird die Machbarkeit einer Maßnahme von der 
Bereitschaft beteiligter Akteur:innen zu ihrer Umsetzung 
bestimmt. In der Landwirtschaft etwa ist es wichtig, die 
Rolle von Landwirt:innen als Wasserakteur:innen
politisch und gesellschaftlich wertzuschätzen und finanzielle 
Anreize zu setzen (Kap. 6.3.3). Die Machbarkeit und 
Effektivität derartiger begleitender Maßnahmen zur 
Steigerung von Akzeptanz und Umsetzungsbereitschaft 
sind wiederum kontextabhängig, was bei der Analyse 
der Machbarkeit einer Maßnahme ebenfalls mitgedacht 
werden sollte.
6.1.2.3  
Stärkere Berücksichtigung möglicher  
Mehrgewinne
Maßnahmen sollten, wenn möglich, multifunktional 
ausgelegt sein. Das heißt, dass sie zum einen die
verschiedenen Funktionen von Wasser für Menschen und 
Ökosysteme adressieren und zum anderen ökologische, 
gesundheitliche, soziale und wirtschaftliche
Mehrgewinne anstreben, die über wasserbezogene Wirkungen 
hinausgehen. Beispielsweise kann die Renaturierung 
von Mooren und anderen Feuchtgebieten Biodiversität 
schützen und mehrfache Ökosystemleistungen
bereitstellen (Kap. 6.2). Der Ausbau von Agroforstwirtschaft 
kann die lokale Ernährungssicherheit verbessern und 
die Lebensgrundlagen der Bevölkerung unterstützen 
(Rosenstock et al., 2019; Kap. 6.3). Der Ausbau
blaugrüner Infrastruktur in Städten kann gesundheitliche und 
soziale Vorteile nach sich ziehen (Kap. 6.4). Besondere 
Potenziale bietet die stärkere Nutzung naturbasierter 
Maßnahmen, deren Mehrgewinne oft auf einer stärkeren 
Erhaltung regulierender Ökosystemleistungen (z. B.
Verbesserung der Wasserqualität) bei gleichzeitig geringerer 
Übernutzung bereitstellender Ökosystemleistungen (z. B. 
Bereitstellung von Materialien) beruhen. Sowohl global 
als auch regional gehen regulierende
Ökosystemleistungen (bzw. Beiträge der Natur für Menschen, Nature’s 
Contributions to People) derzeit zunehmend verloren 
(Brauman et al., 2020).
Die Ausschöpfung von Mehrgewinnen gewinnt immer 
stärker an Relevanz, denn mehr Klima­,
Biodiversitätsund Gesundheitsschutz sind dringend notwendig.
Wasserbezogene Maßnahmen können hierzu einen wichtigen 
Beitrag leisten. Langfristig können wiederum Vorteile 
für wasserbezogene Ziele entstehen, z. B. wenn die
Renaturierung von Ökosystemen Puffer in der Landschaft 
schafft und dabei auch zur Abschwächung der globalen 
Erwärmung beiträgt, denn dadurch wird die
Nutzbarkeit naturbasierter Maßnahmen in der Fläche
erleichtert. Wenn die Anpassung an und die Vermeidung von 
Umweltveränderungen grundsätzlich integriert gedacht 
werden, können sich Vorteile für beides ergeben, was die 
Bedeutung multisektoraler Kooperation unterstreicht 
(Boyd et al., 2022).
Mehrgewinne hängen auch von einer zielgerichteten 
Planung und Umsetzung ab. Mögliche positive
Auswirkungen von Maßnahmen für Klimaschutz und
Biodiversität, menschliche Gesundheit und Wohlbefinden 
sowie andere Ziele nachhaltiger Entwicklung sollten 
daher antizipiert und gezielt in der Planung angestrebt, 
wenn möglich evaluiert und im Auswahlprozess von 
Maßnahmen berücksichtigt werden. Auch hier müssen 
verschiedene Zeithorizonte und mögliche
Wirkungsverzögerungen beachtet sowie unterschiedliche räumliche 
Ebenen integriert betrachtet werden.
Auch die Verringerung sozialer und gesundheitlicher 
Ungleichheiten, die in Zusammenhang mit der ungleichen 
Verteilung von Umweltbelastungen und ­ressourcen 
stehen und durch den Klimawandel verstärkt werden, 
kann ein Mehrgewinn sein (Stroud et al., 2022).
Hierfür müssen die Bedürfnisse benachteiligter Gruppen 
beachtet werden, z. B. sollten urbane Grünräume
hinreichend erreichbar, zugänglich und geeignet gestaltet sein 
(Kap. 6.4). Zudem können – insbesondere großskalige – 
wasserbezogene Maßnahmen Gelegenheitsfenster bieten, 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 150 –
die Rahmenbedingungen für gesunde und nachhaltige 
Lebensstile zu verbessern und so der Entstehung von 
Ungleichheiten entgegenzuwirken, etwa in den
Lebensbereichen Ernähren, Bewegen und Wohnen (WBGU, 2023).
Ein Beispiel sind mögliche positive Effekte auf das 
Mobilitätsverhalten von Stadtbewohner:innen.
Betreffen etwa großräumige Maßnahmen zur Anpassung von 
Wasserinfrastruktur auch den Straßenraum, kann darauf 
geachtet werden, dass hinreichende Flächen für den
Fußund Radverkehr zur Verfügung stehen. So kann aktive 
Mobilität gefördert werden, mit zahlreichen ökologischen 
und gesundheitlichen Mehrgewinnen (WBGU, 2023).
6.1.2.4  
Vermeidung nicht intendierter Konsequenzen
Neben negativen Effekten im Sinne einer Fehlanpassung 
(Abb. 6.1­1) können sich auch weitere nicht intendierte 
(unbeabsichtigte) Konsequenzen ergeben. Viele
Maßnahmen besitzen mehrfache wasserbezogene Auswirkungen, 
zum Teil mit deutlichen und grenzüberschreitenden
Verschiebungen in der Wasserverteilung. Daraus können 
sich Ziel­ und Interessenkonflikte ergeben, die benannt 
und überwunden werden müssen. Beispielsweise kann 
der Neubau einer Talsperre kurzfristig die Resilienz der 
regionalen Trinkwasserversorgung erhöhen und die 
Nutzung von Wasserkraft ermöglichen, dabei jedoch 
langfristig das Abflussregime des Fließgewässers im 
Unterstrom maßgeblich verändern, zu erhöhten
Verdunstungsverlusten führen und in Folge von Algenblüten 
die Wasserqualität beeinträchtigen. Weitere Beispiele 
sind Fernwasserleitungen mit Auswirkungen auf das 
Dargebot im Gewinnungsgebiet oder Geoengineering zur 
Erzeugung künstlicher Niederschläge mit Veränderungen 
natürlicher Niederschläge über Landesgrenzen hinweg.
Maßnahmen können auch nicht intendierte ökologische, 
gesundheitliche, soziale und wirtschaftliche Konsequenzen 
haben. Beispiele sind der Verlust lokaler Biodiversität in 
Folge der Anlage großer Stauseen oder durch die Einleitung 
von Konzentraten aus der Meerwasserentsalzung ins Meer 
(Kap. 6.2), die mögliche Begünstigung von
Infektionskrankheiten durch den Ausbau von Agroforstwirtschaft 
(Rosenstock et al., 2019; Kap. 6.3) oder die Verdrängung 
benachteiligter Bevölkerungsgruppen durch
ökonomische Aufwertung von Stadtteilen und Formalisierung 
informeller Räume in Folge des Ausbaus von blau­grüner 
Infrastruktur in Städten (Kap. 6.4).
Dass verschiedene beabsichtigte und nicht
beabsichtigte Konsequenzen sich gegenseitig beeinflussen, wird 
anhand des Diama­Staudamms in Senegal deutlich. Seine 
Fertigstellung 1986 ermöglichte eine verbesserte
Wasserbereitstellung für die regionale Landwirtschaft und die 
Erzeugung von Wasserkraft. Sie ging jedoch mit einer 
Verhinderung der Wanderung von Flussgarnelen zwischen 
verschiedenen Flussabschnitten einher – mit der Folge 
einer deutlichen Zunahme der Inzidenz der parasitären 
Infektionskrankheit Schistosomiasis (Bilharziose), weil 
die Flussgarnelen an manchen Orten als Fressfeinde 
der als Zwischenwirte fungierenden Wasserschnecken 
wegfielen (Sokolow et al., 2015). Zudem können sich 
aus nicht intendierten Konsequenzen negative
Rückwirkungen auf wasserbezogene Ziele ergeben, z. B. durch 
Treibhausgasemissionen aus einem Stausee in tropischen 
Regionen, die über ihren Beitrag zum Klimawandel zu 
den Verschärfungen im Wassersektor beitragen (Kumar 
et al., 2023a).
Nicht intendierte Konsequenzen können entlang der 
Kriterien Absehbarkeit und Vermeidbarkeit
kategorisiert werden (Abb. 6.1­2; Suckling et al., 2021), was 
ein wesentlicher Ansatzpunkt für ihre Vermeidung ist. 
Konsequenzen, die vorab absehbar und vermeidbar sind, 
können durch zielgerichtete Planung verhindert werden, 
wofür jedoch ein systemischer Ansatz und entsprechender 
politischer Wille Voraussetzungen sind. Konsequenzen, 
die zwar absehbar sind, jedoch aufgrund spezifischer 
Rahmenbedingungen nicht vermieden werden können, 
können durch flankierende Maßnahmen abgemildert 
werden. Konsequenzen, die prinzipiell vermeidbar sind, 
jedoch aufgrund mangelnder Daten nicht vorhersehbar, 
können teilweise vermieden werden, wenn
vorausschauend unter Berücksichtigung von Unsicherheiten agiert 
wird. Eine kontinuierliche Evaluation, die konsequente 
Einbeziehung sozialer Folgen von Maßnahmen in
Modellierung und Entscheidungsfindung im Sinne eines 
sozial­hydrologischen Ansatzes sowie eine
fehlertolerante, flexible und adaptive Planung mit dezentralen und 
modularen Maßnahmen sind hierfür ausschlaggebend 
(Walker et al., 2015).
Besteht die Möglichkeit, nicht intendierte
Konsequenzen in den Bereich „absehbar und vermeidbar“ zu 
verschieben, wird ihre Vermeidung leichter (Sowby und 
Hotchkiss, 2022). Eine weiterentwickelte kombinierte 
Umwelt­ und Gesundheitsfolgenabschätzung, etwa in 
Form einer harmonisierten Folgenabschätzung von
Maßnahmen, wäre hierfür von Vorteil (Osofsky und Pongsiri, 
2018; SRU, 2023). Es sollten zudem offene Diskussionen 
mit interdisziplinären Teams über mögliche
Projektauswirkungen stattfinden, die sich an einschlägigen
Katalogen möglicher Folgewirkungen orientieren (Sowby und 
Hotchkiss, 2022). Eine partizipative Planung im Sinne 
eines transdisziplinären Ansatzes kann helfen,
unterschiedliche Perspektiven, Bedürfnisse, Betroffenheiten 
und Teilhabe verschiedener Akteur:innen einzubeziehen 
(Walker et al., 2015). Hierbei muss darauf geachtet
werden, den Dialog hinreichend offen zu gestalten, etwa 
indem technische Planungskriterien nicht von vornherein 
fest veranschlagt werden (Farmer et al., 2015). Zudem 
ist entscheidend, marginalisierten Akteur:innen die
Partizipation nicht nur formal anzubieten, sondern auch 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 151 – 
zu ermöglichen. Dies kann geschehen, indem
Zugangsbarrieren verringert werden, etwa durch zugeschnittene 
Informationsangebote, finanzielle Kompensation,
räumliche Erreichbarkeit, organisatorische Unterstützung und 
Bereitstellung diskriminierungsfreier Räume.
6.1.3 
Instrumente zur Abwägung unter Unsicherheit
Für Akteur:innen des Wassermanagements muss es 
möglich sein, zu beurteilen, ob die Umsetzung einer 
Maßnahme einen gesellschaftlichen Mehrwert bringt, 
und verschiedene Maßnahmen zu vergleichen. Die im 
vorhergehenden Abschnitt erläuterten Anforderungen 
müssen hierzu in eine Bewertungsmethodik überführt 
werden. Eine besondere Herausforderung besteht dabei 
in der zunehmenden Unsicherheit, die eine Bewertung 
basierend auf historischen Erwartungswerten wenig 
zielführend macht.
Projektionen für Klimaänderungen, ihre
Auswirkungen und sozioökonomische Entwicklungen resultieren in 
einer Vielfalt möglicher Szenarien, die „top­down“ auf 
die lokale Ebene heruntergebrochen werden können. 
Allerdings besteht hierbei die Gefahr, dass angesichts 
der Vielfalt unsicherer Faktoren Maßnahmen priorisiert 
werden, die zwar allen Dimensionen von Unsicherheit 
Rechnung tragen, aber insgesamt nicht zielführend oder 
überdimensioniert sind. Daher kann es hilfreich sein, 
das Problem „bottom­up“ und schrittweise anzugehen. 
Unter Berücksichtigung lokaler Vulnerabilitäten und als 
nicht akzeptabel eingestufter Risiken können die vier 
erläuterten Anforderungen an Maßnahmen zunächst im 
spezifischen Kontext konkretisiert und anschließend mit 
den Ergebnissen von Klimamodellen verbunden werden, 
um Risikoanalysen und Entscheidungen zu informieren. 
Methoden, die eine solche Vorgehensweise mit
konsistenten und replizierbaren Ergebnissen ermöglichen, 
existieren bereits (Beek et al., 2022), z. B. „Decision 
Scaling“ (Kasten 6.1­2; Brown, 2011; Brown et al., 2011; 
Brown et al., 2012; Hallegatte et al., 2012). Beispiele für 
Ansätze, die diese Methode nutzen, sind das Decision 
Tree Framework der Weltbank (Ray und Brown, 2015) 
und die Climate Risk Informed Decision Analysis (CRIDA; 
Mendoza et al., 2018; Kasten 6.1­2).
Im Zuge des Bottom­up­Prozesses braucht es eine 
Identifikation und Zurechnung von relevanten
Aspekten und eine Abgrenzung des Betrachtungszeitraums. 
Werden wichtige Effekte vernachlässigt oder wird der 
Zeitraum zu kurz gewählt, kann es zu Fehleinschätzungen 
hinsichtlich akzeptabler Risiken kommen, etwa wenn 
Wertschöpfungsverluste oder Effekte für Gesundheit 
und Biodiversität nicht angemessen einbezogen werden. 
Allerdings erhöht das Einbeziehen jedes weiteren Effektes 
und die Betrachtung längerer Zeiträume die
Komplexität der Analyse – auch, weil die Unsicherheit zunimmt.
Hinsichtlich der Bewertung von Maßnahmen stellt 
sich zudem die Herausforderung, wie Wirkungen,
Mehrgewinne und Nebeneffekte gemessen und
vergleichbar gemacht werden können. Dies gilt insbesondere 
für Effekte, für welche eine monetäre Quantifizierung, 
beispielsweise über Marktpreise oder hypothetische 
Zahlungsbereitschaften, schwierig oder unmöglich ist. 
Hinzu kommt die Frage, wie mit Zielkonflikten und
Nutzungskonkurrenzen umgegangen werden kann. Aufgrund 
der Vielzahl der zu berücksichtigenden Effekte und
betroffenen Stakeholder sind Zielkonflikte in verschiedenen 
Dimensionen zu erwarten, z. B. zwischen gewünschten 
oder zu vermeidenden Effekten, zwischen Stadtteilen 
oder Regionen und auf unterschiedlichen zeitlichen 
Nicht absehbar
Absehbar
Vermeidbar Nicht vermeidbar
Kontrollierbar
Unkontrollierbar
Können teilweise abgemildert
oder
vermieden werden
Abbildung 6.1-2
Mögliche Kategorisierung nicht
intendierter Konsequenzen nach
Absehbarkeit und Vermeidbarkeit.
Konsequenzen, die absehbar und vermeidbar sind, 
können durch zielgerichtete Planung 
verhindert werden. Konsequenzen, die 
zwar absehbar sind, jedoch nicht
vermieden werden können, können durch 
flankierende Maßnahmen abgemildert 
werden. Konsequenzen, die prinzipiell 
vermeidbar sind, jedoch nicht
vorhersehbar, können teilweise verhindert 
werden, wenn vorausschauend unter 
Berücksichtigung von Unsicherheiten 
agiert wird. Nicht intendierte
Konsequenzen in den Bereich „absehbar und 
vermeidbar“ zu verschieben, erleichtert 
ihre Vermeidung.
Quelle: Suckling et al., 2021
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 152 –
Skalen, z. B. zwischen verschiedenen Generationen. Eine 
Lösung von Zielkonflikten und Priorisierung zwischen 
verschiedenen Zielen kann dabei immer nur lokal und 
kontextspezifisch geschehen. Hierfür ist der Aufbau von 
Kapazitäten und Expertise, die lokale Entscheider:innen 
unterstützen, notwendig.
Ein weit verbreiteter Ansatz zur Bewertung von
Maßnahmen ist die Kosten­Nutzen­Analyse. Diese versucht 
alle im Zusammenhang mit einer Maßnahme stehenden 
Kosten und Nutzen über monetäre Werte zu erfassen 
und damit eine Entscheidung zwischen verschiedenen 
Maßnahmen zu ermöglichen. Die Kosten­Nutzen­
Analyse kommt an ihre Grenzen, wenn monetäre Werte von 
Wirkungen, Mehrgewinnen und Nebeneffekten nicht 
oder nicht adäquat bemessen werden können. In diesem 
Fall ist es zielführend, Bewertungsmethoden
heranzuziehen, welche zum einen monetäre und zum anderen 
nicht monetäre Effekte einbeziehen. Ein Beispiel ist 
die bei Planungsprozessen im Wassersektor bereits oft 
eingesetzte Multikriterien­Analyse. Diese erfasst die 
Wirkungen, Mehrgewinne und unerwünschten
Nebenwirkungen einer Maßnahme und bewertet sie relativ. 
Die Gesamtbewertung einer Maßnahme hängt dabei 
entscheidend von der Gewichtung der verschiedenen 
Effekte ab, so dass über die Gewichtung eine Priorisierung 
erfolgen kann. Sie sollte über einen gesellschaftlichen 
Aushandlungsprozess vollzogen werden, der möglichst 
alle betroffenen Stakeholder integiert (siehe z. B. Alves 
et al., 2018b für Flutrisiken).
Bei der Auswahl einer Maßnahme oder
Maßnahmenkombination und in der weiteren Planung sollte auch 
bedacht werden, wie Verteilungsprobleme adressiert 
und Verlierer:innen der Maßnahme (z. B. Landwirt:innen, 
deren Flächen aus der landwirtschaftlichen Nutzung 
genommen werden) adäquat entschädigt werden
können. Auch sollte eruiert werden, ob nicht intendierte 
Konsequenzen durch eine angepasste Ausgestaltung 
der Maßnahme oder durch flankierende Maßnahmen 
vermieden oder minimiert werden können. Schließlich 
ist die Finanzierung der Maßnahmen zu ermöglichen, 
was unter zunehmender Unsicherheit ebenfalls eine 
Herausforderung sein kann (Kap. 6.1.1, 8.3).
6.1.4 
Steuerung durch Planung und Zulassung
Ein klimaresilientes und sozial ausgewogenes
Wassermanagement kann nur realisiert werden, wenn eine 
Aufgabenzuweisung an die im jeweiligen nationalen 
Kontext richtigen Akteure erfolgt. Diesbezüglich
bestehen bei der Steuerung durch Planung eine Reihe von 
Herausforderungen, die zu bewältigen sind (Kasten 6.1­3).
Diese Herausforderungen treten insbesondere bei 
Kasten 6.1-2   
Decision Scaling
Die Methode des „Decision Scaling“ wurde für den Umgang 
mit Unsicherheiten infolge des Klimawandels in Planungs­ und 
Designprozessen entwickelt. Vereinfacht ausgedrückt beschreibt 
Decision Scaling einen Prozess, in welchem zunächst analysiert 
wird, welche Art von Klimaveränderungen Probleme
verursachen würde, und dann Klimamodelle verwendet werden, um 
einzuschätzen, ob diese Art von Veränderungen wahrscheinlich 
ist (Brown, 2011).
Der Vorteil von Decision Scaling gegenüber Ansätzen, welche 
von einer Top­down­Szenarienanalyse ausgehen, ist, dass es 
zunächst bei bekannten Größen ansetzt: dem bestehenden 
System und seiner Performance unter verschiedenen Szenarien 
und Designs. Erst in den weiteren Schritten wird
Unsicherheit zunehmend berücksichtigt und die Komplexität erhöht 
(Mendoza et al., 2018). Decision Scaling ist als interaktiver 
Prozess unter Einbeziehung relevanter Stakeholder aus Politik, 
Wirtschaft und Gesellschaft ausgelegt.
Brown (2011) beschreibt die Vorgehensweise des Decision 
Scaling wie folgt:
In einem ersten Schritt legen relevante Stakeholder­Gruppen 
gemeinsam Ziele einer Entscheidung und Performance­
Indikatoren zur Bewertung unterschiedlicher Alternativen fest. In 
einer Risikoanalyse wird untersucht, welche
Klimawandelauswirkungen von Bedeutung sind, und es werden
Schwellenwerte bestimmt, deren Überschreiten inakzeptabel wäre und 
präventive Vermeidungsmaßnahmen erfordern würde.
Anschließend wird das Verhalten des Systems unter
Veränderungen der klimatischen Bedingungen modelliert. Dafür 
können je nach Kontext komplexe oder auch sehr einfache 
Modelle gewählt werden. Betrachtet werden sollte eine
möglichst weite Spannbreite verschiedener Bedingungen, um
Rückschlüsse auf die Vulnerabilität oder Resilienz eines Systems bei 
verschiedenen Entscheidungsalternativen ziehen zu können. 
Die Analyse kann zeigen, dass ein System kaum auf
Klimaveränderungen reagiert, oder auch, dass eine Maßnahme einer 
anderen unter allen betrachteten Veränderungen überlegen ist. 
In diesem Fall kann es unnötig sein, zu untersuchen, welche 
zukünftigen Klimaveränderungen mit welcher
Wahrscheinlichkeit eintreten werden. Zu erwarten ist jedoch in der Regel, 
dass diese Analyse Klimarisiken für das System sowie dessen 
Schwachstellen aufzeigt. 
Im letzten Schritt wird bestimmt, mit welcher
Wahrscheinlichkeit die zuvor als relevant für das System identifizierten 
Klimaveränderungen eintreten. Erst an dieser Stelle des
Prozesses werden Klimamodelle benötigt. Als Ergebnis liefert die 
Decision­Scaling­Methode eine Liste der zu bevorzugenden 
Entscheidungen für verschiedene klimatische Bedingungen 
und eine erste Abschätzung, mit welchen Wahrscheinlichkeiten 
diese Bedingungen eintreten werden.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 153 – 
der EU­Wasserrahmenrichtlinie zu Tage: Hier wird mit 
dem Gebot, einen guten ökologischen Gewässerzustand 
herzustellen, und mit dem kehrseitigen
Verschlechterungsverbot (Kap. 2) ein ambitioniertes und mittlerweile 
auch definiertes Ziel für ein klimaresilientes
Wassermanagement angestrebt. Ein guter ökologischer
Gewässerzustand soll durch eine Maßnahmen­ und eine 
Bewirtschaftungsplanung der Gewässer erreicht werden. 
Diese werden u. a. durch Einzelfallentscheidungen, wie 
etwa Einleitungsgenehmigungen bzw. ­versagungen, 
lokal umgesetzt.
Trotz weitreichender, seit mehr als zwei Jahrzehnten 
erfolgender Planungen, hat sich der EU­weite
Gewässerzustand nicht maßgeblich verbessert. Es mangelt an 
einer effektiven Umsetzung dieser Ziele durch Pläne und 
konkrete behördliche Einzelfallentscheidungen. Diesem 
Defizit wirkt die jüngste Rechtsprechung des Europäischen 
Gerichtshofs (EuGH) entgegen. Der Gerichtshof hat die 
Wasserrahmenrichtlinie so ausgelegt, dass die
Genehmigung für ein konkretes Vorhaben – hier: Vertiefung der 
Weser zwecks Verbesserung der Schiffbarkeit – bereits 
dann zu versagen ist, wenn dadurch die Erreichung des 
im Bewirtschaftungsplan festgelegten guten Zustands 
eines Oberflächengewässers gefährdet wird (EuGH, 2015).
Im Gefolge dessen besteht auch eine entsprechende 
Vorabprüfungspflicht der Auswirkungen eines Vorhabens 
auf die Gewässer (EuGH, 2020). Nur wenn die
wasserwirtschaftlichen Planungen das nachgelagerte
Einzelfallermessen vorstrukturieren (Kloepfer und Durner, 
2020), entfalten sie in der Praxis Wirkung. Die internen 
Verpflichtungen müssen auch gegenüber Einleitern und 
Nutzern zum Tragen kommen. Damit ist der EuGH der 
Akteur, der die wasserrechtlichen Pflichten der
Mitgliedstaaten effektuiert hat. Dieses Vorgehen ist jedoch nicht 
ausreichend: Ein Gericht kann eine Rechtsnorm nur dann 
auslegen, wenn es zuständig ist und angerufen wird. Es 
klärt Einzelfragen, die im jeweiligen Verfahren relevant 
sind, und wird nicht quasi­gesetzgeberisch tätig. Auch 
insofern ist der Gewaltenteilungsgrundsatz berührt. Die 
Verwerfungskompetenz von Normen haben grundsätzlich 
nur Verfassungsgerichte, wenngleich EuGH­
Entscheidungen im Rahmen von Vorlageverfahren zur Auslegung des 
EU­Rechts eine größere Reichweite zukommt als
Einzelfallentscheidungen, die nur die jeweiligen Parteien binden. 
Wenngleich die Konkretisierungsleistungen des EuGH zu 
einer besseren Durchsetzung des EU­weiten
Gewässerschutzrechts führen, bleiben sie letztlich punktueller und 
nicht systemischer Natur. Zudem ist das EU­Recht als 
supranationale Rechtsordnung, die gegenüber den
Mitgliedstaaten auch gerichtlich durchgesetzt werden kann, 
Kasten 6.1-3  
Steuerung durch Planung
Planung als vom Einzelfall unabhängige, zukunftsgerichtet 
gestaltende Steuerung ist Ausdruck des Vorsorgeprinzips.
Ausgehend vom Ist­Zustand wird unter Einbeziehung verschiedener 
Szenarien die zukünftige Entwicklung prognostiziert. Daraufhin 
wird ein normatives Ziel formuliert, das mittels eines Plans 
möglichst effektiv erreicht werden soll. Planung zielt auf den 
Ausgleich konfligierender Interessen, soll Maßnahmen und 
Ansprüche koordinieren und ein auf Konnexität gerichtetes 
gestalterisches Konzept entwickeln. Pläne steuern innerhalb der 
Gestaltungsfreiheit des Planungsträgers in abstrakt­genereller 
Form die Zielerreichung, weshalb Pläne auf eine
nachgeordnete Umsetzung angewiesen sind (Schlacke, 2021). Zudem 
erleichtert Planung die Gesetzgebung, die sich auf die
Festlegung von Zielen und Verfahren beschränken kann, und die 
konkreten Maßnahmen dem Planungsträger – in der Regel der 
Verwaltung – überlässt. 
Hierin liegt jedoch auch eine Schwäche von Planung,
insbesondere in der Wassergovernance der EU. Darin werden 
seitens des EU­Gesetzgebers hoch ambitionierte Ziele
festgelegt, wie etwa einen guten chemischen, ökologischen und 
mengenmäßigen Gewässerzustand zu bewahren oder
herzustellen. Die Mitgliedstaaten bzw. deren Verwaltungen haben 
die Pflicht, ihren Gewässerzustand zu analysieren, Maßnahmen 
zur Erreichung des guten Gewässerzustands aufzuzeigen und 
in einen rechtsverbindlichen Maßnahmen­ und
Bewirtschaftungsplan zu transferieren. Die EU verpflichtet die
Mitgliedstaaten in vielen Umweltbereichen, wie etwa dem Klimaschutz, 
der Luftreinhaltung oder der Landnutzung (Nitrateinträge), 
zum Erlass von Maßnahmenplänen. Oftmals fehlt es an der 
Umsetzung: Pläne werden nicht aufgestellt oder
fortgeschrieben oder es werden nicht die in ihnen festgelegten Maßnahmen 
ergriffen. Hinzu kommt, dass es in einem Bundesstaat wie 
Deutschland beispielsweise 16 Bundesländern obliegt, Pläne 
aufzustellen und umzusetzen. Mitunter wird diese Umsetzung 
weiter delegiert auf die kleinsten Einheiten im Staat, die
lokalen Gemeinden, die damit nicht selten überfordert sind.
Entmaterialisierte Planungen und Delegation von Umsetzung auf 
kleinste, häufig weder personell noch finanziell ausreichend 
ausgestattete Verwaltungseinheiten bergen eine hohe Gefahr 
von Umsetzungs­ und Vollzugsdefiziten. Dieses Problem ist 
umso größer, je größer der Entscheidungsspielraum der
Akteure ist, die die gestaltungsoffenen Pläne durch Einzelmaßnahmen 
umsetzen müssen (Durner und Ludwig, 2008). Wenn Politik 
und Gesetzgeber nur unzureichend steuern, indem sie ihre 
Steuerungsmacht durch Planungsverpflichtungen auf
nachgelagerte Politikebenen verlagern, die diese dann zwar
befolgen, allerdings nicht ausreichend umsetzen können, dann wird 
der vorsorgende Auftrag der Planung konterkariert. Zudem 
sind Planungsprozesse mitunter schwerfällig, da sie die
Verfügbarkeit ausreichender (Umwelt­)Daten für die erforderliche 
Prognose über die zukünftige Entwicklung voraussetzen, was 
eine schnelle Reaktion auf neu einsetzende Entwicklungen 
erschwert (Schlacke, 2023).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 154 –
ein nicht auf andere Regionen übertragbarer Sonderfall.
Anhand dieses Beispiels wird dennoch deutlich, dass 
ein klimaresilientes Wassermanagement die Zuweisung 
von Aufgaben an die jeweils richtigen Akteure
sicherstellen muss. Zu einem gewissen Grad können
Versäumnisse durch andere Akteure kompensiert werden. Die 
Konflikte zwischen widerstreitenden Belangen müssen 
bereits durch klare Vorgaben in den Gesetzen – wie 
etwa Bauverbote in Überschwemmungsgebieten –
geklärt werden und nicht lediglich auf Planungen delegiert 
werden. Planungen dürfen nicht verwaltungsbehördliche 
Pflichtübungen sein, sondern sollten vorsorgend
Konflikte koordinieren und lösen. So entfalten sie eine
Steuerungswirkung für Einzelfallentscheidungen. Ansonsten 
entstehen strukturelle Regelungs­ und Vollzugsdefizite.
Umgekehrtes gilt für die Infrastrukturplanung. Statt 
Delegation auf die fachlich versierten Behörden, die diese 
Einzelfallentscheidung für ein Vorhaben treffen können, 
zieht der Gesetzgeber jüngst diese Aufgaben an sich und 
erledigt sie mittels gesetzlicher Zulassung von Anlagen 
wie den Ausbau von Gewässern (Legalplanung). Dies mag 
auf den ersten Blick zwar eine Steigerung der
demokratischen Legitimation von Planungsentscheidungen und 
eine Beschleunigung bewirken. Jedoch werden dabei die 
Funktionsgrenzen parlamentarischer Entscheidungen 
erreicht: Aufgrund des begrenzten Wissens zu technisch 
komplexen Themen aufseiten des Gesetzgebers sind 
dessen Planungsentscheidungen in der Praxis durch
notwendig hinzugezogenes Expert:innenwissen bereits so 
weit vorgeprägt, dass die parlamentarische Entscheidung 
wie eine Formalie wirkt (Durner, 2021).
Vor dem Hintergrund der beschriebenen
Verschärfungen im Wassersektor und zur Erhaltung bzw.
Wiederherstellung eines klimaresilienten
Landschaftswasserhaushalts ist nach Ansicht des WBGU neben der richtigen 
Akteurswahl zudem erforderlich, dass zuständige
staatliche Stellen bei Planungs­ und Zulassungsentscheidungen 
künftig die vier in Kap. 6.1.2 dargestellten
Anforderungen berücksichtigen (Beurteilung der wasserbezogenen 
Wirksamkeit auf verschiedenen Zeitskalen, Analyse der 
Machbarkeit im jeweiligen Kontext, stärkere
Berücksichtigung möglicher Mehrgewinne, Vermeidung nicht 
intendierter Konsequenzen). Im deutschen
Wasserhaushalts­, Umwelt­ und Planungsrecht sollte dies innerhalb 
von behördlichen Abwägungs­ und
Ermessensentscheidungen erfolgen. Praktisch könnte dies etwa bedeuten, 
dass nach Hochwasserereignissen in potenziell auch 
zukünftigen Überschwemmungsgebieten Bauverbote 
erteilt werden. Die konsequente Berücksichtigung der 
vier Anforderungen stellt Behörden, die Planungs­ und 
Zulassungsentscheidungen im Gewässerschutzrecht zu 
treffen haben, insgesamt vor große Herausforderungen, 
die durch künftig zunehmend erforderliches Handeln und 
Entscheiden unter Unsicherheit noch vergrößert werden. 
Es gibt bisher kaum systematische Überlegungen dazu, 
wie bestehende Planungs­ und Entscheidungsprozesse 
verändert werden müssen, um Maßnahmen zu
implementieren, die den Verschärfungen im Wassersektor 
gerecht werden. Hier besteht entsprechend dringender 
Forschungsbedarf (Kap. 6.6.1).
6.2   
Lösungsraum Ökosysteme
Ökosysteme erbringen eine Vielzahl an Leistungen, die 
dem Menschen und der Natur als Lebensgrundlagen 
dienen. Ökosystemleistungen, die direkten Bezug zu 
Wasser und damit eine Wirkung auf und Bedeutung für 
Wassermanagement haben, sind die Gesunderhaltung 
von Lebensräumen, die Regulierung des Klimas, der 
Süßwassermenge und der Qualität von
Süßwasservorkommen und Küstengewässern, der Aufbau, der Schutz 
und die Dekontamination von Böden, die Regulierung von 
Gefahren und Extremereignissen sowie die Regulierung 
von Schädlingen und Krankheiten (IPBES, 2019b). In 
welchem Umfang wasserbezogene Ökosystemleistungen 
zur Verfügung gestellt werden können, hängt von der 
Intaktheit, Funktionalität und Größe der betreffenden 
Lebensräume ab und damit im Anthropozän auch von der 
Raumplanung durch den Menschen. Landschaft, Böden 
und deren Ökosysteme können ihre Funktionen als Puffer 
und Speicher von Wasser nur dann ausreichend erfüllen, 
wenn sie stärker als bisher naturorientiert gestaltet, d. h. 
renaturiert, werden. Dies bedeutet u. a. weniger
Versiegelung, weniger industrielle Landwirtschaft, mehr 
Wiedervernässung, mehr Wiederaufforstung und mehr 
städtische Retentions­ und Versickerungsflächen.
6.2.1 
Renaturierung für klimaresilientes 
Wassermanagement
Renaturierung bezeichnet die Wiederherstellung eines 
in sich funktionierenden Ökosystems, das nach seiner 
Renaturierung ausreichend resilient ist, um
Störungen – etwa durch Wetterextreme wie plötzliche
Überschwemmungen oder langanhaltende Trockenphasen 
– so verarbeiten zu können, dass keine bleibenden
Schäden am Ökosystem und seiner Biodiversität auftreten. 
In resilienten Ökosystemen bleibt nach einer Störung 
oder einer Verschärfung der Umweltbedingungen ein 
„Zurückschwingen“ in die Nähe des Ausgangszustands 
möglich. Dabei wird die Schwelle nicht überschritten, 
die eine fundamentale strukturelle Umorganisation 
des Ökosystems mit möglicherweise weitreichenden 
Auswirkungen auf erbrachte Ökosystemleistungen und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 155 – 
Biodiversität auslösen würde. Insofern sollte es auch Ziel 
klimaresilienten Wassermanagements sein, die Resilienz 
von Ökosystemen zu steigern.
Da jedoch nach einer Störung der Ausgangszustand 
eines Ökosystems meist nicht exakt wiederhergestellt, 
sondern nur ein neuer naturnaher Zustand erreicht wird, 
kann bei der Umsetzung von
Renaturierungsmaßnahmen auch von einer „Naturierung“ hin zu einem neuen 
Ökosystemzustand gesprochen werden. Der WBGU
verwendet im Folgenden die Begriffe Renaturierung bzw. 
renaturieren.
Über verschiedene Ökosystemtypen hinweg gibt es 
zahlreiche Maßnahmen zu ihrer wasserbezogenen
Renaturierung (Tab. 6.2­1). Neben technischen Maßnahmen 
können auch verschiedene Arten als
„Ökosystemingenieure“ Einfluss auf die Wassermenge und die
Verfügbarkeit von Nährstoffen in aquatischen Lebensräumen haben. 
Beispiele sind der Biber, dessen Ansiedlung zu einer 
erhöhten Wasserspeicherung führt, oder die Schermaus, 
die eine Entwässerung von (zu) nassen Böden bewirken 
kann. So können Revegetation, Rewilding und die gezielte 
Ansiedlung von Ökosystemingenieuren Maßnahmen 
sein, bestimmte Ökosystemtypen zu renaturieren und zu 
einem klimaresilienten Wassermanagement beizutragen 
(Harvey und Henshaw, 2023; Polvi und Sarneel, 2017).
Neben der Festlegung eines Zielzustands für das
Ökosystem sollte bei der Auswahl von
Renaturierungsmaßnahmen auch bedacht werden, dass infolge biotischer 
(z. B. invasive Arten) und abiotischer (z. B. Klimawandel) 
Veränderungen neue Ökosystemtypen entstehen können 
(novel or emerging ecosystems; Hobbs et al., 2009). 
Neu entstehende Ökosysteme können, im Vergleich zu 
den zuvor lokal vorherrschenden Ökosystemtypen,
beispielsweise veränderte Artenzusammensetzungen oder 
Funktionen aufweisen (Hobbs et al., 2009). Dann ist es 
möglich, dass die gewählten Renaturierungsmaßnahmen 
in den neu entstehenden Ökosystemen nicht greifen. 
Außerdem können die neu entstehenden Ökosysteme 
z. B. Auswirkungen auf den Wasserkreislauf haben, die
noch nicht absehbar sind und mittel­ bis langfristig
zusätzliche Renaturierungsmaßnahmen nötig machen. Hier 
besteht noch großer Forschungsbedarf. Ein Beispiel für
neu entstehende Ökosysteme sind postglaziale
Ökosysteme (Bosson et al., 2023).
Bei der Auswahl und Planung von
Renaturierungsmaßnahmen sollten unbedingt alle relevanten Akteure in 
die Flächenplanung einbezogen werden. Angesichts der 
limitierten Verfügbarkeit von Fläche ist Renaturierung 
Tabelle 6.2-1
Ausgewählte Ökosystemtypen mit Beispielen für Renaturierungsmaßnahmen. Unterschiedliche Intensitäten menschlicher 
Nutzung und die jeweiligen Renaturierungsmaßnahmen können durch die Umsetzung bzw. Anwendung des multifunktionalen 
Mosaikansatzes aufeinander abgestimmt werden und so dazu beitragen, Zielkonflikte zu verringern und Mehrgewinne für 
Biodiversität und Mensch zu generieren.
Quelle: WBGU
Renaturierungsmaßnahmen
Ansiedlung von Ökosystemingenieuren • • • • • • • •
Wiedervernässung • • • •
Wiederherstellung natürlicher Wasserläufe • • • • • • •
Wiederaufforstung, Agroforstwirtschaft • • • • • •
Sedimentmanagement • • • • •
Strukturierung von Uferböschungen • • • • •
Anlage von Gewässerrandstreifen • • •
Bau technischer Fischwanderhilfen • •
Infrastrukturrückbau und -umbau • • • • • • •
Einbau naturnaher Strukturelemente • • • • • • •
Ökosyste
mty
pen
Seen und U
ferzo
nen
M
oore
Sumpfgebiete
Flüss
e und A
uen
W
äld
er
Gra
sla
ndsc
haft
en
Gebirg
sla
ndsc
haft
en
Urb
an
e Ö
ko
sy
ste
me
Küste
nöko
sy
ste
me
Kultu
r- 
und A
gra
r 
lan
dsc
haft
en
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 156 –
meist mit Zielkonflikten in der Landnutzung verbunden. 
Diese gilt es mit dem Ziel von Mehrgewinnen
auszubalancieren (WBGU, 2020). Durch Planung nach dem 
Leitbild eines multifunktionalen Landschaftsmosaiks 
können Nutzung und Schutz von Fläche langfristig
erfolgreich miteinander vereint werden (WBGU, 2024). Dafür 
spielt die Renaturierung von Ökosystemen als Teil eines 
klimaresilienten Wassermanagements eine wichtige Rolle.
6.2.2 
Renaturierung von Feuchtgebieten
Alle Ökosysteme sind für ein klimaresilientes
Wassermanagement von Bedeutung. Beispielsweise sind Berge die 
„Wassertürme“ der Erde (Viviroli et al., 2007; Kap. 4.4), 
Graslandschaften und Wälder sind essenziell für die 
Versickerung, Speicherung und Filterung von Wasser. 
Feuchtgebiete sind als Ökosysteme selbst und als
Bindeglied zwischen verschiedenen Ökosystemtypen
bedeutsam. Feuchtgebiete sind, laut Definition der Ramsar 
Konvention, „Feuchtwiesen, Moor­ und Sumpfgebiete 
oder Gewässer, die natürlich oder künstlich, dauernd 
oder zeitweilig, stehend oder fliessend, Süß­, Brack­ oder 
Salzwasser sind, einschliesslich solcher Meeresgebiete, 
die eine Tiefe von sechs Metern bei Niedrigwasser nicht 
übersteigen“ (UNESCO, 1971: Art. 1).
Nach aktuellem Forschungsstand bedecken
Feuchtgebiete knapp 9 % der Landoberfläche weltweit (Meli 
et al., 2014) und speichern einen großen Teil des
globalen terrestrischen Kohlenstoffs. Allein Moore speichern 
weltweit mehr als 600 Mrd. t Kohlenstoff, was etwa 
44 % des gesamten im Boden gespeicherten Kohlenstoffs 
entspricht und damit den in sonstiger Vegetation,
einschließlich Wäldern gespeicherten Kohlenstoff übertrifft 
(IUCN, 2021). Damit tragen Feuchtgebiete maßgeblich 
zur Klimaregulation bei.
Neben ihrer Bedeutung für den Klimawandel
erbringen Feuchtgebiete eine Reihe an Ökosystemleistungen: 
Sie speichern Wasser, halten den Grundwasserspiegel 
aufrecht, bieten Lebensraum für spezialisierte Tiere und 
Pflanzen und tragen zum Erhalt der Biodiversität bei. 
Sie leisten einen Beitrag zu einer stabilen
Trinkwasserversorgung und stellen Rohstoffe und Nahrung bereit, 
z. B. Torf und Fisch. Sie schützen Flussufer und
Küstenlinien vor Überschwemmungen und Erosion, dienen als 
Transportwege und ermöglichen Erholung und
Tourismus. Nicht zuletzt sind sie ein wichtiges Element vieler 
lokaler Religionen und Traditionen (Wang und Ma, 2016; 
Deng et al., 2022; Davidson et al., 2019; UNEP, 2021b). 
Feuchtgebiete sind für die Erhaltung der
Lebensgrundlagen von zentraler Bedeutung. Sie bieten außerdem 
enormen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Nutzen, die Bereitstellung von Ökosystemleistungen durch 
Feuchtgebiete macht knapp 40–45 % des monetären 
Wertes der Ökosystemleistungen aller Ökosysteme
weltweit aus (Davidson et al., 2019; UNEP, 2021b).
Seit der vorindustriellen Ära sind
schätzungsweise mehr als 80 % der weltweiten Feuchtgebiete durch 
Landnutzungsänderungen und Entwässerung verloren 
gegangen, die verbleibenden Feuchtgebiete sind
größtenteils degradiert (UNEP, 2021b). Feuchtgebiete gehen 
weiterhin verloren, und in trockenen Regionen ist die 
Verlustrate sogar knapp 10 % höher als der globale
Durchschnitt (Wang et al., 2023). Dürren und Dürreperioden 
haben verringerte Wassermengen zur Folge, die durch die 
zunehmenden Auswirkungen des Klimawandels sowie 
die steigende globale Wassernachfrage noch weiter
abnehmen werden (Wang und Ma, 2016; UNEP, 2021b). 
Der Bau von Staudämmen, unkontrollierte Brände,
Verschmutzung und Abholzung verändern
Feuchtgebiete, führen zu Artenverlusten und beeinträchtigen ihre 
Fähigkeit, Wasser, Rohstoffe und Nahrung zu liefern 
(UNEP, 2021b).
Nur wenn die vielfältigen wasserbezogenen
Ökosystemleistungen von Feuchtgebieten – aber auch
aller anderen Ökosystemtypen – erhalten und geschützt 
werden, kann die Resilienz von Ökosystemen gesteigert 
werden. Im Folgenden wird am Beispiel von Sümpfen, 
Mooren und Flusslandschaften exemplarisch dargestellt, 
wie die in Kapitel 6.1 formulierten Anforderungen an 
klimaresilientes Wassermanagement (wasserbezogene 
Wirksamkeit, Machbarkeit, Mehrgewinne und
unbeabsichtigte Konsequenzen) bei der Auswahl von
Renaturierungsmaßnahmen für ein klimaresilientes
Wassermanagement angewandt werden können. Ein Beispiel für 
ein renaturiertes Feuchtgebiet ist in Abb. 6.2­1 dargestellt.
6.2.2.1  
Beispiel Sümpfe und Marschen
Bewaldete Süßwassersumpfgebiete und nicht bewaldete 
Süßwassermarschen existieren weltweit in tropischen 
und temperaten Regionen (Keith et al., 2022). Sie sind 
häufig oder kontinuierlich überflutet, akkumulieren keine 
großen Mengen Torf und liegen oft inmitten
landwirtschaftlich genutzter Flächen oder urbaner Landschaften 
(Finlayson, 2016). Sie werden von Oberflächenwasser 
oder Grundwasser gespeist, sind reich an Nährstoffen und 
stellen Nahrung sowie Habitate für eine große Vielfalt 
an Wasservögeln, Reptilien, Wirbellose und Säugetieren 
bereit. Auch in ariden und semiariden Regionen sind 
Marschen und Sümpfe zu finden, z. B. die
Mesopotamischen Sumpfgebiete an den Mündungen von Tigris und 
Euphrat oder die Macquarie Marshes in Australien. Durch 
die klimatischen Bedingungen stehen Feuchtgebiete
insbesondere in diesen Regionen in direkter Konkurrenz zu 
anderen Wassernutzungen wie Landwirtschaft, Viehzucht 
oder Industrie (Minckley et al., 2013; Martínez Santos et 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 157 – 
al., 2008; Castaño et al., 2018; Quijano­Baron et al., 2022).
Sümpfe und Marschen haben einen signifikanten 
Einfluss auf den Wasserkreislauf, z. B. reichern sie die 
Grundwasservorräte an oder verändern den Wasserfluss 
und ­abfluss (Bullock und Acreman, 2003). Ihre
Renaturierung kann daher im Sinne ihrer wasserbezogenen 
Wirksamkeit mit entscheidend dafür sein, Wasser in der 
Landschaft zu halten und die lokale Wasserverfügbarkeit 
für Mensch und Natur zu erhöhen (Bullock und Acreman, 
2003; Ramsar Convention on Wetlands, 2018). Nach 
Starkregenereignissen können Sümpfe und Marschen 
den Wasserfluss in der Landschaft regulieren und so 
vor Überschwemmungen und Erosion schützen, den 
Wasserfluss verlangsamen und überschüssiges Wasser 
speichern (Meli et al., 2014). Renaturierungsmaßnahmen 
können außerdem zu Nutzen in Form von verbesserter 
Nährstoffspeicherung und Wasserqualität führen (Singh 
et al., 2019).
Neben Einschränkungen in der Machbarkeit, die
unabhängig vom Ökosystemtyp bei einer Renaturierung 
auftreten können, wie beispielsweise mögliche
Landnutzungskonflikte oder die häufig sehr kostspielige Kontrolle 
invasiver Arten, stellt die Verfügbarkeit von Wasser eine 
grundlegende Herausforderung für die Renaturierung 
von Sümpfen und Marschen dar, insbesondere in ariden 
und semiariden Regionen (Weidlich et al., 2020; Maleki 
et al., 2018; Stapleton et al., 2023).
Diese Situation wird zusätzlich durch den
Klimawandel und damit einhergehende regionale Änderungen, 
z. B. in Niederschlagsmengen und ­mustern, verschärft 
(Kap. 2.2, 3.1.1). Dies kann zu zunehmenden
Nutzungskonflikten um Wasserressourcen zwischen anderen
menschlichen Bedarfen und der
Renaturierungsmaßnahme führen, insbesondere im Hinblick auf die
Landwirtschaft oder die Industrie. Daher lautet die wichtigste 
Frage bei der Renaturierung, um der Komplexität und 
Variabilität dieser Ökosysteme in Zeit, Raum und
insbesondere im Hinblick auf die zunehmenden Einflüsse 
des Klimawandels Rechnung zu tragen: Was kann oder 
wird das hydrologische Regime vor Ort jetzt und in 
der Zukunft beeinflussen? (Casanova et al., 2023). 
Auch die Bodenqualität kann sich limitierend auf die 
Renaturierung auswirken, z. B. bei verstärkter Erosion 
oder einer erhöhten Versalzung nach
landwirtschaftlicher Nutzung (Zhao et al., 2021). Die unkontrollierte 
Einleitung von Wasser aus den Flüssen Tigris und
Euphrat im Südirak nach dem zweiten Irakkrieg im Jahr 
2003 hat z. B. einige ehemalige Sumpfgebiete teilweise 
wiederhergestellt. In anderen Gebieten scheiterte die 
Wiederherstellung an der hohen Versalzung von Boden 
und Wasser (Richardson et al., 2005).
Eine Renaturierung von Sümpfen und Marschen kann 
auch mit vielfältigen Mehrgewinnen einhergehen. Beide 
Lebensräume beherbergen etwa eine einzigartige, oft 
endemische Artenvielfalt und sind Rast­ und
Nahrungsplätze für wandernde Arten wie Zugvögel (Minckley et 
al., 2013; Vansteelant, 2023; Kačergytė et al., 2021).
Darüber hinaus können eine Verbesserung von
Wasser­ und Bodenqualität sowie Hochwasserschutz die 
landwirtschaftliche Produktivität steigern (Tomscha et 
al., 2021). Eine Renaturierung trägt auch zur Erhaltung 
der Lebensgrundlage und der Kultur lokaler
Gemeinschaften bei und kann zusätzlich Einnahmen z. B. aus 
Landschaftstourismus generieren (Ramsar Convention 
on Wetlands, 2018).
Die Renaturierung von Sümpfen und Marschen kann 
je nach Region auch unbeabsichtigte Konsequenzen haben, 
die vermieden werden sollten. Dazu gehört beispielweise 
eine mögliche Veränderung des lokalen
Wasserkreislaufs. Sie kann eintreten, wenn die Anpflanzung neuer 
Abbildung 6.2-1
Beispiel für ein renaturiertes Feuchtgebiet in Texas (USA). Im Rahmen des „Wetland Reserve Program“ (bzw. des
Nachfolgeprogramms „Agricultural Conservation Easement Program“) können Landbesitzer:innen finanzielle und technische
Unterstützung für Renaturierungsmaßnahmen erhalten.
Quelle: United States Department of Agriculture/Natural Resources Conservation Service Texas, CC BY 2.0
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 158 –
Vegetation die Evaporation und lokale
Niederschlagsmuster verändert (te Wierik et al., 2021).
Weiterhin könnte eine möglicherweise fehlende
wasserbezogene Wirksamkeit der Maßnahmen über das 
renaturierte Gebiet hinaus Auswirkungen für andere 
Nutzer und angrenzende Gebiete haben und somit auch 
die Erhaltung wichtiger menschlicher Lebensgrundlagen 
und die lokale Wirtschaft beeinträchtigen (z. B. Bring et 
al., 2022).
Daher müssen die Wassereinträge aus dem
Einzugsgebiet, in dem die Maßnahme umgesetzt werden soll und 
insbesondere die Verbindungen mit anderen Feucht­ und 
Trockensystemen bei der Planung berücksichtigt werden 
(Casanova et al., 2023). Die Ansiedlung ehemals
heimischer Arten bzw. invasiver Arten kann Auswirkungen 
auf die Artenzusammensetzung bzw. Artendynamik 
haben und zu Veränderungen der Ökosystemstruktur 
und ­funktion führen (Weidlich et al., 2020; DeBerry 
und Hunter, 2024). Eine Renaturierung kann auch zu 
einer Freisetzung von im Boden gebundenen Nährstoffen 
und deren erhöhtem Eintrag in das Ökosystem führen, 
insbesondere wenn das Gebiet zuvor landwirtschaftlich 
intensiv genutzt wurde (Audet et al., 2020).
6.2.2.2  
Beispiel Moore
Moore sind hoch spezialisierte Ökosysteme. Wesentliche 
Merkmale sind hohe Wassersättigung, die Ansammlung 
von organischem Material, vor allem Torf, sowie
Nährstoffarmut. Moore sind weltweit zu finden, auch wenn 
sie in den borealen und gemäßigten Zonen besonders 
häufig sind. Aufgrund von Landnutzungsänderungen, 
z. B. Landwirtschaft oder Torfabbau, sind Moore stark
gefährdet. Ihre Entwässerung ist für 5–10 % der jährlichen, 
globalen anthropogenen CO2­Emissionen verantwortlich 
(Loisel und Gallego­Sala, 2022). In Deutschland wurden 
bereits fast 90 % aller Moore trockengelegt. Die
Restbestände der Moore, die etwa 4 % der Fläche Deutschlands 
einnehmen, befinden sich vor allem im norddeutschen 
Tiefland, d. h. nördlich des Harzes von Niedersachsen 
bis Mecklenburg­Vorpommern und südöstlich bis zum 
Erzgebirge in Sachsen, sowie südlich im Alpenvorland 
(BfN, 2024).
Degradierte, d. h. zumeist entwässerte Moore werden 
durch Wiedervernässung renaturiert. Dies geschieht vor 
allem durch den Bau von Spundwänden, Dämmen und 
Deichen, die Wasser in der Fläche halten. Auch eine
gezielte Ansiedlung von Ökosystemingenieuren wie Bibern 
oder eine manuelle Umsiedlung von Torfmoosen kann zur 
Moorrenaturierung beitragen (Law et al., 2017; Hugron 
et al., 2020).
Die wasserbezogene Wirksamkeit einer Renaturierung 
von Mooren liegt vor allem darin, dass große Mengen 
Wasser in der Fläche des Moores zurückgehalten
werden. Moore wirken als natürlicher Schwamm und
können aufgenommenes Wasser langsam wieder abgeben 
(Acreman und Holden, 2013). Damit können Moore zur 
Abmilderung von Hochwasser­ und
Starkregenereignissen und zur Stabilisierung des Grundwasserspiegels 
beitragen. Insbesondere in trockenen Perioden können 
sie zur Aufrechterhaltung der Wasserstände in Flüssen 
und Seen beitragen, womit sie auch die Sicherung der 
Wasserversorgung der im Umfeld der Moore lebenden 
Menschen und damit die Klimaresilienz unterstützen 
(Xu et al., 2018; Ritson et al., 2016; Gatis et al., 2023).
Die Machbarkeit einer Moorrenaturierung hängt 
zunächst von der Flächenverfügbarkeit ab. Da Moore 
zumeist für andere Formen der Landnutzung
entwässert wurden, führt eine angestrebte Wiedervernässung 
in der Regel zu Landnutzungskonflikten. Betroffene 
Akteure sollten daher frühzeitig in die Planung der 
Wiedervernässung von Mooren einbezogen werden, 
um Lösungen zu finden, die ökologische sowie
sozioökonomische Ziele gleichermaßen berücksichtigen und 
möglichst ausbalancieren (Fleming et al., 2021). Um 
Moore nachhaltig wieder zu vernässen, müssen
Entwässerungssysteme wie Drainagen und Kanäle entfernt 
oder blockiert werden. Je nach örtlichen Gegebenheiten 
und regulatorischen Rahmenbedingungen müssen dafür 
Genehmigungen zum Rückbau von
Entwässerungsmaßnahmen oder, falls unbedingt erforderlich, zum Bau 
technischer Infrastrukturen zum Wasserrückhalt
eingeholt werden. Aus Kostengründen und um den Erfolg 
einer Moorrenaturierung wahrscheinlicher zu machen 
sollten eingebrachte Baumaßnahmen zum
Wasserrückhalt naturnah und dennoch robust gestaltet werden 
(Ritzema et al., 2014).
Eine grundlegende Voraussetzung für die
Machbarkeit einer Moorrenaturierung ist die gesicherte
Verfügbarkeit von Wasser adäquater Qualität. Neben der 
Landnutzung beeinflussen auch Auswirkungen des 
Klimawandels wie veränderte Niederschlagsmuster und 
Temperaturen eine Moorrenaturierung. In Regionen mit 
unzureichendem Niederschlag oder extremen
Temperaturschwankungen kann es schwierig sein, permanent die 
für die Wiedervernässung notwendigen Wasserstände 
zu erzielen, um erneute Torfbildung und das
Überleben der typischen Moorvegetation sicherzustellen. 
So ist in der Planung auch zu berücksichtigen, dass 
ökologische Prozesse in Mooren oft sehr langsam sind. 
Es kann Jahrzehnte oder sogar Jahrhunderte dauern, 
bis ein renaturiertes Moor wieder seine vollständige 
ökologische Funktionalität erlangt – oder zu einem 
neuartigen Ökosystem wird (Kreyling et al., 2021; Zak 
und McInnes, 2022).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 159 – 
Die Wiedervernässung von Mooren erfordert
langfristiges Engagement und Monitoring (Strobl et al., 2019; 
Haapalehto et al., 2011). Beides ist notwendig, um bei
unbeabsichtigten Konsequenzen wie interner Eutrophierung 
(Banaszuk et al., 2011) gegensteuern zu können und um 
Mehrgewinne zu realisieren. Neben ihrem Wert für das 
Wassermanagement haben Moore auch eine große
Bedeutung für den Klimaschutz und die biologische Vielfalt.
Entwässerte Moore setzen erhebliche Mengen CO2 
frei, weil der im Torf gespeicherte Kohlenstoff bei
Sauerstoffkontakt reagiert. Die Wiedervernässung von Mooren 
stoppt dies, beugt Bränden infolge von Selbstentzündung 
vor und kann durch neue Bildung von Torf Kohlenstoff 
binden. Damit hat die Renaturierung von Mooren einen 
unmittelbaren Klimaschutzeffekt. Ein dauerhafter Effekt 
ist darüber hinaus, dass Moore durch das Verlangsamen 
von Verdunstungsprozessen zur regionalen und globalen 
Klimaregulation beitragen (Helbig et al., 2020). Für die 
Biodiversität ist von großer Bedeutung, dass die
Wiederherstellung natürlicher Wasserstände und
Vegetationsmuster zu einer erhöhten strukturellen Vielfalt innerhalb 
der Moore führt. Dies schafft unterschiedliche
Mikrohabitate, die verschiedenen Arten Lebensraum bieten 
(Strobl et al., 2019). So können Moore eine Vielzahl 
seltener und auf den Moorlebensraum
hochspezialisierter Tier­ und Pflanzenarten beherbergen. Innovative 
Ansätze wie Paludikulturen zeigen, wie auch zukünftig 
eine Nutzung von Mooren durch den Menschen
ermöglicht und weitere Mehrgewinne erzielt werden können 
(Martens et al., 2023).
6.2.2.3  
Beispiel Flusslandschaften, einschließlich Auen
Die Begradigung und Kanalisierung von Flussläufen sowie 
die damit verbundene Trockenlegung von
Auenlandschaften spielen historisch eine wesentliche Rolle bei der 
steigenden Nutzung von Flussniederungen durch den 
Menschen und haben zur beschleunigten Entwässerung 
von Landschaften mit flussabwärts erhöhtem
Überflutungsrisiko geführt (Wolf et al., 2021). Begradigung und 
Kanalisierung, u. a. auch für einen erleichterten
Schiffsverkehr, führen durch beschleunigten Abfluss oder Rückstau 
bei Extremereignissen auch zu variablen Wasserständen, 
die sowohl Anrainer als auch viele Pflanzen­ und
Tierarten unter Stress setzt (van Veen und Sasidharan, 2021; 
Rollins­Smith und Le Sage, 2023). Zur Sicherung des 
Schiffsverkehrs wird der Wasserstand mittels Staustufen 
und Dämmen oft möglichst konstant gehalten. Staustufen 
sind allerdings Hindernisse für Fischwanderungen und 
verursachen bei Starkregenereignissen einen Rückstau des 
Wassers. Eine Studie aus dem Jahr 2020 zeigt, dass allein 
in 36 europäischen Ländern insgesamt etwa 1,2 Mio. 
Barrieren wie Dämme, Wehre, Furten und andere
Flussbauwerke in Flussläufen bestehen (Belletti et al., 2020). 
Extreme Beispiele der Nutzung von Fließgewässern sind 
Stauseen, die zur Sicherung der Wasserversorgung des 
Menschen mit Hilfe von Staudämmen gebildet werden 
und den natürlichen Flusslauf und damit auch die
Verbindungen zwischen Ökosystemen für wandernde Arten 
und für den Genaustausch unterbrechen (Cid et al., 2022; 
Thieme et al., 2023).
Problematisch für die Ökosysteme in und an
begradigten Flüssen und Bächen ist zunächst der Anstieg der 
Fließgeschwindigkeit, der die Gefahr einer Verdriftung, 
d. h. eines Mitreißens von Fauna und Flora flussabwärts 
und des Ausschwemmens von Nährstoffen und
organischem Material mit sich bringt (Brown et al., 2018). Die
Gewässerbaumaßnahmen führen auch zu
Biodiversitätsverlusten durch Verlust von Lebensraumkomplexität,
Beseitigung von überschwemmbaren Auwäldern und
­wiesen, Galeriewäldern und ufernahen Sumpfzonen, die 
als Wasserspeicher fungieren (Zhou und Endreny, 2020). 
Problematisch ist auch die Einengung des Flussbetts,
die dem Fluss die Möglichkeit nimmt, die Landschaft
periodisch zu überfluten und den Anstieg des
Wasserstands auszugleichen. Wenn niederschlagsarme Zeiten zu 
niedrigeren Wasserständen führen, können randständige 
Ökosysteme austrocknen und absterben (Costello et al.,
2022). Mit dem Verlust der Au­ und Galeriewälder geht
Beschattung verloren und kleinere Flüsse erwärmen sich 
(Parmesan et al., 2022). Diese Entwicklung wird durch den 
Klimawandel verstärkt, was großen Einfluss auf die
Ausprägung der Lebensgemeinschaften hat. Kälteliebende
werden durch wärmeliebende Arten verdrängt, die auch 
mit reduzierten Sauerstoffgehalten des Wassers
zurechtkommen (Parmesan et al., 2022; Costello et al., 2022).
Die Wiederherstellung der Flusslandschaften hat zum 
Ziel, die negativen Auswirkungen auf Ökosysteme
rückgängig zu machen, Multifunktionalität wiederherzustellen 
und, hinsichtlich der wasserbezogenen Wirksamkeit, 
den Wasserhaushalt zu stabilisieren (Wohl et al., 2015; 
Brown et al., 2018). Zentrale Maßnahmen sind die
Beseitigung von Flussbauwerken und die Wiederherstellung 
natürlicher, mäandernder Flussläufe, je nach Flusstyp 
(z. B. in Niederungen oder Berglandschaften, in Städten 
oder in Agrarlandschaften) und je nach historischen 
Maßnahmen der Flussregulierung (RCC, 2024). Häufige 
Gründe für den Rückbau sind zunächst wirtschaftliche 
oder sicherheitsbedingte Überlegungen. Wenn baufällige 
Strukturen ausgebessert werden müssen, ist das in
manchen Fällen kostspieliger als ihre Entfernung (Habel et 
al., 2020; Cornwall, 2023; Bellmore et al., 2019). Immer 
häufiger spielen auch ökologische Überlegungen wie die 
Wiederherstellung natürlicher Flussläufe und ihrer
charakteristischen Ökosysteme und Artenzusammensetzung 
eine zentrale Rolle (Duda und Bellmore, 2022). Weltweit 
werden in den USA die meisten Dammrückbauprojekte 
durchgeführt (Cornwall, 2023). Auch im Entwurf der 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 160 –
EU­Wiederherstellungsverordnung sind Pläne verankert, 
um das Ziel der EU Biodiversitätsstrategie zu erreichen, 
bis 2030 mindestens 25.000 km frei fließende Flussläufe 
wiederherzustellen (DG ENV, 2023). Ziel ist, die
Gesundheit und biologische Vielfalt der Flüsse wiederherzustellen 
und damit die Klimaresilienz zu stärken sowie
wasserbezogene Risiken, z. B. durch Extremereignisse, für
Gemeinden zu reduzieren. Dies ist allerdings nur innerhalb 
enger Anpassungsgrenzen möglich. Steht die Sicherung 
der Wasserversorgung im Vordergrund, sind nicht alle 
Stauseen und ihre Dämme für den Rückbau geeignet– es 
sei denn, es gibt alternative Wege der Wasserversorgung 
über große Distanzen, z. B. über Pipelines.
Die ökologischen Auswirkungen der
Flussrenaturierung unterscheiden sich zeitlich, räumlich und je nach 
regionalem Kontext (Foley et al., 2017; Bellmore et al., 
2019). Die Entfernung von Dämmen stellt kurzfristig eine 
Störung dar, von der sich die aquatischen und
terrestrischen Ökosysteme aber zumeist mittel­ bis langfristig 
wieder erholen können. Funktion und Zustand der zum 
Teil neu entstehenden Ökosysteme gleichen aber nicht 
immer dem Ausgangszustand. Es erfolgt ein Übergang von 
einem lentischen, also eher stehenden, tieferen Gewässer 
des Reservoirs vor dem Staudamm, zu einem lotischen, 
also fließenden Habitat, begleitet von einer veränderten 
Zusammensetzung der Artengemeinschaft (Foley et al., 
2017; Bellmore et al., 2019; Duda und Bellmore, 2022). 
Die (Wieder­)Ansiedlung von Arten erfolgt durch die 
Wiederherstellung der räumlichen Konnektivität und 
Migrationsmöglichkeiten für im Fließgewässer wandernde 
Arten (Foley et al., 2017). Dies kann zu einem Anstieg 
der Artenvielfalt und ihrer Lebensstadien sowie der
Verbreitung von Nährstoffen und organischen Stoffen führen, 
was wiederum als wichtige Mehrgewinne die Resilienz 
und die Produktivität steigern kann. (Magilligan et al., 
2021; Bellmore et al., 2019; Duda und Bellmore, 2022). 
Sollte es sich um ein ehemaliges Reservoir handeln, spielt 
neben der Entfernung des Staudamms auch die natürliche 
Revegetation bzw. die unterstützende Wiederbepflanzung 
der freiwerdenden Flächen und Hänge am renaturierten 
Fluss eine wichtige Rolle, auch zum Schutz vor Erosion 
(Duda und Bellmore, 2022).
Renaturierungsprojekte nach Rückbau der Dämme 
sollten womöglich gemeinsam mit Indigenen und lokalen 
Gemeinschaften sowie der lokalen Bevölkerung geplant 
und durchgeführt werden, wie z. B. beim Rückbau des 
Iron Gate Damm im Klamath River in den USA. So kann 
die langfristige Umsetzung von Renaturierungsprojekten 
gesichert werden (Habel et al., 2020; Cornwall, 2023; 
Matanzima und Mosuoe­Tsietsi, 2023). Die
Wiederherstellung ursprünglicher Nutzungen, ehemaliger
Landschaftsbilder (ästhetischer Wert), der Produktivität der 
Gewässer, des Mikroklimas und die Wiederbesiedlung 
durch ursprüngliche Arten können Mehrgewinne für die 
Bevölkerung sein (Cornwall, 2023).
Die Machbarkeit eines Dammrückbaus hängt von 
vielen unterschiedlichen Faktoren ab. Beispielsweise 
bestimmt u. a. die Sedimentation im Reservoir, welche 
geomorphologischen und ökologischen Auswirkungen ein 
Dammrückbau auf die Umgebung haben wird (Foley et al., 
2017; Doyle et al., 2005). Die Freisetzung und Verteilung 
der angestauten Sedimente können positive ökologische 
Auswirkungen, z. B. über den Transport von Nährstoffen 
oder die Entstehung neuer Habitate im unteren Flusslauf, 
aber auch negative Konsequenzen haben, z. B. die
Zerstörung von Habitaten für andere Arten (Bednarek, 2001; 
Abbildung 6.2-2
Beispiel für den Rückbau großer Staudämme (Elwha River, USA). Von 2011–2014 wurden im Elwha River (Washington, USA) 
zwei große Staudämme rückgebaut, der Elwha Dam (linkes Bild) und der Clines Canyon Dam. Hierdurch wurde das
ursprüngliche Wasserregime auf über 70 km Flussverlauf wiederhergestellt. Die freigelegten Kiesbänke am ehemaligen Stausee Lake
Aldwell (rechtes Bild) wurden im späteren Verlauf mit heimischer Flora bepflanzt (Roussel et al., 2024).
Quelle: Paul Cooper, CC BY­NC 2.0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 161 – 
Bellmore et al., 2019). Beispiel für eine unbeabsichtigte 
Konsequenz eines Dammrückbaus ist die Freisetzung 
PCB­kontaminierten Sediments am Fort Edward Damm 
im Hudson River im Jahr 1973 (Bednarek, 2001; Foley 
et al., 2017). Eine Möglichkeit zur besseren Steuerung 
der Sedimentmassen kann eine schrittweise Entfernung 
des Staudamms sein (Duda und Bellmore, 2022; Foley et 
al., 2017). Auch kann Sediment aktiv ausgehoben und 
entfernt werden, was allerdings den Zeitaufwand und 
die Projektkosten insbesondere bei besonders großen 
Staudammprojekten erhöhen kann (Duda und Bellmore, 
2022). Wiederbepflanzung der freiwerdenden Flächen 
und Hänge am renaturierten Fluss spielen eine wichtige 
Rolle, auch zum Schutz vor Erosion (Duda und Bellmore, 
2022; Abb. 6.2­2). 
Die Erholung des Ökosystems nach Rückbau eines 
Damms hängt auch von der Wiederansiedlung
unterschiedlicher Organismen ab. In manchen Fällen wird es 
nötig sein, bestimmte Arten und
Ökosystemingenieure aktiv (wieder­)anzusiedeln (Bellmore et al., 2019). 
Gleichzeitig sollten unbeabsichtigte Konsequenzen
bedacht werden. Beispielsweise kann die Entfernung von 
Staudämmen auch zur Verbreitung nicht heimischer und 
invasiver Arten führen (Bellmore et al., 2019; Duda und 
Bellmore, 2022). Es kann auch vorkommen, dass die 
Struktur und Funktion des Ökosystems nach den
Renaturierungsmaßnahmen nicht dem Ausgangszustand 
entspricht (novel ecosystem; Foley et al., 2017). Zu den 
vielfältigen Auswirkungen des Rückbaus von Dämmen 
sowie zum Vergleich zwischen dem Ausgangszustand 
vor Bau eines Damms, dem ökologischen Zustand nach 
Dammbau und nach seiner Entfernung besteht
weiterer Forschungsbedarf (Bellmore et al., 2019; Duda und 
Bellmore, 2022).
6.3   
Lösungsraum Landwirtschaft
Weltweit steht die Landwirtschaft vor großen
Herausforderungen: Sie soll Ernährung und Lebensunterhalt 
für Menschen vor Ort und für die Weltbevölkerung 
sichern, sich an den Klimawandel anpassen und zu 
dessen Begrenzung beitragen sowie Biodiversität und 
Ökosysteme (auch) als Grundlage der eigenen
Produktivität schützen. Ressourcen wie Land und Wasser 
müssen geschickt genutzt werden, um Ernährungs­, 
Klima­ und Biodiversitätsziele gleichzeitig zu erreichen. 
Für den Umgang mit Fläche und Biomasse u. a. in der 
Landwirtschaft hat der WBGU Mehrgewinnstrategien 
herausgearbeitet, die zu diesen drei Zielen beitragen und 
das „Trilemma der Landnutzung“ entschärfen können 
(WBGU, 2020). Auf ähnliche Weise und eng verzahnt 
mit den Ernährungs­, Klima­ und Biodiversitätszielen 
muss auch der Umgang mit Wasser – aus Niederschlägen, 
Oberflächen­ und Grundwasser sowie Bodenfeuchte – in 
der Landwirtschaft gestaltet werden. So muss bei z. T. 
wasserintensiven Anpassungen zur Ernährungssicherung 
ausreichend Wasser für Ökosysteme und zukünftige 
Nutzungen genauso erhalten bleiben, wie der Einfluss 
der Landwirtschaft auf lokale Wasserhaushalte
berücksichtigt werden muss.
Dafür müssen in der Landschaftsplanung
Kompromisse und Synergien zwischen Agrarflächen mit
verschiedener Nutzungs­ und Eingriffsintensität in den 
Wasserhaushalt auf der einen sowie Renaturierungs­ und 
Naturflächen bzw. ihrem Wasserbedarf und
wasserbezogenen Ökosystemleistungen auf der anderen Seite 
gefunden werden (Kap. 6.1, 6.5). Außerdem muss eine 
klimaresiliente Landwirtschaft nicht nur im Anbau von 
Nutzpflanzen mit Schwankungen des Wasserdargebots 
umgehen, sondern auch Puffer für verfügbares Wasser 
in der Landschaft erhalten und schaffen, z. B. durch
naturnahe Gewässer, Auen, Hecken, Bäume und in Böden. 
Landwirt:innen sind automatisch auch Grünwasserwirte 
und sollten künftig auch in dieser Rolle betrachtet, 
stärker unterstützt und eingebunden werden, damit sie 
ihren Pflichten zum Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen, der Biodiversität von Böden, Grasland, Wäldern 
und aquatischen Ökosystemen nachkommen können.
Handlungsbedarf besteht außerdem bezüglich der 
Erhebung besserer Daten und Projektionen zu
Wasserentnahmen und ­dargebot sowie der Ausweitung 
des Wissens zu Anpassungsmaßnahmen. Um die
entsprechenden Transformationen zu erleichtern sind oft 
finanzielle Anreize nötig. Geeignete Beispiele sind
Ausgleichsmechanismen zwischen den Landwirt:innen und 
anderen Wassernutzern, etwa Wasserfonds, Reformen 
wasserbezogener landwirtschaftliche Subventionen und 
existenzsichernde Angebote für den transformativen 
Übergang oder umfassendere Entnahmeentgelte. Hier 
sind Details der Ausgestaltung zum Teil noch
unzureichend erforscht. Schließlich sollte das zukünftige
Potenzial von Anpassungsmaßnahmen für die Reduktion von 
Klimarisiken besser untersucht werden.
Dieses Kapitel fokussiert auf den wasserbezogenen 
Gestaltungsbedarf in der Landwirtschaft. Da sie Teil
lokaler und globaler Stoffströme ist, liegen auch in weiteren 
landwirtschaftlichen Praktiken sowie in den
Ernährungsund Energiesystemen, in die sie eingebettet sind, weitere 
wesentliche Hebel für den Schutz der Wasser­ und anderer 
Ressourcen, des Klimas und der Biodiversität sowie der 
Ernährungssicherung für alle Menschen (WBGU, 2020). 
Diese sollten immer mitgedacht werden.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 162 –
6.3.1 
Eingriffe der Landwirtschaft in den 
Wasserhaushalt
Die Landwirtschaft ist stark vom Klimawandel und 
wasserbezogenen Klimarisiken betroffen (Caretta et al., 
2022; Kap. 3.1). Dementsprechend muss sie sich
wasserschonend anpassen und gleichzeitig alle ihre Praktiken 
auf Klima­ und Biodiversitätstauglichkeit prüfen. Viele 
Anpassungsmaßnahmen beeinflussen den Verbrauch von 
blauem Wasser, z. B. durch Bewässerung als Reaktion 
auf steigende Temperaturen und Verdunstung oder auf 
lokal abnehmende Niederschläge. Bisherige und auch 
angepasste landwirtschaftliche Praktiken beeinflussen 
aber auch selbst den Wasserhaushalt bzw. das
Wasserdargebot (z. B. über grünes Wasser) und damit auch den 
Spielraum weiterer Anpassungsmöglichkeiten:
Auf rund 80 % der weltweiten Agrarflächen wird
Regenfeldbau betrieben (UNESCO, 2024). Ob Niederschlag 
versickert oder abfließt, verdunstet oder in Böden und 
Pflanzen gespeichert wird, hängt von ganz
unterschiedlichen Faktoren ab. Dazu gehören das natürliche Relief, 
veränderliche landschaftliche Strukturen wie
Brachflächen, Hecken, Bäume und Auen, gepflanzte Feldfrüchte 
sowie landwirtschaftliche Methoden, die unter anderem 
Bodenbeschaffenheit und ­bedeckung beeinflussen.
Zum Teil werden feuchte Böden für die
landwirtschaftliche Nutzung entwässert, bis hin zur
Trockenlegung von Moorböden. Beispielsweise unterliegen in 
Nordwesteuropa und den USA nach älteren Schätzungen 
ein Drittel bzw. 17–30 % der landwirtschaftlichen
Flächen Entwässerungsaktivitäten (Gramlich et al., 2018). 
Neben natürlichen Wasserspeichern in der Landschaft 
gehen dadurch auch Feuchtgebiete verloren. Im Fall von 
Mooren werden zusätzlich große Mengen an im Boden 
gespeichertem Kohlenstoff in Form von CO2 freigesetzt 
(Kap. 6.2). Die landwirtschaftliche Nutzung entwässerter 
Moorböden, vor allem die Beweidung durch Wiederkäuer 
oder das Anpflanzen standortfremder Energiepflanzen, 
ist ebenfalls für den Klimaschutz kontraproduktiv.
Etwa 20 % der Agrarflächen weltweit werden aus 
verschiedenen Oberflächen­ und Grundwasserkörpern 
bewässert, hier werden 40 % der landwirtschaftlichen 
Produktion erzeugt (UNESCO, 2024). Umleitungen und 
übermäßige Wasserentnahmen tragen aber (neben
Verschmutzung und Eingriffen wie z. B. für Energieerzeugung 
und Schiffbarkeit) dazu bei, dass 56 % der Fließgewässer 
und 44 % der Seen in der EU in keinem guten
ökologischen Zustand sind. Einige Fließgewässer fallen saisonal 
trocken, die Pegel von Seen und künstlichen Reservoirs 
und Grundwasserspiegel sinken (EEA, 2021; Kap.2.2).
Zu den Herausforderungen für die Landwirtschaft 
durch den Klimawandel gehören veränderte regionale 
Niederschlags­ und Verdunstungsmuster; neben
stärkeren Schwankungen und Extremen sind lokal auch 
Veränderungen der Mittelwerte oft noch mit hohen 
Unsicherheiten behaftet (Caretta et al., 2022). Die
Existenzsicherung einer Landwirtschaft, in der
grundsätzliche Veränderungen nötig sind, und der Landwirt:innen 
gewinnt vor diesem Hintergrund besondere Bedeutung.
Kasten 6.3-1   
Maßnahmen zur Erhaltung der Bodenfeuchte
Unter Wasser­ und Bodenfeuchteerhaltung (water and soil 
moisture conservation) versteht der IPCC (Caretta et al., 2022; 
Tab. 6.3­1) Anpassungsmaßnahmen wie Terrassierung,
Mulchen und Konturpflügen (entlang von Höhenlinien) oder die 
Speicherung von Wasser in Sand, der sich durch spezielle 
Dämme in temporär wasserführenden Flussbetten ansammelt 
(Stern und Stern, 2011). Es gibt große Schnittmengen mit den 
von der Welternährungsorganisation unter Soil and Water 
Conservation zusammengefassten Techniken und Praktiken 
(FAO, 2024b), die die Erosion, Verdichtung und Versalzung von 
Böden verhindern sowie die Wasserspeicherung in Böden und 
die Bodenfruchtbarkeit verbessern sollen. Beispielsweise wird 
durch Terrassierung der Oberflächenabfluss verlangsamt bzw. 
reduziert, Bodenerosion verringert und die Wasserinfiltration 
erhöht (Deng et al., 2021). Die wasserbezogene Wirksamkeit von 
Terrassen als Puffer bei langanhaltender Trockenheit konnten 
etwa während einer Dürre in Äthiopien 2015 nachgewiesen 
werden (Kosmowski, 2018). Nachteilig kann eine mit der 
Terrassierung einhergehende Verringerung der Anbaufläche 
sein, die unter Umständen zu Ertragseinbußen führen kann. 
Einflüsse von Terrassierungen auf den Wasserkreislauf und 
insbesondere Oberflächenabflüsse müssen durch großräumigere 
Anpassungskonzepte berücksichtigt werden. Schlecht gebaute 
Stufen können abrutschen und die Bodenerosion erhöhen. 
Mehrgewinne ergeben sich durch die höhere landschaftliche 
Heterogenität. Sie schafft Lebensräume, erleichtert die Symbiose 
von Organismen und hilft beim Erhalt biologischer Vielfalt 
(Deng et al., 2021).
Beim Mulchen mit Reststoffen des Ackerbaus können
Zielkonflikte z. B. mit der Verwendung der Reststoffe als
Viehfutter entstehen, was die Machbarkeit bzw. Implementierung 
dieser Maßnahme behindern kann (Giller et al., 2009). Da die 
Wirksamkeit von Maßnahmen zur Erhaltung von Wasser­ und 
Bodenfeuchte in hohem Maße kontextabhängig ist, müssen 
sie stets an die lokalen agrarökologischen und
sozioökonomischen Bedingungen angepasst werden (Caretta et al., 2022). 
Nur so können sie zu einem nachhaltigen Landmanagement 
mit langfristiger landwirtschaftlicher Produktivität und
Umweltgesundheit wichtige Beiträge leisten. Jenseits von 1,5 °C
Erwärmung nimmt ihre Wirksamkeit relativ zu den zunehmenden 
Wasserrisiken allerdings deutlich ab (Caretta et al., 2022; 
Abb. 6.3­2). Ihre Effektivität kann jedoch durch die
Kombination mit anderen Maßnahmen gesteigert werden.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 163 – 
Kasten 6.3-2  
Agroforstwirtschaft
Agroforstwirtschaft reduziert durch Beschattung und
Windwiderstand den Hitzestress von Kulturpflanzen und den
Wasserverlust durch Verdunstung. Ebenso erhält Waldweide den 
Wassergehalt in Böden von Graslandschaften und bietet
Tierbeständen Schutz vor Hitzestress. Mehrgewinne konnten
Agroforstmaßnahmen z. B. in Brasilien realisieren, wo sie zu einer 
Wertsteigerung von Land führten (Schembergue et al., 2017).
In ariden und semiariden Regionen Lateinamerikas
konnten Agroforstmaßnahmen den Einsatz von Düngemitteln und 
anderem landwirtschaftlichem Input reduzieren, was Kosten 
und übermäßigen Nähr­ und Schadstoffeintrag in Grund­ und 
Oberflächenwasser verringerte (Krishnamurthy et al., 2019). 
Die Wirksamkeit dieser Maßnahmen wird als hoch eingeschätzt, 
jedoch nur bei einer Begrenzung des Anstiegs der globalen 
Durchschnittstemperatur auf 2 °C (Caretta et al., 2022). 
Unbeabsichtigte negative Konsequenzen auf Land­ und 
Wasserressourcen können sich bei Agroforstmaßnahmen
insbesondere durch die Anpflanzung von Arten ergeben, die nicht 
an den jeweiligen Standort angepasst sind (Etongo et al., 2015). 
Gleiches gilt für die Anpflanzung von Arten, deren
Wasserverbrauch besonders hoch ist (Krishnamurthy et al., 2019). Dies 
verdeutlich die Notwendigkeit der multidimensionalen
Beurteilung der Wirksamkeit und der kontextspezifischen Analyse 
von Eignung und Machbarkeit. Zwei Beispiele für
Agroforstwirtschaft sind in Abb. 6.3­1 dargestellt.
Abbildung 6.3-1
Beispiele für Agroforstwirtschaft. Links: Zwischenfruchtanbau von Napiergras in einem Agroforstsystem auf
Kokosnussbasis in Tumkur, Karnataka (Indien). Rechts: Für semiaride Verhältnisse geeignetes Agroforstsystem auf der Basis von 
Zyzyphus und Aloe Vera in Agra, Uttar Pradesh (Indien).
Quelle: World Agroforestry Centre/S.K. Dalal, CC BY­NC­SA 2.0 (links); World Agroforestry Centre/Devashree Nayak,  
CC BY­NC­SA 2.0 (rechts)
6.3.2 
Angepasste Anbauweisen mit
grünwasserbezogenen Maßnahmen kombinieren
Für eine klimaresiliente Landwirtschaft muss der Anbau 
flexibler und robuster gegenüber Schwankungen im
Wasserdargebot werden. Weiterhin muss die Landwirtschaft 
selbst dazu beitragen, Puffer für verfügbares Wasser in 
der Landschaft und Grundwasserkörpern zu erhalten 
und zu schaffen. Dies können natürliche, technische 
oder Hybridlösungen sein. Die Ansätze sind vielfältig 
und lokal spezifisch.
Zu den Anpassungen im Nutzpflanzenanbau gehören 
(1) die Verbesserung von Anbausorten und
agronomische Praktiken, z. B. der Umstieg auf dürreresistentere
Sorten oder angepasste Düngeranwendung; (2)
Änderungen in Anbausystemen und ­methoden, etwa andere 
Zeitpunkte für die Aussaat und Diversifizierung der
Nutzpflanzen; sowie (3) effiziente Bewässerung und 
Wassermanagement im landwirtschaftlichen Betrieb, 
z. B. Tröpfchenbewässerung bzw. das lokale Sammeln
und Speichern überschüssiger Niederschläge in Teichen,
Rückhaltebecken oder Zisternen; alternativ und ggf.
besser können diese in natürliche Vegetationszonen
und lokale Gewässer geleitet werden, wo sie auch den
regionalen hydrologischen Kreislauf oder auch
Televerbindungen zwischen weiter voneinander entfernten
Orten stärken bzw. wiederherstellen. Zum Teil können
auch Grundwasserspeicher gezielt wieder angereichert
werden (managed aquifer recharge; Zhang et al., 2020).
Direkte Beiträge zum Wasserhaushalt in der Landschaft, 
vor allem zu grünem Wasser, leisten (4) Maßnahmen zur 
Erhaltung der Feuchte und Wasserspeicherfähigkeit von 
Böden sowie zur gezielten Veränderung von
Oberflächenabfluss, Versickerung und Verdunstung (Kasten 6.3­1). 
Dazu gehört z. B. die Verbesserung der Bodenbedeckung 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 164 –
durch Mulchen, Untersaaten oder Zwischenkulturen, die 
auch die Oberflächen­ und Bodenbeschaffenheit
verbessern, reduziertes Pflügen oder ein am natürlichen Relief 
orientierter Anbau bis hin zum Anlegen von Terrassen. 
Die Entwässerung feuchter Böden sollte reduziert und vor 
allem bei Moorböden gestoppt und rückgängig gemacht 
werden (Kap. 6.2.2). Eine Umwidmung zur nachhaltigen 
Nutzung kann Paludikultur, z. B. Gewinnung von Schilf, 
Seggen, Binsen, Rohrglanzgras in Niedermooren, auch für 
die Biogasgewinnung oder den Anbau spezieller
Moorpflanzen wie Preiselbeeren in Hochmooren beinhalten. 
Der Wegfall von Entwässerungsmaßnahmen kann die 
Resilienz gegenüber Dürren auch auf benachbarten
Flächen erhöhen. Schließlich kann (5) die Bewirtschaftung 
kleinräumiger, mit Landschaftselementen wie Hecken 
und Bäumen ausgestatteten Kulturlandschaften z. B. in 
der Agroforstwirtschaft (Kasten 6.3­2) Wasserpuffer 
schaffen und durch Beschattung und Windwiderstand 
die Verdunstung sowie den Hitzestress von Nutzpflanzen, 
Tieren und Menschen reduzieren.
Einzelne Maßnahmen werden auf Ebene
landwirtschaftlicher Betriebe meist kombiniert, und diese
Kombinationen in der Literatur unter verschiedenen (nicht 
immer gleich und eindeutig definierten) Begriffen
analysiert. Beispielsweise beinhaltet „conservation
agriculture“ zur Verbesserung von Bodenqualität und ­feuchte 
meist reduziertes Pflügen, erhöhte Bodenbedeckung vor 
allem durch Mulchen sowie Fruchtwechsel (Twomlow et 
al., 2008; Thierfelder et al., 2015), wobei die jeweiligen 
Effekte dieser Komponenten – und ggf. zusätzlicher 
Pestizid­ oder Düngereinsätze – sorgfältig
unterschieden werden sollten (Giller et al., 2009). Konzepte der 
regenerativen Landwirtschaft betonen unter anderem 
Bodengesundheit und landwirtschaftliche Biodiversität 
und kombinieren dafür z. B. Praktiken für
Bodenqualität und ­feuchte, lokale Nährstoffkreisläufe sowie aus 
Tabelle 6.3-1
Beispiele für wasserbezogene Anpassungsmaßnahmen in fünf Kategorien. Die gleichen Kategorien werden auch in  
Abb. 6.3­2 verwendet.
Quelle: Basierend auf Teilen von Tabelle 4.8 in Caretta et al., 2022
Art der Anpassung Beschreibung und Beispiele
1. Verbesserte Sorten und 
Anbauverfahren
 > Verbesserte Anbausorten, z. B. Rohreisvarianten mit kurzer Vegetationszeit (Nepal); 
salztolerante Reissorten (Bangladesch); dürretolerante Maisvarianten (Malawi, 
Nigeria, Zimbabwe, Uganda)
 > Verbesserte agronomische Praktiken, z. B. conservation agriculture (vor allem 
 Minimierung der Bodenstörung, bessere Bodenbedeckung, Fruchtwechsel) um 
 Bodenfeuchte zu erhalten (Malawi, Tansania); klimasmarte Landwirtschaft
(Zambia); abwechselndes  Bewässern und Trocknen und Direktaussaat von Reis (Indien)
2. Änderungen bei 
Nutzpflanzen,
Anbausystemen und -methoden
 > Andere Anbaumuster und Nutzpflanzen: Einführung von Zuckerrohr und Reis 
 (Costa Rica); Diversifizierung der Anbaukulturen (Äthiopien, Zimbabwe, Tansania)
 > Veränderte Zeitpunkte für Aussaat und Ernte (z. B. China, Indien, Pakistan)
 > Diversifizierung im landwirtschaftlichen Betrieb, z. B. integrierte Ackerbau- 
Viehhaltungssysteme (Frankreich)
3. Bewässerung und 
 Wassermanagement
 > Bewässerung, z. B. Anlagen lokaler Bewässerungsinfrastruktur (Chile);  
Finanzierung von Gemeinschaftsbrunnen (Canada); Bohrbrunnen (Thailand);  
Flutbewässerung (spate irrigation, Sudan); nächtliche Bewässerung zur Reduktion 
der Verdunstung (UK)
 > Wassermanagement und wassersparende Technologien im landwirtschaftlichen 
Betrieb, z. B. Oberflächenrohre zum Transport von Bewässerungswasser (China); 
Tröpfchen bewässerung (China); Wassersparmaßnahmen (Indien)
4. Erhaltung von Wasser 
und Bodenfeuchte 
 > Wasser- und Bodenfeuchteerhaltung im landwirtschaftlichen Betrieb (z. B. Burkina 
Faso); Terrassen und Erdwälle entlang von Höhenlinien (contour bunds, Äthiopien)
 > Wassersammlung und -speicherung durch Sanddämme (Kenia); in-situ- und  
ex-situ- Wassersammlung (Uganda, Indien)
 > Erhaltungsprogramme für Gewässereinzugsgebiete (z. B. Äthiopien)
 > Wiederherstellung von Wasserköpern, z. B. Anlegen künstlicher Seen (Portugal)
5. Agroforstwirtschaft  
und forstwirtschaftliche 
Ansätze
 > Agroforstwirtschaftliche Maßnahmen (Indien, Kenia, Nigeria); farmer-managed  
natural regeneration (FMNR; Ghana)
 > Forstwirtschaftliche Maßnahmen, z. B. Küstenaufforstung durch Pflanzen 
 salzresistenter Bäume (Bangladesch, Kolumbien)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 165 – 
der Agroforstwirtschaft (Giller et al., 2021; Schreefel et 
al., 2020; Elevitch et al., 2018). Beispiele gibt es auch 
in Brandenburg (Gut und Bösel, 2024), wo die Flächen 
eines entsprechenden, unter anderem vom
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) 
geförderten Reallabors auch Teil des Global Network of 
Ecohydrology Demonstration Sites des UNESCO
Intergovernmental Hydrological Programme sind (Finck Stiftung, 
2024a, b). Diese beiden und weitere Konzepte werden 
z. T. auch unter dem Stichwort „naturbasierte Lösungen“ 
zusammengefasst (Budding Polo­Ballinas et al., 2022).
Schließlich sind einzelne landwirtschaftliche Betriebe 
und Flächen im Kontext der Landschaft zu betrachten. 
Kleinräumige, diversifizierte Agrarflächen und ihre
wasserbezogenen Anpassungsmaßnahmen sollten im Sinne 
eines Mosaikansatzes in einen integrierten
Landschaftsansatz eingebettet werden (WBGU, 2020, 2024).
Der IPCC hat in seinem jüngsten Bericht die Evidenz zu 
wasserbezogenen Anpassungsmaßnahmen ausgewertet, 
die meisten davon in der Landwirtschaft (Caretta et al., 
2022; Tab. 6.3­1). Dabei wurden sowohl heutige positive 
Effekte und ggf. Fehlanpassungen, als auch ihre erwartete 
Effektivität bei der Reduktion zukünftiger lokaler Risiken 
abhängig von der Stärke der Erderwärmung betrachtet 
(Abb. 6.3­2)
Die wasserbezogenen Effekte des Klimawandels,
Herausforderungen und nötigen Anpassungen sind lokal sehr 
unterschiedlich. Insgesamt zeigt sich (Abb. 6.3­2, linke 
Hälfte), dass wasserbezogene Anpassungsmaßnahmen 
unter heutigen Bedingungen positive wasserbezogene 
Wirkungen und weitere Mehrgewinne bieten können. 
Sie haben positive Effekte wirtschaftlicher Art (vor  allem 
in Niedrig­ und Mitteleinkommensländern; nicht in der 
Abbildung), für vulnerable Bevölkerungsgruppen, auf den 
Wasserhaushalt und die Umwelt (vor allem in
Hocheinkommensländern) sowie in institutioneller und
soziokultureller Hinsicht (Caretta et al., 2022: 635 ff; Abb. 6.3­2). 
Beispiele umfassen die Erhöhung des landwirtschaftlichen 
Ertrags und des Haushaltseinkommens durch den Anbau 
von dürretoleranten Maisvarianten durch Kleinbauern in 
Zimbabwe (Makate et al., 2017) oder die zeitliche
Anpassung der Weizenaussaat in Pakistan (Rahut und Ali, 
2017). Ob und in welchem Umfang heutige
Anpassungsmaßnahmen auch bei fortgesetztem Klimawandel noch 
Stärke der Evidenz nach Anteil der Studien
Hoch Mittel Gering
Hoch Mittel Gering
Verbesserte Sorten und Anbauverfahren
Änderungen bei Nutzpflanzen,
Anbausystemen und -methoden
Bewässerung und Wasser-management
Erhaltung von Wasser und Bodenfeuchte
Agroforstwirtschaft und forstwirtschaftliche Ansätze
Kombinierte landwirtschaftliche Maßnahmen
Wasserbezogene Anpassungsmaßnahmen Zu
sa
tz
nu
tz
en
 fü
r d
ie
 A
bsc
hw
äc
hu
ng
 d
es
 K
lim
aw
an
de
ls
Fe
hl
an
pa
ss
un
g
Erzielte Verbesserungen
Ö
ko
no
m
is
ch
 b
zw
. f
in
an
zi
el
l
Fü
r v
ul
ne
ra
bl
e 
G
ru
pp
en
W
as
se
rb
ez
og
en
Ö
ko
lo
gi
sc
h 
bz
w
. u
m
w
el
tbe
zo
ge
n
In
st
it
ut
io
ne
ll 
&
 s
oz
io
-
ku
lt
ur
el
l
Effektivität
Potenzial
zur Reduktion
projizierter
Risiken
1,5 2,0 3,0 4,0
Residual risk
Verbleibende
Risiken nach
Anpassung
1,5 2,0 3,0 4,0
Heute Zukunft
Vertrauen in die Evidenz nach Anteil der Studien
Stärke der Effektivität /
Ausmaß verbleibender Risiken
Vertrauen in Beurteilung nach Anzahl der Studien
nb = nicht beurteilt
nb nb nb nb nbnb nb
Hoch Mittel Gering
Hoch Gering nicht ausreich.
/vernachlässigbar
nicht
eindeutig
Bewertungsergebnisse bei unterschiedlichen
Niveaus globaler Erwärmung (+ °C)
Abbildung 6.3-2 
Heutige und zukünftige Wirksamkeit wasserbezogener Anpassungsmaßnahmen in der Landwirtschaft. Linke Seite:
gegenwärtige positive Wirkungen und Mehrgewinne, auch für den Klimaschutz, sowie Fehlanpassungen. Rechte Seite: zukünftige
Wirksamkeit/Effektivität der Anpassungsmaßnahmen und verbleibendes Risiko durch Klimawandelfolgen für verschieden starke 
Erderwärmung. Unsicherheiten in der Bewertung und Risiken nehmen jenseits von 1,5 °C globaler Erwärmung deutlich zu.
Quelle: Caretta et al., 2022 (Ausschnitt)
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 166 –
Mehrgewinne erbringen, ist nicht gut untersucht. Zudem 
weisen ethnologische Arbeiten zum Umgang mit dem 
Klimawandel zunehmend darauf hin, dass aus lokalen 
Wissenssystemen heraus entwickelte Lösungsstrategien, 
wie beispielsweise das Anpassen des landwirtschaftlichen 
Kalenders oder die Verlagerung der Viehzucht zum Schutz 
gegen plötzliche Überschwemmungen, in der Regel zwar 
kurzfristige Bewältigung (short­term coping) ermöglichen, 
aber keine langfristige Anpassung und sukzessive
Transformation des gesamten Produktionssystems in Richtung 
Klimaresilienz erreichen (Oladele und Amara, 2024;
Makate, 2020; Crate und Nuttall, 2009; Hornidge und Scholtes, 
2011). Gleichzeitig unterstreichen Forschungsarbeiten 
wiederholt, dass nationale Anpassungsstrategien vieler 
Länder, beispielsweise in Subsahara­Afrika, das Potenzial 
lokaler Wissenssysteme in der Transformation der
Landwirtschaft weiterhin unzureichend nutzen. Eine stärkere 
Integration lokaler Wissenssysteme in die Entwicklung 
von Anpassungsstrategien für erhöhte Klimaresilienz ist 
zu empfehlen (Filho et al., 2023).
Vor allem bei Ansätzen, die zur Anpassung auf eine 
Steigerung der Einkommen und dabei primär auf eine 
Intensivierung der landwirtschaftlichen Produktion 
setzen, treten teilweise auch unbeabsichtigte negative 
Effekte bzw. Fehlanpassungen auf. Dazu gehören eine 
Übernutzung des Grundwassers, erhöhte Kosten und 
eine stärkere Nutzung von synthetischen Düngern und 
Pestiziden (Caretta et al., 2022: 643). Beispielsweise 
stellt eine Studie aus Tunesien fest, dass die Anpflanzung 
von Olivenbäumen in einem bisher von Gerstenanbau 
und Viehhaltung dominierten Gebiet als
Anpassungsmaßnahme an den Klimawandel zwar profitabel für die 
Landwirt:innen wäre, die notwendige Bewässerung
jedoch das Grundwasser übernutzen würde. Als alternative 
Anpassungsmaßnahme könnte ein Zwischenfruchtanbau 
mit Kakteen, die als Wasserquelle für Vieh dienen und 
zur Verringerung der Bodenerosion beitragen können, die 
Einkommen der Bauern ebenfalls verbessern, ohne die 
Wassernutzung zu erhöhen (Daly­Hassen et al., 2019).
Dies illustriert (Abb. 6.3­2, unterste Zeile), dass
zukünftig Einzelmaßnahmen oft nicht ausreichen
werden, um Risiken in der Landwirtschaft ausreichend zu 
reduzieren. In der Regel werden Kombinationen von 
Maßnahmen notwendig sein, die letztendlich in eine 
ganzheitlich ökologisch­nachhaltige Landwirtschaft und 
einen integrierten Landschaftsansatz eingebettet werden 
müssen (WBGU, 2020). Die Wirksamkeit verschiedener 
Anpassungsansätze ist stark vom jeweiligen Ort und 
Kontext sowie den eingesetzten Kulturpflanzen abhängig 
(Caretta et al., 2022: 647).
Außerdem zeigt sich (Abb. 6.3­2, rechte Hälfte), dass 
die zukünftige Wirksamkeit bzw. Potenziale der
genannten Ansätze, die Risiken zukünftigen Klimawandels zu 
reduzieren, begrenzt sind. Aufgrund der verschärften 
Wasser­ und Temperaturextreme bei zunehmender
Erwärmung werden die möglichen Beiträge sogar weiter
abnehmen und selbst nach deren Umsetzung ist mit erheblichen 
Restrisiken zu rechnen (Caretta et al., 2022). Dies gilt 
insbesondere für auf verbesserten Nutzpflanzenanbau 
und Bewässerung abzielende Anpassungsmaßnahmen. 
Aber auch Maßnahmen für verbesserte Bodenfeuchte 
und aus dem Bereich der Agroforstwirtschaft, die bis 
1,5 °C bzw. 2 °C Erwärmung die größten Potenziale
zeigen, werden bei einem stärkeren Anstieg der Temperatur 
voraussichtlich deutlich weniger effektiv (Zeilen 1–2 bzw. 
4–5 in Tab. 6.3­1 und Abb. 6.3­2).
6.3.3 
Landwirt:innen sind auch Grünwasserwirt:innen – 
Handlungsbereiche zur Umsetzung
Die Ansätze für eine verbesserte Bewirtschaftung des 
Wassers und Anpassung an den Klimawandel sind im 
Kern überwiegend bekannt. Manche werden in
bestimmten Regionen schon lange und großflächig angewendet 
und können ggf. auf andere Gebiete übertragen
werden, auch wenn zu Potenzialen, Grenzen,
Übertragbarkeit und Verbesserungsmöglichkeiten im Einzelfall 
noch Forschungsbedarf besteht. Um sie in die Fläche zu 
bringen, sollten Maßnahmen u. a. in den folgenden vier 
Bereichen ergriffen werden (spezifische Handlungs­ und 
Forschungsempfehlungen folgen in Kap. 6.5.3 und 6.6.3):
Wissen, Expertisen und Daten: Viele der Maßnahmen 
liegen im Eigeninteresse und grundsätzlich auch im
Einflussbereich des einzelnen landwirtschaftlichen Betriebs, 
entsprechende Informationen sowie Fähigkeiten
vorausgesetzt. Relevante Dargebots­ und Entnahmendaten und 
Projektionen des Wasserdargebots sollten gesammelt bzw. 
laufend erstellt und Landwirt:innen zur Verfügung gestellt 
werden. Auch sollte Wissen zu
Anpassungsmöglichkeiten vermittelt werden. Bei Bewässerungsmaßnahmen 
mit gemeinschaftlich genutzten Wasserressourcen ist 
zusätzlich die Erfassung der Entnahmen (möglichst in 
Echtzeit, mit digitalen Mitteln) und nach Möglichkeit auch 
der Rückflüsse und damit des tatsächlichen Verbrauchs 
notwendig. Die Daten dienen als Grundlage für ein
effektives Management, eine eventuelle Regulierung und ggf. 
Bepreisung der Entnahmen, die mit finanzieller
Unterstützung und Förderung eines nachhaltigen Umgangs mit 
Wasser kombiniert werden können (siehe unten). Auf 
dieser Basis können der Gesamtwasserverbrauch erfasst 
und Anreize sowohl für effiziente Bewässerung gesetzt 
werden, als auch für ein effektiveres Management von 
Niederschlagswasser durch die Verringerung der
Oberflächenabflüsse und Verbesserung der Wasserspeicherung 
in Böden und Landschaftselementen wie Hecken, Teichen 
oder Rückhaltebecken.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 167 – 
Bei Effizienzsteigerungen sollten allerdings
ReboundEffekte antizipiert und ggf. durch Regulierung adressiert 
werden (Grafton et al., 2018). Effizienzsteigerungen allein 
haben z. B. bei Bewässerungsmaßnahmen in vielen Fällen 
nicht zu einer signifikanten Reduktion des
landwirtschaftlichen Gesamtwasserverbrauchs geführt, in manchen Fällen 
wurde sogar eine Erhöhung des Verbrauchs beobachtet. 
Dies liegt daran, dass Effizienzgewinne nicht für
Einsparungen, sondern für Ertragssteigerungen genutzt werden. Dies 
ist der Fall, wenn beispielsweise die Produktivität bisher 
durch Wassermangel beschränkt war, wasserintensivere 
Kulturen angebaut werden oder größere Flächen bebaut 
oder bewässert werden (Grafton et al., 2018; Perry et al., 
2017; Hamidov et al., 2022; Xu et al., 2021b).
Landwirtschaft als Grünwasserwirtschaft wertschätzen 
und in integriertes Landschafts- und Wassermanagement 
einbinden: Von Anpassungsmaßnahmen, die
Wasserhaushalt und ­qualität in größerem Maßstab beeinflussen, z. B. 
durch Schaffung von Puffern, höhere
Grundwasserneubildung oder Erhaltung von Ökosystemleistungen,
profitieren auch andere Wassernutzer oder die Allgemeinheit. 
Positive Nebeneffekte sind beispielsweise der Schutz von 
Gebäuden und Infrastruktur vor Extremereignissen, die 
Erhaltung von Biodiversität und Erholungsräumen sowie 
lokale Klimaregulierung.
Landnutzer sollten daher stärker als Wasserakteure 
verstanden werden. Vor allem Landwirt:innen, die
unweigerlich auch „Grünwasserwirt:innen“ sind, sollten 
in dieser Rolle stärker unterstützt werden. Dies sollte 
sich im politischen und gesellschaftlichen Umgang mit 
bzw. der Wertschätzung für die Landwirtschaft, in der 
Aus­ und Fortbildung der Landwirt:innen sowie in ihrer 
Einbindung in Wassermanagementprozesse (Kap. 8.2, 
8.3.3) und in wasserbezogenen finanziellen Anreizen 
widerspiegeln (siehe unten). Umgekehrt kann es sinnvoll 
sein, klassische Wasserakteure wie Wasserversorger oder 
Wasserbehörden in eine grundlegende Transformation des 
Umgangs mit Land und der Landwirtschaft (WBGU, 2020) 
stärker einzubinden, da wasserbezogene Mehrgewinne 
einer solchen Umgestaltung z. T. relativ „greifbar“ sind.
Finanzielle Anreize und Absicherung der
Transformation: Damit Landwirt:innen in ausreichendem Umfang 
aktiv werden können, sollten neben einer eventuellen 
Regulierung des Verbrauchs positive finanzielle Anreize 
verstärkt werden. In Ländern mittleren und niedrigen 
Einkommens muss z. T. überhaupt erst ausreichender
Zugang zu Ressourcen und Kapital geschaffen werden. Dazu 
gehören erstens Ausgleichsmechanismen zwischen den 
Landwirt:innen und den Nutznießern der Erhaltung und 
Verbesserung der Wasserressourcen, etwa Wasserfonds 
(Kap. 8.3.3). Transformative Anpassungsmaßnahmen 
entfalten ihre Wirksamkeit allerdings z. T. erst über einen 
längeren Zeithorizont, und ein Teil Wirkung besteht in 
Mehrgewinnen für die Allgemeinheit, die nicht
unmittelbar zu Einnahmen bei Landwirt:innen führen. Um
Anschub­ bzw. Überbrückungsfinanzierung bereitzustellen 
und z. B. die Bereitstellung von Ökosystemleistungen 
zu entlohnen, können daher zweitens wasserbezogene 
landwirtschaftliche Subventionen in diese
Ausgleichsmechanismen eingebunden oder separat gezahlt werden; 
diese sollten aber in jedem Fall an öffentliche Güter 
und die transformative Umgestaltung gebunden werden. 
Beispielsweise wurden in Kenia, Marokko, China und 
Algerien „Green Water Credit“­Fonds entwickelt, aus 
denen Landwirt:innen für wasserbezogene Maßnahmen 
Zahlungen erhalten und flussabwärts liegende Nutzer wie 
Wasserversorger oder Energieerzeuger einzahlen, ergänzt 
durch öffentliche Mittel und Entwicklungsfinanzierung 
(ISRIC, 2024; Abb. 6.3­3). Auch die Trinkwasserversorger 
deutscher Städte leisten z. T. Ausgleichszahlungen an 
Landwirt:innen für wasserbezogene Maßnahmen, etwa 
in Augsburg (swa, 2021; Kap. 8.3.3). Drittens sollten 
Land
Nutzung und Management
=
Nahrungspflanzen,
Nutztiere
Evap
or
at
io
n
Tra
nsp
ir
at
io
n
Aquife
re
ström
e
Grundwass
er
-
Abflu
ss
Sedimente
in
tr
ag
Reduzi
er
te
r
Gre
en W
ater Credits
Bodenwasser
Wasser
Versorgungssicherheit
und Qualität
Ernährungssicherheit
Abbildung 6.3-3
Grundidee von Green Water Credits. 
Landwirt:innen, die Maßnahmen zur 
Erhaltung der Bodenfeuchte und
Erosionsreduktion ergreifen, dadurch auch 
den Wasserhaushalt stabilisieren und 
Sedimenteinträge verringern, werden 
durch andere profitierende
Wassernutzer, z. B. Wasser­ und
Energieversorger, zusätzlich vergütet.
Quelle: ISRIC, 2024
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 168 –
flankierend existenzsichernde Angebote für den
Übergang etabliert werden, die die Risiken der
Transformation für die Landwirt:innen mindern. Unterstützung 
könnte z. B. durch eine an entsprechende Konditionen 
gebundene, zeitlich begrenze Einkommensunterstützung 
für Landwirt:innen in Transformationsphasen oder eine 
teilweise Absicherung möglicher Mindererträge bei der 
Erprobung neuer Anbaumethoden erfolgen.
Forschung zum Potenzial von Anpassungsmaßnahmen: 
Schließlich sollte das Potenzial von
Anpassungsmaßnahmen für die Reduktion von Klimarisiken bei
fortschreitendem Klimawandel besser erforscht werden. Hier hebt 
der IPCC erhebliche Lücken hervor (Caretta et al., 2022).
6.4   
Lösungsraum Städte
Bis zum Jahr 2050 wird die globale Stadtbevölkerung auf 
schätzungsweise 6,6 Mrd. Menschen anwachsen, zwei 
Drittel der Menschheit werden dann in Städten leben (UN, 
2019). Zugleich sind die Auswirkungen des Klimawandels 
in vielen Städten weltweit immer deutlicher zu spüren. 
Neben steigendem Nutzungsdruck führen häufigere und 
längere Dürreperioden zu zunehmender
Wasserknappheit und weltweit steigt die Zahl der Städte, in denen 
bereits ein Wassernotstand ausgerufen werden musste 
(Kap. 4.2). Häufigere und stärkere Extremniederschläge 
verursachen, verstärkt durch urbane Flächenversiegelung 
und überforderte Entwässerungssysteme, immer mehr 
Flutschäden. Zunehmender Hitzestress, der durch den 
urbanen Hitzeinseleffekt noch verstärkt wird, führt zu 
einer steigenden Zahl hitzebedingter Todesfälle (Kap. 4.2). 
Dabei variiert die Vulnerabilität der urbanen
Bevölkerung erheblich, sowohl zwischen verschiedenen Städten 
als auch innerhalb einzelner Städte und Stadtquartiere 
(WBGU, 2016).
Angesichts der in vielen Regionen zunehmenden 
wasserbezogenen Verschärfungen (Kap. 3) bedarf es in 
Städten auf der ganzen Welt dringend einer
Beschleunigung der Anpassung an den Klimawandel. Hierzu
gehören insbesondere der entsprechende Ausbau
wasserbezogener Infrastruktur sowie die Etablierung adäquater 
Managementstrategien. Derzeit tragen jedoch in vielen 
Städten unzureichende Wasserinfrastrukturen und
Missmanagement im Wassersektor zur urbanen Vulnerabilität 
gegenüber Klimarisiken bei. Sie verursachen zudem lokale 
und regionale Gesundheits­ und Umweltprobleme,
insbesondere durch Wasserverschmutzung in Folge nicht 
dauerhaft funktionierender Wasserbereitstellung und 
unzureichender Abwassersysteme (GCEW, 2023a). Für 
eine nachhaltige und gerechte Stadtgestaltung der
Zukunft ist die umfassende und zügige Etablierung eines 
klimaresilienten urbanes Wassermanagements daher von 
zentraler Bedeutung.
6.4.1 
Wassersensible Stadtentwicklung  
als Leitbild etablieren
Klimaresilientes Wassermanagement in Städten geht 
über inkrementelle Anpassung hinaus und bedeutet, 
die gesamte städtische Infrastruktur von Grund auf so 
zu gestalten, dass sie den Auswirkungen von
Extremereignissen resilienter begegnen kann und den
lokalen Wasserkreislauf befördert und nicht behindert. So 
können die zunehmenden Wasserextreme effizienter 
abgepuffert werden. Als Leitbilder hierfür haben sich 
in den letzten Jahren die Konzepte der
„wassersensiblen Stadtentwicklung“ bzw. „Schwammstadt“
etabliert (Wong et al., 2020; Rogers et al., 2020; Han et al., 
2023; LAWA, 2021). Der WBGU unterstützt das Leitbild 
einer wassersensiblen Stadtentwicklung, die durch einen 
weitestgehend naturnahen Wasserkreislauf geprägt ist, 
der auch zu einem gesunden Stadtklima beiträgt und 
Ökosystemleistungen stärkt. Insoweit befürwortet der 
WBGU mit Nachdruck die aktuellen Bestrebungen in 
Deutschland, das Leitbild der wassersensiblen
Stadtentwicklung in einen neuen § 1b des Baugesetzbuchs 
aufzunehmen (BMWSB, 2024: 9).
Damit eine wassersensible Stadtentwicklung gelingt 
ist es nötig, die Funktionen von Wasser für urbane 
Ökosysteme sicherzustellen, also ihren Wasserbedarf 
in hinreichender Wasserqualität zu decken. Zu einem 
klimaresilienten urbanen Wassermanagement gehört 
auch, den Zugang zu sauberem Trinkwasser und
Sanitärinfrastruktur für die gesamte Stadtbevölkerung 
heute und in Zukunft zu gewährleisten – auch bei sich 
schneller verändernden Randbedingungen. Ein
langfristiges Ziel klimaresilienten Wassermanagements ist, 
dass sich urbane Wasserkreisläufe in den natürlichen 
Landschaftswasserhaushalt des gesamten
Wassereinzugsgebiets einfügen. Das bedeutet zum einen, dass der 
Niederschlag in einer Stadt den natürlich
vorherrschenden Bedingungen gemäß vollständig lokal verdunsten 
und versickern kann. Zum anderen führen
Abwassereinleitungen aus Siedlungen nicht zu einer Belastung mit 
persistenten Schadstoffen in aufnehmenden Gewässern.
Die durch den WBGU vorgeschlagenen
Handlungsprinzipien eines klimaresilienten Wassermanagements 
(Kap. 5.2, 6.1.1) sollten auch in Städten Anwendung 
finden. Hierzu gehört unter anderem, existierende
Pfadabhängigkeiten zu überwinden, zukünftige zu vermeiden 
sowie Klimaprojektionen unter verschiedenen
Szenarien zu berücksichtigen und dafür Vorbereitungen zu 
treffen. Zur Umsetzung eines klimaresilienten urbanen 
Wassermanagements kann auf einen umfangreichen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 169 – 
Durchlässige
Oberflächen
Begrünte Flutgräben
Grüne Dächer
Reduzierter
Abfluss
Pufferzone im
Ufergebiet
Angelegte
Feuchtgebiete
Begrünter Flutgraben
Sickerleitung
Feuchtgebiet zur WasseraufbereitungAufrechterhaltung des Grundwasserspiegels
Grundwasseranreicherung
Versickerung
(a) Blaue und/oder grüne Strategien
(b) Graue Strategien
(c) Hybride Strategien
See
Oberflächenabfluss
Flussrenaturierung
Grünräume
Transpiration
Evaporation
Feuchtgebiete
Grundwasseranreicherung
Versickerung
Grundwasserspiegel
Niederschlag
Niederschlag
Kläranlage
Großflächige
undurchlässige
Oberflächen
Rohre, Kanäle
Verstärkter Abfluss
Undurchlässige
Oberflächen
Kanalisiertes Regenwasser
Betonsammelbecken
Lokaler Grundwasserspiegel
Wasseraufbereitungsanlage
Regenwasserabfluss
Niederschlag
Abbildung 6.4-1
Strategien zur Anpassung urbaner Wasserinfrastruktur an den Klimawandel. Zur Umsetzung eines klimaresilienten urbanen 
Wassermanagements steht ein umfangreicher Werkzeugkasten an Maßnahmen zur Verfügung, wobei zwischen grauer und 
 blau­grüner Infrastruktur unterschieden wird. Im Rahmen hybrider Strategien werden verschiedene Maßnahmen kombiniert, 
um den lokalen Anforderungen und Rahmenbedingungen gerecht zu werden.
Quelle: IPCC, 2022b, basierend auf Depietri und McPhearson, 2017
Werkzeugkasten an bewährten Maßnahmen
zurückgegriffen werden, die auf technischen und naturbasierten 
Elementen sowie deren Kombination basieren (Tab. 6.4­1). 
Eine scharfe Trennung zwischen grauer und blau­grüner 
Infrastruktur ist dabei weder notwendig noch zielführend: 
Verschiedene Maßnahmen können in hybriden Ansätzen 
kombiniert werden, um den kontextspezifischen
Anforderungen und Rahmenbedingungen gerecht zu werden 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 170 –
(Abb. 6.4­1; Depietri und McPhearson, 2017; IPCC, 
2022b). Der WBGU empfiehlt, auch in Städten bei der 
Realisierung eines klimaresilienten Wassermanagements 
die vier Anforderungen für die Entwicklung, Auswahl 
und Umsetzung von Maßnahmen im Kontext der
wasserbezogenen Verschärfungen zu beachten (Kasten 6.1­1). 
Die Wirksamkeit und Machbarkeit von Maßnahmen 
werden dabei auch maßgeblich durch die technischen 
Möglichkeiten zur Umsetzung im Bestand oder Neubau 
sowie den zur Verfügung stehenden Ressourcen
beeinflusst (Kap. 6.1.2).
6.4.2 
Klimaresilientes Wassermanagement im Kontext 
urbaner Transformationen
Städte spielen eine zentrale Rolle bei der Transformation 
zur Nachhaltigkeit. Neben der Erhaltung der natürlichen 
Lebensgrundlagen und einer effektiven Klimaanpassung 
ist die Gewährleistung urbaner Lebensqualität (z. B.
Zugang zu erschwinglichem, klimaangepasstem
Wohnraum sowie die Ermöglichung von Teilhabe und urbaner 
Eigenart) essenziell, denn sie ist eine wichtige Ressource 
urbaner Transformationen (WBGU, 2016). Dies sollte auch 
bei einem klimaresilienten urbanen Wassermanagement 
stets berücksichtigt werden. 
Da Menschen in sozial benachteiligten Stadtquartieren 
oft deutlich vulnerabler gegenüber Klimarisiken sind, ist 
der Abbau sozialer Ungleichheiten auch ein Beitrag zu 
einer verbesserten Klimaresilienz. Die Herausforderungen 
für nachhaltige Transformationen sind je nach
Stadttyp sehr unterschiedlich (WBGU, 2016). Diese spiegeln 
sich auch in den unterschiedlichen kontextspezifischen 
Anforderungen an ein klimaresilientes urbanes
Wassermanagement wider. 
In Ländern hohen Einkommens kommt es vor allem 
auf einen nachhaltigen und klimaresilienten Umbau 
bereits bestehender Infrastruktur an, inklusive des
Gebäudebestands (WBGU, 2016). Maßnahmen mit höherem 
Flächenbedarf sowie invasiven Eingriffen (z. B. Neubau 
von Ver­ und Entsorgungsleitungen) sind in bestehenden 
Stadtquartieren teils nur eingeschränkt oder mit hohem 
Aufwand zu realisieren. 
Für Länder niedrigen und mittleren Einkommens bietet 
die fortschreitende Urbanisierung ein
Gelegenheitsfenster, denn hier muss ein großer Teil der städtischen 
Infrastruktur in den kommenden Jahrzehnten erst noch 
errichtet oder weiter ausgebaut werden (WBGU, 2016). 
Unzureichende Ressourcen und Defizite urbaner
Governance führen jedoch vielfach zur Entstehung informeller 
Quartiere und Slums. Diese sind deutlich schlechter vor 
Klimarisiken geschützt, denn neben einer unzureichenden 
baulich­räumlichen Struktur (z. B. enge Wohnverhältnisse, 
unzureichender Schutz gegen Hitze) verfügen sie oft nicht 
über hinreichende Trinkwasser­ und Sanitärinfrastruktur 
(Kap. 7.3). Die zügige Verbesserung dieser grundlegenden 
Probleme mit begrenzten Ressourcen ist daher ein
wichtiges Ziel. Ein Beispiel für transformative Maßnahmen 
im Sinne eines klimaresilienten Wassermanagements in 
Ländern niedrigen Einkommens ist der Ausbau
dezentraler und nicht leitungsgebundener Abwassersysteme, 
wie am Beispiel Lusaka (Sambia) erläutert (Kap. 7.3.2).
6.4.3 
Der Ausbau blau-grüner Infrastruktur als urbane 
Mehrgewinnstrategie
Eine besondere Mehrgewinnstrategie in Städten ist der 
Ausbau blau­grüner Infrastruktur. Hierzu zählen etwa 
Regenrückhalteflächen mit Mehrzweckfunktion wie 
städtische Parks und Sportflächen, Feucht­ und
Waldgebiete, naturnahe Flutpolder, Vegetation im Straßenraum 
sowie Dach­ und Fassadenbegrünung. Blau­grüne
Infrastruktur kann zum einen Schutz vor urbanen Sturzfluten 
und Dürren bieten und spielt eine wichtige Rolle bei der 
wassersensiblen Stadtentwicklung. Zum anderen besitzt 
sie das Potenzial, durch die Bereitstellung
verschiedener weiterer Ökosystemleistungen positive Effekte zu 
entfalten, die über ihre wasserbezogenen Funktionen 
hinausgehen (LAWA, 2021; WBGU, 2023).
Sie bieten so zahlreiche Möglichkeiten für
ökologische, gesundheitliche und soziale Mehrgewinne: Urbane 
Grünräume bieten Lebensräume für verschiedene Arten 
und fördern Biodiversität und Klimaschutz (Whitmee 
et al., 2024). Sie spielen zudem eine zentrale Rolle für 
die physische und mentale Gesundheit der
Stadtbevölkerung, denn sie ermöglichen Aufenthalt, körperliche 
Bewegung und soziale Aktivitäten mit Naturkontakt. 
Sie können so auch soziale Kohäsion verstärken, die 
sich ebenfalls positiv auf Gesundheit und Wohlbefinden 
auswirken kann (WBGU, 2016, 2023). Aktivitäten mit 
Naturkontakt können darüber hinaus allgemein
nachhaltige und gesunde Lebensstile fördern (WBGU, 2023). 
Urbane Grünräume tragen außerdem zur Verbesserung 
der Luftqualität und Abschwächung des städtischen 
Wärmeinseleffekts bei, wodurch die Exposition gegenüber 
Luftschadstoffen und Hitze verringert wird.
Benachteiligte Bevölkerungsgruppen profitieren besonders von 
urbanen Grünräumen, wenn diese hinreichend
erreichbar, zugänglich und auf ihre Bedürfnisse zugeschnitten 
gestaltet sind. So können soziale und gesundheitliche 
Ungleichheiten verringert werden. Auch beim Ausbau 
blau­grüner Infrastruktur sollte darauf geachtet werden, 
Fehlanpassung und  negative nicht intendierte
Konsequenzen zu vermeiden, etwa die Auslösung allergischer 
Reaktionen oder negative soziale Effekte in Folge der 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 171 – 
Maßnahmen Ziel Wirksamkeit auf verschiedenen Zeitskalen Machbarkeit im spezifischen Kontext Mögliche Mehrgewinne 
(Beispiele)
Mögliche nicht intendierte 
Konsequenzen (Beispiele)
Technische Rückhalteräume 
für Regenwasser
(Rückhalte- und Überlaufbecken, 
 Staukanäle)
Schutz vor urbanen 
Sturzfluten
Kurzfristig umsetzbar und wirksam;  
technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf und finanzieller Aufwand hoch; 
Umsetzung im Bestand aufwändig und teuer; 
Erhaltungs- und Anpassungskosten niedrig
Vermiedene
Mischwasserentlastungen verbessern
Gewässerqualität; Schaffung von
Erholungsräumen
Brutstätten für
Krankheiten übertragende Vektoren 
(Moskitos) in stehenden 
Gewässern
Retentionsbodenfilter für 
Regenwasserbehandlung
Höhere Wasserqualität Kurzfristig umsetzbar und wirksam;  
Langfristig: bessere Grundwasserneubildung; 
technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf niedrig; Umsetzungskosten mittel; 
Erhaltungs- und Anpassungskosten niedrig
Biodiversitätsschutz Vernässung von Kellern, 
negative ökonomische und 
Gesundheitsfolgen
Pflanzenkläranlagen Höhere Wasserqualität Kurzfristig umsetzbar und wirksam;  
technische  Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf mittel; Umsetzung im Bestand
aufwändig und mit mittleren Kosten; Erhaltungs- und 
Anpassungskosten niedrig bis mittel
Biodiversitätsschutz;
Gesundheitsschutz (Entfernung pathogener 
Mikroorganismen)
Brutstätten für
Krankheiten übertragende Vektoren 
(Moskitos) in stehenden 
Gewässern
Versickerungsrigolen Schutz vor urbanen  
Sturzfluten und Dürren
Kurzfristig: schnellere Regenwasser versickerung; 
Langfristig: bessere Grundwasserneubildung;  
technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf niedrig; Umsetzungskosten niedrig 
bis hoch; Erhaltungs- und Anpassungskosten niedrig
Verbesserung der Wasserqualität 
durch erhöhte
Regenwasserversickerung; Biodiversitätsschutz
Schadstoffeintrag aus
Verkehrsflächen in Boden und 
Grundwasser beeinträchtigt 
Umwelt und Gesundheit
Wasserdurchlässige  
Flächenbeläge
Schutz vor urbanen  
Sturzfluten und Dürren
Kurzfristig: schnellere Regenwasserversickerung; 
Langfristig: bessere Grundwasserneubildung;  
technische Klimaanpassung einfach
Umsetzung im Bestand aufwändig und
ressourcenintensiv; Umsetzungskosten mittel bis hoch; 
Erhaltungs- und Anpassungskosten niedrig
Positive Gesundheitseffekte durch 
verbessertes Mikroklima:
Entsiegelung reduziert städtischen 
Wärmeinseleffekt und Hitzestress 
Schadstoffeintrag aus
Verkehrsflächen in Boden und 
Grundwasser beeinträchtigt 
Umwelt und Gesundheit
Dach- und  
Fassadenbegrünung
Schutz vor urbanen 
Sturzfluten
Kurzfristig wirksame Regenwasseraufnahme und  
Abgabe durch Evapotranspiration;  
technische Klimaanpassung im Bestand schwierig
Umsetzung im Bestand aufwändig und
ressourcenintensiv; ggf. Bewässerungsbedarf;
Umsetzungskosten mittel bis hoch; Erhaltungs- und
Anpassungskosten niedrig
Biodiversitässchutz; Dämmwirkung 
und Abpuffern von
Temperaturschwankungen; besseres
Mikroklima, weniger Hitzestress in 
Innen- und Außenräumen
Negative Gesundheitsfolgen, 
z. B. allergische Reaktionen, 
toxische Wirkung inhalierter 
Pilzsporen
Entsiegelung und Begrünung 
von Straßenrändern,  
Mittelstreifen,
Straßenbahngleisen
Schutz vor urbanen  
Sturzfluten und Dürren
Kurzfristig: schnellere Regenwasserversickerung; 
Langfristig: bessere Grundwasserneubildung;  
technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf niedrig; einfache und schnelle 
Ausführung; ggf. Bewässerung notwendig;
Umsetzungskosten niedrig bis hoch, Erhaltungs- und 
Anpassungskosten niedrig
Biodiversitässchutz; besseres 
Mikroklima und Verschattung; 
filtert Luftverschmutzung;
Lärmschutz; Förderung
gesundheitsförderlicher, nachhaltiger Mobilität
Negative Gesundheitsfolgen, 
z. B. allergische Reaktionen, 
ggf. kleinräumig erhöhte 
Luftverschmutzung;
Sichteinschränkung
Städtische Parks  
und Begrünung  
öffentlicher Räume
Schutz vor urbanen  
Sturzfluten und Dürren
Kurzfristig: schnellere Regenwasserversickerung;  
Langfristig: bessere Grundwasserneubildung;  
Wirkungsverzögerungen möglich; Klimaänderungen  
können Vegetation und Wirksamkeit beeinträchtigen; 
technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf ggf. hoch; möglich: „pocket parks“, 
Begrünung ungenutzter Flächen; Umsetzung im 
Bestand aufwändig/eingeschränkt; ggf. Konflikte 
mit Wohn- und Mobilitätsflächen (Lösungsansatz: 
Leitbild dreifache Innenentwicklung; WBGU, 2023); 
ggf. schwierig zu deckender Bewässerungsbedarf; 
Umsetzungskosten mittel bis hoch; Erhaltungs- und 
Anpassungskosten niedrig bis mittel
Biodiversitätsschutz; besseres 
Mikroklima, Verschattung; filtert 
Luftverschmutzung; Lärmschutz; 
bessere Luftzirkulation in
Umgebung; gesundheitsförderliche 
Erholungs- und Bewegungsräume 
und Mobilität; weniger soziale und 
gesundheitliche Ungleichheiten
Negative Gesundheitsfolgen, 
z. B. allergische Reaktionen; 
Verdrängung benachteiligter 
Bevölkerungsgruppen aus 
ökonomisch aufgewerteten 
Stadtteilen 
Flutpolder Schutz vor  
Flusshochwasser
Kurzfristig wirksam durch mehr Schwemmflächen;  
sich ändernde Abflussbedingungen können Wirksamkeit 
 einschränken; technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf hoch; Umsetzung im Bestand 
aufwändig/eingeschränkt; ggf.
Flächennutzungskonflikte; Umsetzungskosten hoch; Erhaltungs- und 
Anpassungskosten niedrig
Biodiversitätsschutz; positive 
gesundheitliche, ökologische und 
soziale Effekte ähnlich wie bei 
Parks 
Verlust von Brutgebieten 
bei Überflutung
(Wieder-)Vernässung  
bzw. Renaturierung von  
städt. Feuchtgebieten und  
Auwäldern (Kap. 6.2.2)
Schutz vor urbanen  
Sturzfluten, Dürren und 
Flusshochwasser
Kurzfristig: schnellere Regenwasserversickerung,  
mehr Schwemmflächen; Langfristig: bessere 
 Grundwasserneubildung; Wirkungsverzögerungen möglich; 
technische Klimaanpassung schwierig
Flächenbedarf hoch; Umsetzung im Bestand 
aufwändig/eingeschränkt; ggf.
Flächennutzungskonflikte; langfristig durch Klimawandel ggf. 
höherer Wasserbedarf; Umsetzungskosten hoch; 
Erhaltungs- und Anpassungskosten mittel bis hoch
Biodiversitätsschutz;
gesundheitsförderliche Erholungs- und 
Bewegungsräume; positive
gesundheitliche, ökologische und soziale 
Effekte ähnlich wie bei Parks
Austrocknung von Teilen des 
Feuchtgebiets kann Funktion 
stark beeinträchtigen
Tabelle 6.4-1
Beispiele für Maßnahmen, die für eine wassersensible Stadtentwicklung geeignet sind. Sie basieren auf technischen und naturbasierten 
Elementen. Gezeigt sind zudem beispielhaft zu beachtende Aspekte entsprechend der vier in Kapitel 6.1.2 vorgeschlagenen  
Anforderungen für die Entwicklung, Auswahl und Umsetzung von Maßnahmen im Rahmen eines klimaresilienten Wassermanagements. 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 172 –
Maßnahmen Ziel Wirksamkeit auf verschiedenen Zeitskalen Machbarkeit im spezifischen Kontext Mögliche Mehrgewinne 
 (Beispiele)
Mögliche nicht  intendierte  
Konsequenzen  (Beispiele)
Technische Rückhalteräume 
für Regenwasser
(Rückhalte- und Überlaufbecken, 
 Staukanäle)
Schutz vor urbanen  
Sturzfluten
Kurzfristig umsetzbar und wirksam;  
technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf und finanzieller Aufwand hoch; 
 Umsetzung im Bestand aufwändig und teuer; 
 Erhaltungs- und Anpassungskosten niedrig
Vermiedene
Mischwasserentlastungen verbessern
Gewässerqualität; Schaffung von
Erholungsräumen
Brutstätten für
Krankheiten übertragende Vektoren 
 (Moskitos) in stehenden 
 Gewässern
Retentionsbodenfilter für 
Regenwasserbehandlung
Höhere Wasserqualität Kurzfristig umsetzbar und wirksam;  
Langfristig: bessere Grundwasserneubildung; 
technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf niedrig; Umsetzungskosten mittel; 
Erhaltungs- und Anpassungskosten niedrig
Biodiversitätsschutz Vernässung von Kellern, 
negative ökonomische und 
Gesundheitsfolgen
Pflanzenkläranlagen Höhere Wasserqualität Kurzfristig umsetzbar und wirksam;  
technische  Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf mittel; Umsetzung im Bestand
aufwändig und mit mittleren Kosten; Erhaltungs- und 
 Anpassungskosten niedrig bis mittel
Biodiversitätsschutz;
Gesundheitsschutz (Entfernung pathogener 
Mikroorganismen)
Brutstätten für
Krankheiten übertragende Vektoren 
 (Moskitos) in stehenden 
 Gewässern
Versickerungsrigolen Schutz vor urbanen  
Sturzfluten und Dürren
Kurzfristig: schnellere Regenwasser versickerung;  
Langfristig: bessere Grundwasserneubildung;  
technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf niedrig; Umsetzungskosten niedrig 
bis hoch; Erhaltungs- und Anpassungskosten niedrig
Verbesserung der Wasserqualität 
durch erhöhte
Regenwasserversickerung; Biodiversitätsschutz
Schadstoffeintrag aus
Verkehrsflächen in Boden und 
Grundwasser beeinträchtigt 
Umwelt und Gesundheit
Wasserdurchlässige  
Flächenbeläge
Schutz vor urbanen  
Sturzfluten und Dürren
Kurzfristig: schnellere Regenwasserversickerung;  
Langfristig: bessere Grundwasserneubildung;  
technische Klimaanpassung einfach
Umsetzung im Bestand aufwändig und
ressourcenintensiv; Umsetzungskosten mittel bis hoch; 
 Erhaltungs- und Anpassungskosten niedrig
Positive Gesundheitseffekte durch 
verbessertes Mikroklima:
Entsiegelung  reduziert städtischen 
Wärmeinsel effekt und Hitzestress 
Schadstoffeintrag aus
Verkehrsflächen in Boden und 
Grundwasser beeinträchtigt 
Umwelt und Gesundheit
Dach- und  
Fassadenbegrünung
Schutz vor urbanen  
Sturzfluten
Kurzfristig wirksame Regenwasseraufnahme und  
Abgabe durch Evapotranspiration;  
technische Klimaanpassung im Bestand schwierig
Umsetzung im Bestand aufwändig und
ressourcenintensiv; ggf. Bewässerungsbedarf;
Umsetzungskosten mittel bis hoch; Erhaltungs- und
Anpassungskosten niedrig
Biodiversitässchutz; Dämm wirkung 
und Abpuffern von
Temperaturschwankungen; besseres
Mikroklima, weniger Hitzestress in 
Innen- und Außenräumen
Negative Gesundheitsfolgen, 
z. B. allergische Reaktionen, 
toxische Wirkung inhalierter  
Pilzsporen
Entsiegelung und Begrünung 
von Straßenrändern,  
Mittelstreifen,
Straßenbahngleisen
Schutz vor urbanen  
Sturzfluten und Dürren
Kurzfristig: schnellere Regenwasserversickerung;  
Langfristig: bessere Grundwasserneubildung;  
technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf niedrig; einfache und schnelle 
 Ausführung; ggf. Bewässerung notwendig;
Umsetzungskosten niedrig bis hoch, Erhaltungs- und 
Anpassungskosten niedrig
Biodiversitässchutz; besseres 
 Mikroklima und Verschattung; 
filtert Luftverschmutzung;
Lärmschutz; Förderung
gesundheitsförderlicher, nachhaltiger Mobilität
Negative Gesundheitsfolgen, 
z. B. allergische Reaktionen, 
ggf. kleinräumig erhöhte 
Luftverschmutzung;
Sichteinschränkung
Städtische Parks  
und Begrünung  
öffentlicher Räume
Schutz vor urbanen  
Sturzfluten und Dürren
Kurzfristig: schnellere Regenwasserversickerung;  
Langfristig: bessere Grundwasserneubildung;  
Wirkungsverzögerungen möglich; Klimaänderungen  
können Vegetation und Wirksamkeit beeinträchtigen;  
technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf ggf. hoch; möglich: „pocket parks“, 
Begrünung ungenutzter Flächen; Umsetzung im 
Bestand aufwändig/eingeschränkt; ggf. Konflikte 
mit Wohn- und Mobilitätsflächen (Lösungsansatz: 
Leitbild dreifache Innenentwicklung; WBGU, 2023); 
ggf. schwierig zu deckender Bewässerungs bedarf; 
 Umsetzungskosten mittel bis hoch; Erhaltungs- und 
Anpassungskosten niedrig bis mittel
Biodiversitätsschutz; besseres 
Mikroklima, Verschattung; filtert 
Luftverschmutzung; Lärmschutz; 
bessere Luftzirkulation in
Umgebung; gesundheitsförderliche 
Erholungs- und Bewegungsräume 
und Mobilität; weniger soziale und 
gesundheitliche Ungleichheiten
Negative Gesundheitsfolgen, 
z. B. allergische Reaktionen; 
Verdrängung benachteiligter 
 Bevölkerungsgruppen aus 
ökonomisch aufgewerteten 
Stadtteilen 
Flutpolder Schutz vor  
Flusshochwasser
Kurzfristig wirksam durch mehr Schwemmflächen;  
sich ändernde Abflussbedingungen können Wirksamkeit 
 einschränken; technische Klimaanpassung einfach
Flächenbedarf hoch; Umsetzung im Bestand 
aufwändig/eingeschränkt; ggf.
Flächennutzungskonflikte; Umsetzungskosten hoch; Erhaltungs- und 
Anpassungskosten niedrig
Biodiversitätsschutz; positive 
 gesundheitliche, ökologische und 
soziale Effekte ähnlich wie bei 
Parks 
Verlust von Brutgebieten  
bei Überflutung
(Wieder-)Vernässung  
bzw. Renaturierung von  
städt. Feuchtgebieten und 
Schutz vor urbanen  
Sturzfluten, Dürren und 
Flusshochwasser
Kurzfristig: schnellere Regenwasserversickerung,  
mehr Schwemmflächen; Langfristig: bessere 
 Grundwasserneubildung; Wirkungsverzögerungen möglich; 
Flächenbedarf hoch; Umsetzung im Bestand 
aufwändig/eingeschränkt; ggf.
Flächennutzungskonflikte; langfristig durch Klimawandel ggf. 
Biodiversitätsschutz;
gesundheitsförderliche Erholungs- und 
Bewegungsräume; positive gesund
Austrocknung von Teilen des 
Feuchtgebiets kann Funktion 
stark beeinträchtigen
Elementen. Gezeigt sind zudem beispielhaft zu beachtende Aspekte entsprechend der vier in Kapitel 6.1.2 vorgeschlagenen  
Anforderungen für die Entwicklung, Auswahl und Umsetzung von Maßnahmen im Rahmen eines klimaresilienten Wassermanagements. 
intendierte Konsequenzen vermieden werden.
Quelle: WBGU
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 173 – 
Verdrängung benachteiligter Bevölkerungsgruppen durch 
Aufwertung von Stadtquartieren.
Eine besondere Herausforderung für den Ausbau 
blau­grüner Infrastruktur sind mögliche Zielkonflikte 
der Flächennutzung in bestehenden Stadtquartieren. 
Für ihre Bewältigung kann eine Orientierung am
Leitbild der „dreifachen Innenentwicklung“ hilfreich sein 
(an die jeweiligen regionalen Bedingungen angepasste 
Balance zwischen baulicher Verdichtung, Mobilität und 
der Schaffung von Grün­ und Blauräumen; WBGU, 2023). 
Mögliche Lösungsansätze sind beispielsweise die
Einrichtung vieler kleinerer „pocket parks“ und die Begrünung 
vormals ungenutzter öffentlicher, versiegelter Flächen 
(WBGU, 2023). Zudem müssen künftige wasserbezogene 
Kasten 6.4-1  
Praxisbeispiel: Blau-grüne Infrastruktur in  
Städten – der „Wolkenbruchplan“ in Kopenhagen
Im Jahr 2011 erlebte Kopenhagen (Dänemark) extrem starke 
Niederschläge mit bis zu 100 mm pro Stunde, die Schäden von 
bis zu 800 Mio. € verursachten (The City of Copenhagen, 2012: 
5; Arnbjerg­Nielsen et al., 2015). Dieses Ereignis verdeutlichte 
die Unzulänglichkeit der bestehenden Infrastruktur für den 
Umgang mit Extremereignissen, die künftig zunehmen werden: 
Infolge des Klimawandels ist Dänemark im Vergleich zu anderen 
Ländern vor allem durch ein „zu viel“ an Wasser betroffen; 
starke Niederschläge wie im Juli 2011 könnten in Zukunft 
deutlich häufiger auftreten (Arnbjerg­Nielsen et al., 2015).
Die Stadtverwaltung entschied daher, die städtische
Infrastruktur mit dem „Wolkenbruchplan“ (dänisch: Skybrudsplan, 
englisch: Cloudburst Management Plan; The City of
Copenhagen, 2012) konsequent auf naturbasierte Maßnahmen zur 
langfristigen Klimawandelanpassung auszurichten. Ziel der 
Infrastrukturmaßnahmen ist, bei Starkregenereignissen den 
Wasseranstieg auf Straßen und Plätzen auf maximal 10 cm zu 
begrenzen, ausgenommen auf ausgewiesenen
Überflutungsflächen (The City of Copenhagen, 2012: 12). Die Auswertung 
der Verteilung der Wassermassen bei den Überflutungen von 
2011 führte zu der Erkenntnis, dass die Stadt künftig als 
zusammenhängendes Wassersystem bewirtschaftet werden 
muss. Dafür ist eine Kombination aus oberirdischen Flächen 
zum dezentralen Rückhalt und zur Versickerung, kontrollierter 
oberirdischer Ableitung in speziell angepassten Straßen sowie 
unterirdischen Leitungen geplant (The City of Copenhagen, 
2015: 28 f.). Der naturorientierte Um­ und Ausbau der
oberirdischen Infrastruktur durch Entsiegelung, die Schaffung 
von mehr Stadtgrün und künstlichen Gewässern in Parks, auf 
Straßen und Plätzen spielt dabei eine zentrale Rolle. Die
Ausgaben für die Umsetzung des Wolkenbruchplans verteilen sich 
auf die Gemeinde Kopenhagen und den Betreiber der
Wasserinfrastruktur HOFOR. Um die Gesamtausgaben des Projekts 
zu finanzieren, wurden die Abwassergebühren erhöht; für 
einen vierköpfigen Haushalt stiegen die mittleren jährlichen 
Ausgaben dadurch um 1.375 DKK (etwa 185 €; The City of 
Copenhagen, 2015: 42).
In der Planungsphase wurde der Wolkenbruchplan mit 
einer konventionellen Lösung verglichen, deren Fokus die 
Erweiterung der unterirdischen Infrastruktur, insbesondere der 
Kanalisation und technischer Rückhaltebecken, gewesen wäre 
(The City of Copenhagen, 2015: 36). Bei einer
sozioökonomischen Beurteilung, welche die Bau­ und Betriebskosten beider 
Lösungen sowie die vermiedenen Schadenskosten
berücksichtigte, zeigte sich, dass die Gesamtkosten des Wolkenbruchplans 
niedriger als die der konventionellen Infrastrukturlösung sind. 
Sie liegen zudem deutlich unter den zu erwartenden
Schadenskosten des Business­as­usual­Szenarios, in dem keine
Anpassungsmaßnahmen stattfinden. Dabei wurde ein Zeithorizont 
von 100 Jahren veranschlagt (The City of Copenhagen, 2015: 
36 f.). Bei der Analyse wurden auch Mehrgewinne in
verschiedenen Bereichen berücksichtigt, z. B. gesundheitliche Vorteile 
und die ökonomische Aufwertung von Immobilien durch den 
Ausbau von Grünräumen (Atelier Dreiseitl GmbH und Rambøll 
Group, 2013). Darüber hinaus hat eine unabhängige
Lebenszyklusanalyse der beiden Lösungen für den Stadtteil Nørrebro 
ergeben, dass die negativen unbeabsichtigten Umweltfolgen 
(u. a. Beitrag zu Klimawandel, Sommersmog, Eutrophierung von 
Süßgewässern) des Wolkenbruchplans substanziell niedriger 
sind als die der konventionellen Infrastrukturlösung (Brudler 
et al., 2016).
Die über 300 Einzelprojekte, die gemeinsam den
Wolkenbruchplan bilden, werden Schritt für Schritt bis in die 2030er 
Jahre umgesetzt (The City of Copenhagen, 2015: 8). Daher ist 
eine abschließende Bewertung des Projekts noch nicht möglich. 
Einige bereits fertig gestellte Teilprojekte wie die umgestalteten 
Grünanlagen „Skt. Kjelds Plads“ und „Tåsinge Plads“ sowie 
die Grünstraße „Bryggervangen“ werden jedoch bereits auf 
Fachkonferenzen als Leuchtturmbeispiele diskutiert (Negrello, 
2022; The City of Copenhagen, 2016; Xu et al., 2021a). Dabei 
werden insbesondere die erfolgreiche Integration von
Regenwassermanagement, Biodiversitätsschutz, Gesundheit und 
Lebensqualität sowie die Einbindung von Bürger:innen und 
Zivilgruppen während des Planungsprozesses hervorgehoben 
(Negrello, 2022; Xu et al., 2021a). Es findet zugleich eine 
kritische sozialwissenschaftliche Auseinandersetzung mit
Teilprojekten des Wolkenbruchplans statt, etwa dem „Hans Tavsens 
Park“ im Stadtteil Nørrebro und möglichen negativen Folgen 
seiner Umgestaltung für benachteiligte Bevölkerungsgruppen 
(Tubridy, 2020). Bei einer Auswertung möglicher Mehrgewinne 
blau­grüner Infrastruktur sollte unbedingt erörtert werden, 
welche Bevölkerungsgruppen weniger profitieren oder sogar 
benachteiligt werden (etwa durch Verdrängungseffekte), und 
wie solche negativen Konsequenzen verhindert werden können 
(Anguelovski et al., 2019).
Der Ausbau blau­grüner Infrastruktur im Rahmen des 
Wolkenbruchplans illustriert eine transformative
Stadtgestaltung im Sinne eines klimaresilienten Wassermanagements. 
Die in Kopenhagen umgesetzte Umgestaltung des öffentlichen 
Raums zur langfristigen Krisenprävention deutet darauf hin, 
dass ein Paradigmenwechsel strukturelle Veränderungen bei 
der Stadtentwicklung in Gang setzen kann. Insbesondere die 
umfangreiche Überprüfung der technischen und finanziellen 
Machbarkeit sowie die Einbeziehung der Bevölkerung können 
für andere Städte in Ländern mit hohem Einkommen als
Beispiel dienen. Die Übertragbarkeit auf Länder mit niedrigem und 
mittlerem Einkommen, mit geringerer Verfügbarkeit finanzieller 
und technischer Ressourcen, ist jedoch eingeschränkt.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 174 –
Verschärfungen berücksichtigt werden (Kap. 3): Abhängig 
von den örtlichen klimatischen Bedingungen und
Änderungen in Folge des Klimawandels kann heute bzw. in 
Zukunft eine künstliche Bewässerung von Grünräumen 
notwendig werden.
Die Umsetzung des Skybrudsplans in Kopenhagen 
(Dänemark) und die Nutzung einer alternativen
Bewässerungsressource für städtisches Grün in Schweinfurt 
(Deutschland) sind Beispiele für die Umsetzung
klimaresilienten Wassermanagements in Hocheinkommensländern, 
bei denen blau­grüne Infrastruktur eine zentrale Rolle 
spielt (Kasten 6.4­1; 6.4­2). Der Ausbau dezentraler 
und nicht leitungsgebundener Abwassersysteme, die für 
Länder niedrigen und mittleren Einkommens eine große 
Bedeutung haben, wird am Beispiel Lusaka (Sambia) im 
Kap. 7.3.2 erläutert.
6.5   
Handlungsempfehlungen
6.5.1 
Übergreifende Handlungsempfehlungen
Neue Herangehensweise im Wassermanagement 
etablieren: Mit Unsicherheit leben
Es sollte flächendeckend ein klimaresilientes und sozial 
ausgewogenes Wassermanagement etabliert werden, das 
lokale, regionale und globale Wasserkreisläufe
vorausschauend bewirtschaftet und dadurch die verschiedenen 
Funktionen des Wassers für Menschen und Ökosysteme 
langfristig erhält. Um ein Handeln und Entscheiden unter 
Unsicherheit zu ermöglichen, sind transdisziplinäre und 
kollaborative Lern­ und Entscheidungsprozesse über 
verschiedene Sektoren und räumliche Skalen hinweg 
nötig. Grundlage sind empirische Daten,
Echtzeitinformationen und Zukunftsprojektionen unter verschiedenen 
Klimaszenarien zu Wasserdargeboten und ­bedarfen, 
Abbildung 6.4-2
Der „Wolkenbruchplan“ in Kopenhagen als Beispiel für blau­grüne Infrastruktur in Städten. Links: Bei
Starkregenereignissen wird Kopenhagen, hier der Stadtteil Nørrebro, als zusammenhängendes Wassersystem bewirtschaftet. Wasser wird 
oberirdisch zurückgehalten und kontrolliert in speziell angepassten Straßen abgeleitet. Rechts: Der Kreisverkehr Skt. Kjelds 
Plads wurde durch Entsiegelung und Bepflanzung zu blau­grüner Infrastruktur umgestaltet, die lokalen Rückhalt und die 
Versickerung von Regenwasser ermöglicht.
Quellen: Brudler et al., 2016 (links); Negrello, 2022 (rechts)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 175 – 
wobei auch ein zunehmender Wasserbedarf im Zuge 
der Energiewende berücksichtigt werden muss. Eine 
Digitalisierungsoffensive im Wassersektor auf lokaler 
und nationaler Ebene ist zur Erfassung, Verarbeitung und 
Bereitstellung von Echtzeitdaten dringend erforderlich 
und bietet die Grundlage für eine gut informierte
Entscheidungsfindung. Die gewählten
Wasserbewirtschaftungsmethoden müssen auf dieser Grundlage konstant 
überwacht, ausgewertet und gegebenenfalls kurzfristig 
angepasst werden. Dafür müssen Strukturen und Prozesse 
für Planung und Entscheidung im Wassermanagement 
akteursübergreifend, anpassungsfähig und korrigierbar 
sowie Infrastrukturmaßnahmen dezentraler und
adaptiver gestaltet werden.
Wassermanagement auf die Bewahrung, Stärkung 
und Wiederherstellung eines klimaresilienten 
Landschaftswasserhaushalts ausrichten
Um die zunehmenden Extremereignisse effizient
abpuffern zu können, ist es langfristig erforderlich, einen
klimaresilienten Landschaftswasserhaushalt flächendeckend 
wiederherzustellen und ihn dort, wo er noch intakt ist, zu 
schützen und zu stärken. Da entsprechende Maßnahmen 
teilweise erst zeitverzögert wirken, ist es erforderlich, sie 
mit kurzfristig wirksamen Maßnahmen zu kombinieren, 
ohne unerwünschte Pfadabhängigkeiten zu erzeugen. 
In Anlehnung an den vom WBGU vorgeschlagenen
integrierten Landschaftsansatz (WBGU, 2020) sollte ein 
integrierter Landschafts­ und Wasserhaushaltsansatz 
Kasten 6.4-2  
Praxisbeispiel: Nutzung alternativer
Wasserressourcen für die Bewässerung des städtischen 
Grüns in Schweinfurt
Die Auswirkungen des Klimawandels, z. B. länger anhaltende 
Trockenperioden, veränderte Niederschlagsverteilungen, eine 
Abnahme der Bodenfeuchte und sinkende Grundwasserspiegel, 
beeinflussen auch in Deutschland die Verfügbarkeit von Wasser 
in Städten (UBA, 2021b). Daher ist eine klimaresiliente urbane 
Wasserversorgung in ausreichender Menge und Qualität für 
die Sicherstellung der öffentlichen Trinkwasserversorgung 
sowie für die Deckung von Kühl­ und Prozesswasserbedarfen 
in Gewerbe und Industrie dringend erforderlich. Zusätzlich ist 
der Wasserbedarf für die Bewässerung städtischer Grünflächen 
schon heute vielerorts gestiegen und wird in Zukunft noch 
weiter zunehmen (Kendzia, 2020).
Im Folgenden wird als Beispiel innovativer Klimaanpassung 
sowie einer wasserresilienten und zugleich
ressourcenschonenden Stadtentwicklung die Nutzung alternativer
Wasserressourcen für die Bewässerung städtischen Grüns in Schweinfurt 
(Unterfranken) dargestellt. Unterfranken ist eine Region, die 
mit einem durchschnittlichen Jahresniederschlag von weniger 
als 500 mm in trockenen Jahren einen sehr angespannten 
Wasserhaushalt hat. Eine Wasserwiederverwendung durch die 
Aufbereitung und Nutzung kommunaler Kläranlagenabläufe 
kann hier dazu beitragen, den steigenden Wasserbedarf des 
Stadtgrüns zu decken, ohne die knappen Wasserressourcen 
weiter zu beanspruchen. Das Stadtgrün spielt seinerseits eine 
wichtige Rolle in der Klimaanpassung – sowohl zur Stabilisierung 
des Wasserhaushalts als auch für den Schutz von Gesundheit 
und Biodiversität.
Neben der Etablierung dezentraler
Regenwasserrückhaltemaßnahmen im Zuge des geplanten Ausbaus blau­grüner 
Infrastruktur soll der Bewässerungsbedarf für städtisches Grün, 
der bisher durch Trinkwasser und lokales Grundwasser gedeckt 
wurde, durch eine alternative Wasserressource ersetzt werden. 
Dafür wird die Stadt Schweinfurt das kommunale Abwasser 
der Stadt so aufbereiten, dass eine sichere
Wasserwiederverwendung möglich wird. Das Abwasser der Stadt wird derzeit 
in einer zentralen Kläranlage mit einer Ausbaukapazität von 
250.000 EW (9,7 Mio. m3 pro Jahr) behandelt und in den 
Main eingeleitet. Im Vorgriff auf die neuen Anforderungen der 
EU­Kommunalabwasserrichtlinie wird die Kläranlage bis 2027 
mit einer vierten Reinigungsstufe, bestehend aus Ozonung und 
biologischer Aktivkohlefiltration, ausgestattet. Damit ergibt 
sich eine deutliche Frachtreduktion organischer Spurenstoffe 
für den Main als aufnehmendes Gewässer. Ein Teilstrom des so 
behandelten Abwassers soll darüber hinaus mit einer UV­Anlage 
desinfiziert werden, um es für verschiedene Zwecke
wiederzuverwenden, insbesondere die Bewässerung (Drewes, 2024).
Die Aufbereitung, die Qualität sowie verschiedene
Anwendungen des so gewonnenen Nutzwassers wurden in einem 
durch das BMBF geförderten Vorhaben im Rahmen der
Fördermaßnahme WavE (Zukunftsfähige Technologien und Konzepte 
zur Erhöhung der Wasserverfügbarkeit durch
Wasserwiederverwendung und Entsalzung) umfangreich untersucht. Die 
erzielte Wasserqualität erfüllt sowohl die mikrobiologischen 
als auch die chemischen Anforderungen der EU­Verordnung 
zur Wasserwiederverwendung deutlich. Das Wasser kann damit 
zur Bewässerung auf Sport­ und Freizeitflächen, Parks und 
Grünstreifen, als alternative Wasserressource für eine
zukünftige Quartiersentwicklung, für die Gemüsebewässerung in der 
landwirtschaftlichen Produktion sowie für sonstige
gewerbliche Zwecke sicher eingesetzt werden (Ho et al., 2024). Der 
Bewässerungsbedarf von Stadtgrün wird in Schweinfurt über 
Echtzeitdaten der Wetterverhältnisse und Bodenfeuchte erfasst, 
so dass bedarfsgerecht bewässert wird. Die Stadt Schweinfurt 
ist damit die erste Stadt in Deutschland, die recyceltes
Nutzwasser für urbane Anwendungen flächendeckend einsetzt.
Eine Herausforderung bei der Wiederverwendung
kommunaler Abwässer besteht darin, dass häufig eine räumliche 
Trennung zwischen dem Ort des Anfalls (Kläranlage) und der 
Verwendung (städtischer Bereich) dieser alternativen
Wasserressource besteht. Daher wird eine eigene Verteilungs­ und 
Speicherinfrastruktur benötigt, die durch grundsätzlichen 
Umbau bestehender Strukturen oft nur mit hohen Kosten und 
großem baulichem Aufwand zu realisieren wäre. In Schweinfurt 
wurde daher für das recycelte Nutzwasser ein neues
eigenes Netz von ca. 3,5 km Länge von der Kläranlage zurück 
in die Stadt geplant, wobei gleichzeitig minimalinvasiv auf 
bestehende Strukturen zurückgegriffen wurde. So wurde eine 
DN 110­Druckrohrleitung in den bestehenden Hauptsammler 
der Stadt eingezogen, womit der bauliche Aufwand deutlich 
reduziert und gleichzeitig eine beschleunigte Bauausführung 
ermöglicht wurde (Abb. 6.4­3; Drewes, 2024).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 176 –
verfolgt werden, der den Schutz von Klima und
Biodiversität, den Flächenbedarf zur Ernährungssicherung 
und die Stärkung natürlicher Puffer im Wasserhaushalt 
auf Flächen aller Nutzungsarten zusammendenkt. Da 
das in Böden und Pflanzen gespeicherte grüne Wasser 
für diese Pufferfunktionen eine wichtige Rolle spielt, 
ist es dringend erforderlich, es im Wassermanagement 
künftig stärker zu berücksichtigen und dabei auch die 
durch den Klimawandel veränderten Niederschlags­ und 
Verdunstungsdynamiken einzubeziehen.
Klimaanpassung, Wassermanagement und 
Ökosystemschutz stärker verzahnen
Intakte Ökosysteme sind Grundvoraussetzung, um
regulierende Ökosystemleistungen zur Stabilisierung des 
Wasserdargebots stärker nutzen zu können. Daher sollte 
die Sicherstellung der Funktionen von Wasser für
Ökosysteme künftig eine zentrale Rolle im
Wassermanagement spielen. Hierfür kann es hilfreich sein, Ansätze der 
ökosystembasierten Anpassung (Ecosystem­based
Adaptation, EbA) ins Wassermanagement zu integrieren, z. B. 
durch eine Verzahnung mit dem IWRM­Ansatz. Synergien 
können sich auch aus einer stärkeren und besser
koordinierten Verzahnung der derzeit parallel existierenden 
Praxisfelder Wassermanagement (hier insbesondere der 
Umsetzung des IWRM­Ansatzes) und Klimaanpassung 
ergeben, sodass zur Verfügung stehende Ressourcen 
effizienter eingesetzt und bereits etablierte multisektorale 
Strukturen genutzt werden können. Eine Orientierung 
an bestehenden Praxisbeispielen kann hierbei hilfreich 
sein (Jimenez und Bray, 2022; UNEP, 2022; de Ruyter 
van Steveninck et al., 2018). Der Water­Energy­
FoodEcosystem Nexus­Ansatz (Kap. 2.4.1.3) sollte stärker 
genutzt werden, um die komplexen Wechselwirkungen 
zwischen Wasser, Energie, Ernährungssystemen und 
Ökosystemen sowie hydrologische, biologische, soziale 
und technologische Einflussfaktoren im lokalen
Wassermanagement zu berücksichtigen. Auf Grundlage
transdisziplinärer Forschung (Kap. 6.6.1) sollten
insbesondere in Ländern niedrigen und mittleren Einkommens 
verstärkt multisektorale Projekte an der Schnittstelle 
von Wassermanagement, Gesundheitssystemen sowie 
Ökosystemschutz und ­renaturierung gefördert und ihre 
Finanzierung erleichtert werden.
Wasserportfolios diversifizieren,
Mehrfachnutzungen etablieren und Flexibilität in der 
Nachfrage erhöhen
Um die lokale Trinkwasserversorgung auch bei einem 
langfristig schwankenden Wasserdargebot sowie
zunehmenden Extremereignissen wie Dürren und
Überflutungen resilienter zu machen, ist die Nutzung verschiedener 
unabhängiger blauer Wasserressourcen erforderlich, die 
redundant sind und sich gegenseitig ergänzen. Wo lokal 
Abbildung 6.4-3
Verteilung des recycelten Nutzwassers in Schweinfurt (Unterfranken). Von der Kläranlage (rechtes Foto sowie unten auf der 
Karte) wird das aufbereitete Abwasser durch eine DN 110­Druckrohrleitung (linkes Foto) in die Stadt geleitet, die
minimalinvasiv in den bestehenden Hauptsammler der Stadt eingezogen wurde.
Quelle: Stadtentwässerung Schweinfurt (Karte und rechtes Foto); Drewes, TU München (linkes Foto)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 177 – 
erforderlich und technisch möglich, sollten auch
alternative Wasserressourcen wie entsalztes Meerwasser oder 
die Wiederverwendung kommunaler Kläranlagenabläufe 
stärker genutzt werden. Nachteilige nicht intendierte 
Konsequenzen, etwa für Ökosysteme und menschliche 
Gesundheit, müssen dabei unbedingt vermieden werden. 
Mehrfachnutzungen von Wasser verschiedener
Qualitätsstufen sollten, wo machbar, technisch ermöglicht 
und dafür bereits beim Bau von Wasserinfrastruktur 
und Gebäuden antizipiert werden. Um eine flexiblere 
und vorsorgende Bewirtschaftung von Wasserressourcen 
zu ermöglichen, sollten flächendeckend digitale
Wasserinformationssysteme etabliert werden, die die
dynamischen Entnahmen von Privathaushalten, öffentlichen 
Einrichtungen und der Industrie erfassen, damit die 
Bereitstellung durch den Versorger insbesondere bei 
schwankendem Dargebot angepasst werden kann. Beim 
Echtzeitmonitoring des Wasserverbrauchs in Haushalten 
und Gewerbe sollte künftig auch künstliche Intelligenz 
zum Einsatz kommen, hierzu besteht jedoch noch
Forschungsbedarf. Unter Berücksichtigung der für
verschiedene Zwecke erforderlichen Wasserqualität können 
insbesondere bei Großverbrauchern dezentrale
Wasserspeicher und Wasserwiederverwendung etabliert werden, 
die zu einer flexibleren Wasserentnahme beitragen.
Wirksamkeit und Machbarkeit, Mehrgewinne und 
nicht intendierte Konsequenzen von Maßnahmen 
unter sich verschärfenden Bedingungen bewerten
Um kurzfristig mit zunehmenden Extremereignissen 
umzugehen, sollte – in Kombination mit langfristig
wirksamen Maßnahmen zur Wiederherstellung eines
klimaresilienten Landschaftswasserhaushalts – ein breites 
Spektrum adaptiver, schnell wirksamer und
ressourceneffizienter Maßnahmen zum Einsatz kommen, von rein 
technischen bis hin zu stärker naturbasierten Maßnahmen. 
Die Entwicklung, Auswahl und Kombination sowie die 
Etablierung und ggf. der Betrieb kurz­ und langfristig 
wirksamer Maßnahmen sollte flexibel je nach räumlich 
und zeitlich spezifischen Erfordernissen und
Rahmenbedingungen erfolgen und sich an vier Anforderungen 
orientieren: (1) die Beurteilung der wasserbezogenen 
Wirksamkeit auf verschiedenen Zeitskalen, im Hinblick 
auf spezifische wasserbezogene Ziele sowie in jedem 
Fall bezüglich ihres Beitrags für die Wiederherstellung 
eines klimaresilienten Landschaftswasserhaushalts,
jeweils unter Berücksichtigung von Unsicherheiten und 
Wirkungsverzögerungen; (2) die Analyse der
Machbarkeit im jeweiligen Kontext, unter Berücksichtigung der 
Verfügbarkeit von Technologien, finanziellen Mitteln, 
institutionellen Kapazitäten, ihrer Akzeptanz sowie ihres 
Flächen­ und Ressourcenbedarfs – auch im Hinblick auf 
langfristigen Betrieb und möglicherweise im Zeitverlauf 
nötige Anpassung; (3) die stärkere Berücksichtigung 
möglicher Mehrgewinne für Klima­ und
Biodiversitätsschutz sowie Gesundheit, sozialer und wirtschaftlicher 
Vorteile sowie von Effekten auf die Verringerung von 
Ungleichheiten; und (4) die Vermeidung von
Fehlanpassung und nicht intendierten wasserbezogenen,
ökologischen, gesundheitlichen, sozialen und wirtschaftlichen 
Konsequenzen, durch Anwendung eines systemischen 
und transdisziplinären Ansatzes. Maßnahmen sollten 
grundsätzlich so geplant und ausgeführt werden, dass 
eine technische Anpassung an Folgen des Klimawandels 
während der Nutzungsdauer mit dem kleinstmöglichen 
Aufwand durchführbar ist. Die bisher verwendeten
Planungsgrundlagen für Infrastrukturmaßnahmen, wie das 
Auftreten eines 100­jährlichen Hochwasserereignisses 
(HQ100), müssen ebenfalls angepasst werden, auf
Grundlage entsprechender Forschung (Kap. 6.6.1).
Ansätze für Abwägungsprozesse unter Unsicherheit 
weiterentwickeln und anwenden
Zuständige staatliche Stellen sollten bei Planungs­ und 
Zulassungsentscheidungen künftig die vier
Anforderungen für die Entwicklung, Auswahl und Umsetzung von 
Maßnahmen im Kontext wasserbezogener
Verschärfungen berücksichtigen (Kap. 6.1.2). Ansätze zur Abwägung 
zwischen verschiedenen Maßnahmen unter Unsicherheit 
sollten konsequent genutzt, gegebenenfalls
weiterentwickelt und ihre Anwendung gefördert und angeregt werden. 
Dies erfordert den Aufbau von Kapazitäten und
Expertise, insbesondere zur Unterstützung lokaler
Entscheidungsträger:innen, und die Entwicklung standardisierter, 
aber zugleich hinreichend flexibler Verfahren. Hierfür 
ist auch die Schaffung rechtssicherer
Planungsgrundlagen wichtig, die eine hinreichende Berücksichtigung 
von Unsicherheiten und Risiken ermöglichen, ohne die 
kurzfristige Umsetzung von Maßnahmen zu behindern. 
Die Umsetzbarkeit komplexer Folgenabschätzungen, 
multikriterieller Analysen und von
Abwägungsprozessen unter Unsicherheit sollte auch bei eingeschränkten 
finanziellen, institutionellen und personellen
Ressourcen erleichtert werden, z. B. in Ländern niedrigen und 
mittleren Einkommens bzw. auf kommunaler Ebene 
in Hocheinkommensländern. Zu diesem Zweck sollten 
vereinfachte Varianten der entsprechenden Instrumente 
entwickelt werden, die den jeweiligen Anforderungen 
dennoch bestmöglich gerecht werden.
Fehlanpassung und nicht intendierte 
Konsequenzen durch transdisziplinäre Lern- und 
Entscheidungsprozesse verhindern
Bei der Zulassung und Planung von Maßnahmen sowie 
begleitend zu ihrer Etablierung und ggf. ihrem
langfristigen Betrieb sollten ergebnisoffene Diskussionen über 
mögliche Folgewirkungen unter Einbezug aller beteiligten 
und betroffenen Akteur:innen und Bevölkerungsgruppen 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 178 –
sowie der Wissenschaft stattfinden, um mögliche
nachteilige Effekte von Maßnahmen zu identifizieren und
frühzeitig gegensteuern zu können. Dabei sollten
Zugangsbarrieren für marginalisierte Akteur:innen konsequent 
vermieden werden, etwa durch finanzielle Kompensation 
und Bereitstellung diskriminierungsfreier Räume. Die 
Effekte von Maßnahmen sollten zudem kontinuierlich 
mittels kontextspezifischer Indikatoren evaluiert werden. 
Für deren Entwicklung ist eine kritische
Auseinandersetzung mit den komplexen Ursachen von Vulnerabilität 
sowie die Berücksichtigung sozialer Konsequenzen von 
Maßnahmen in Modellierung und Entscheidungsfindung 
im Sinne eines sozial­hydrologischen Ansatzes wichtig.
Systematische Folgenabschätzung von  
Maßnahmen harmonisieren
Eine harmonisierte Folgenabschätzung von Maßnahmen, 
die sich auf Projektionen und Szenarienrechnungen, 
Bewertungs­ und Überwachungsinstrumente aus
verschiedenen Disziplinen sowie Kartierungs­ oder
Visualisierungsplattformen stützt, könnte ein adaptives
Wassermanagement prozedural und inhaltlich unterstützen. 
Die Beurteilung der Wirksamkeit, der Machbarkeit, der 
Mehrgewinne und nicht intendierter Konsequenzen von 
Maßnahmen könnte durch unabhängige
wissenschaftliche Expert:innen erfolgen. Dies sollte im Diskurs mit 
allen beteiligten und betroffenen Akteur:innen geschehen, 
um transdisziplinäre Lern­ und Entscheidungsprozesse 
zu ermöglichen. Die Ergebnisse könnten im Anschluss 
in relevanten gesellschaftlichen und politischen Foren 
diskutiert werden. Bei Expertisen sollte stets auf
Interdisziplinarität der Wissenschaftler:innen geachtet werden. 
Indem auch sozialwissenschaftliche Disziplinen
einbezogen werden, können die Wahrnehmung der Maßnahmen 
durch die Bevölkerung sowie beteiligte Institutionen und 
Implementierungslücken analysiert werden. Auch wenn 
durch einen solchen komplexen Prozess der
Folgenabschätzung die Umsetzung der Maßnahmen verzögert wird, 
ist er angesichts der Komplexität der zu bewältigenden 
Herausforderungen dringend erforderlich und sollte 
vor Beginn und begleitend zur Maßnahmenumsetzung 
durchgeführt werden. Es bedarf zusätzlicher
Ressourcen, um systematische Folgenabschätzungen stärker in 
wasserbezogene Entscheidungsprozesse zu integrieren. 
Ländern niedrigen und mittleren Einkommens fehlen 
oft die finanziellen Mittel, um solche Mechanismen zu 
entwickeln und umzusetzen, hier bedarf es bilateraler 
und internationaler Unterstützung. Im Rahmen der
UNECE­Konvention existiert bereits ein „International Water 
Assessment Centre“, das auch die Implementierung von 
Projekten unterstützt. Dieses könnte durch eine
Koordinierungsstelle zur Folgenabschätzung ergänzt werden. Als 
intermediärer Akteur, der die methodische Abstimmung 
vorantreibt, könnte das International Water Management 
Institute (IWMI) fungieren. Für die Vermittlung regionaler 
Wasserexpert:innen, die Analysen konkreter Maßnahmen 
durchführen, könnten Austauschplattformen geschaffen 
werden, die bei der International Water Association 
(IWA) angesiedelt sind.
Gelegenheitsfenster zur Beschleunigung 
transformativer Anpassung nutzen
Transformative Anpassung ist im Wassersektor dringend 
erforderlich, auch schon bevor Krisen eintreten. Nachdem 
in Reallaboren unkonventionelle und innovative
Maßnahmen ausgelotet und Umsetzungshindernisse durch 
transdisziplinäre Forschung identifiziert wurden, sollten 
erfolgreiche Praxisbeispiele und Praktiken zügig
institutionalisiert und verbreitet werden. Das
Forschungsprogramm Wasser: N betont bereits die Notwendigkeit von 
Erfolgsbeispielen für Synergieeffekte durch eine
gleichzeitige Berücksichtigung mehrfacher Vorteile innovativer 
Wasserprojekte, auch um ihre Akzeptanz zu erhöhen 
(BMBF, 2021a: 36). Die Nutzung von
Gelegenheitsfenstern wie dem Wiederaufbau nach Extremereignissen 
oder großräumigen Infrastrukturmaßnahmen in Städten 
kann transformative Anpassung beschleunigen.
Wasserbezogene Maßnahmen sollten wenn möglich genutzt 
werden, um gleichzeitig den Klima­ und
Biodiversitätsschutz voranzubringen und um die Rahmenbedingungen 
für gesunde und nachhaltige Lebensstile zu verbessern, 
etwa in den Lebensbereichen Ernähren, Bewegen und 
Wohnen (WBGU, 2023: 83 ff.). Das ist beispielsweise 
möglich, wenn die Maßnahmen ohnehin mit einer
baulichen Umgestaltung in Städten einhergehen. Wenn die 
Bedürfnisse benachteiligter Gruppen beachtet werden, 
können so auch soziale und gesundheitliche
Ungleichheiten verringert werden.
Grenzüberschreitende transdisziplinäre Foren in 
besonders gefährdeten Gebieten schaffen
Es sollten transdisziplinäre Foren in besonders durch 
Wassernotlagen gefährdeten Gebieten geschaffen werden, 
um die anstehenden Herausforderungen zu
thematisieren und gemeinsam mit Stakeholdern
Anpassungsoptionen zu entwickeln (Kap. 6.6.1). Im Rahmen des 
„Transboundary Water Managements“ haben sich bereits 
Strukturen etabliert, die als Grundlage für solche
Aushandlungsprozesse dienen können. Es ist wichtig,
derartige Prozesse zu verschiedenen betroffenen Gebieten 
zu initiieren und zu stärken. In solchen Foren könnten 
außerdem ein allgemeiner wissenschaftsbasierter Diskurs 
über Strategieentwicklung und Handlungsoptionen bei 
Unsicherheiten stattfinden.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 179 – 
6.5.2 
Handlungsempfehlungen zum  
Lösungsraum Ökosysteme
Im Rahmen der UN­Dekade für die Wiederherstellung 
von Ökosystemen wurden zehn Prinzipien zur
Unterstützung globaler Anstrengungen zur Renaturierung von 
Ökosystemen ausgearbeitet (FAO, 2021). Diese sind eher 
allgemeinerer Art, dabei aber von zentraler Bedeutung 
für eine systemische, synergistische und solidarische 
Umsetzung von Renaturierungsmaßnahmen in einem 
multifunktionalen Landschaftsmosaik (WBGU, 2024).
Die Renaturierung wasserbezogener Ökosysteme 
auf allen politischen Ebenen vorantreiben
Die Renaturierung wasserbezogener Ökosysteme sollte 
besondere Beachtung in relevanten Politikprozessen auf 
UN­, EU­ und nationaler Ebene finden. Dies umfasst auch 
explizit wasserbezogene Aktivitäten innerhalb der
UNDekade für die Wiederherstellung von Ökosystemen, der 
UN­Wasserdekade, der Agenda 2030 für Nachhaltigkeit, 
der Ramsar­Konvention, der EU­Wasserrahmenrichtlinie, 
der EU­Verordnung zur Wiederherstellung der Natur sowie 
der relevanten nationalen Strategien, z. B. zu
Nachhaltigkeit, Wasser und Moorschutz. Nationale Projekte, wie 
z. B. das Bundesprogramm „Blaues Band Deutschland“ 
zur Renaturierung von Flüssen und Auen sollten weiter 
vorangetrieben werden, damit langfristig gewährleistet 
werden kann, dass die Ziele nachhaltig erreicht werden.
Das Aktionsprogramm Natürlicher  
Klima schutz langfristig fördern und Maßnahmen 
entschieden umsetzen
Die im Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz (ANK) 
der Bundesregierung beschriebenen Handlungsfelder 
zeigen vielfältige Optionen auf, zu einer Renaturierung 
von Ökosystemen beizutragen. Die
Maßnahmenübersicht stellt unter anderem dar, wie in verschiedenen 
Ökosystemtypen zielgerichtet auf einen
klimaresilienten Wasserhaushalt hingearbeitet werden kann. Die 
Wiederherstellung eines klimaresilienten
Landschaftswasserhaushalts sollte auch die Renaturierung von 
Auenwäldern und ­wiesen sowie gegebenenfalls von 
Galeriewäldern mit ihren ökologischen Funktionen und 
Ökosystemleistungen einschließen, z. B. für eine
gesteigerte Rückhalte­ und Speicherfunktion für Wasser in der 
Landschaft oder siedlungsfreie Überflutungsräume. Auch 
zu wasserbezogener Forschung und einem möglichen 
internationalen Beitrag Deutschlands bietet das ANK 
Orientierung. Ein Beispiel für die im ANK genannten 
Maßnahmen ist die Umsetzung des Moorschutzes im 
Rahmen der nationalen Moorschutzstrategie. Diese stellt 
sehr umfassend Maßnahmen zum Erhalt, zur
Wiederherstellung und zur nachhaltigen Nutzung von Mooren 
vor. Der WBGU empfiehlt, das ANK und verwandte 
relevante Strategien aufgrund großer Mehrwerte
langfristig zu fördern und enthaltene Maßnahmen auch im 
Interesse eines klimaresilienten Wassermanagements 
zeitnah umzusetzen.
Einen frühzeitigen Dialog mit Landnutzer:innen, 
Anrainern zu renaturierender Flächen und weiteren 
Stakeholdern initiieren
Im Sinne eines integrierten Landschaftsansatzes (WBGU, 
2020) ist im Planungsprozess von
Renaturierungsmaßnahmen ein frühzeitiger Dialog mit allen
Landnutzer:innen, Anrainern der zu renaturierenden Flächen 
und weiteren Stakeholdern empfehlenswert. Dadurch 
können Konflikte vermieden, Mehrgewinne gesteigert 
und die Akzeptanz der Renaturierung erhöht werden. 
Eine inter­ und transdisziplinäre Begleitung der
Maßnahmen durch Expert:innen aus Ökologie, Hydrologie, 
Landwirtschaft und Soziologie kann zusätzlich wertvoll 
sein. Die Umsetzung der Maßnahmen sollte großräumig 
den Mosaikansatz in der Raumplanung berücksichtigen 
(WBGU, 2024).
Renaturierungsmaßnahmen mit Blick  
auf die Multifunktionalität des gesamten 
Flusssystems planen
Bei Anwendung des Mosaikansatzes (WBGU, 2024) 
entstehen vielfältige Fluss­ und Auenlandschaften mit 
hoher Biodiversität, die diverse Funktionen erfüllen, 
z. B. Stabilisierung der Wasserpegel, Wasseraufbereitung, 
Grundwasserbildung und ­regenerierung, CO2­Bindung, 
Bereitstellung von Lebensräumen oder Erholung. So kann 
entlang des gesamten Flusssystems eine nachhaltige 
Nutzung u. a. für Schifffahrt, Fischerei, Tourismus und 
Trinkwasserversorgung ermöglicht sowie ein naturnahes, 
harmonisches Erscheinungsbild wiederhergestellt werden.
Die Entfernung von Barrieren in  
Flussläufen vorantreiben
Um die Konnektivität von Flussläufen wiederherzustellen 
und weitreichende ökologischen und wasserbezogenen 
Mehrgewinne zu ermöglichen, sollten Barrieren in
Flussläufen wo sinnvoll und möglich entfernt werden. Dabei 
spielt nicht nur der Rückbau größerer Strukturen (> 10 m, 
z. B. Staudämme) eine Rolle, sondern auch die Entfernung 
kleinerer Barrieren (< 2 m) kann bedeutsam sein. Sie ist oft 
weniger kostspielig und findet gegebenenfalls schneller 
Zustimmung in der Gesellschaft (Belletti et al., 2020). Der 
Rückbau bzw. die Entfernung von Barrieren in Flüssen ist 
gerade mit Blick auf das Ziel der Biodiversitätsstrategie der 
EU, bis 2030 25.000 km freifließende Flüsse
wiederherzustellen (im Vergleich zu 2020), von großer Bedeutung. 
Auf dieses Ziel wird auch in der EU­Verordnung über die 
Wiederherstellung der Natur Bezug genommen.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 180 – 
Die Möglichkeit der Entstehung neuer  
Ökosysteme bei Renaturierungsmaßnahmen  
und Raumplanung einbeziehen
Es kann vorkommen, dass die Struktur und Funktion 
eines Ökosystems nach einer Renaturierungsmaßnahme 
nicht dem Ausgangszustand entspricht und dabei sogar 
neue Ökosysteme (novel ecosystems) entstehen. Solche 
Entwicklungen sollten in Überlegungen zu
Renaturierungsmaßnahmen und Raumplanung grundsätzlich mit 
einbezogen werden. Die zu erwartende und teilweise schon 
beobachtete Dynamik in der Entstehung neuer
Ökosysteme sollte zu einer Reflexion des gesetzlich geregelten 
„guten ökologischen Zustandes“ (z. B. in der EU­
Wasserrahmenrichtlinie) führen. Unter Umständen kann dies sogar 
eine Ergänzung unter Berücksichtigung von Renaturierung 
zur Steigerung der Resilienz von Ökosystemen bedeuten. 
Außerdem sollte die Bandbreite unterschiedlicher
Entwicklungsmöglichkeiten nach Renaturierungsmaßnahmen 
an Stakeholder und die Öffentlichkeit kommuniziert und 
verschiedene Erwartungen an den Zielzustand vorab
gemeinsam diskutiert werden (Bellmore et al., 2019).
Adaptives Management für
Renaturierungsprojekte nutzen
Adaptives Management, das regelmäßiges Monitoring 
und robuste Modellierungen mit einbezieht, kann helfen, 
die Prozesse der Renaturierung eines Ökosystems zu 
antizipieren und bei Bedarf rechtzeitig Folgemaßnahmen 
zu ergreifen. Der Erfolg von
Renaturierungsmaßnahmen, z. B. hinsichtlich eines nachhaltigen Zugewinns 
an Biodiversität und Ökosystemleistungen als Indikator 
für den Gesundheitszustand betroffener Wasserkörper, 
sollte durch Monitoring mit wissenschaftlich erprobten 
Methoden nachvollzogen werden.
6.5.3 
Handlungsempfehlungen zum Lösungsraum 
Landwirtschaft
Datenerhebung zu Entnahmemengen, 
Dargebotsprojektionen und
Digitalisierungsoffensive für die Landwirtschaft
Zum einen sollte die (Echtzeit­)Erhebung von
Entnahmemengen und von Daten zum Status von
Grundwasserkörpern verbessert werden. Zum anderen sollten Projektionen 
und (Echtzeit­)Daten zu Dargebot, potenziellen Bedarfen 
und tatsächlichen Entnahmen und Verbräuchen verbessert 
bzw. erhoben und zur Verfügung gestellt werden, für die 
Nutzungsoptimierung einzelner Landwirt:innen sowie als 
transparente Grundlage für übergreifende Planung und 
Regulierung. Beides sollte Teil einer breiteren
Digitalisierungsoffensive für die Landwirtschaft sein und z. B. in 
Deutschland in bestehende Digitalisierungsprogramme 
des Bundes und der Länder integriert werden (BMEL, 
2022a, b). Für die Verbesserung öffentlich verfügbarer, 
lokaler Projektionen und die wissenschaftliche
Begleitung von Anpassungsmaßnahmen müssen entsprechende 
Kapazitäten für die Landwirtschaft und andere Sektoren 
aufgebaut werden, in Deutschland z. B. auf Ebene der 
Bundesländer (u. a. für die Bewertung wasserbezogener 
Risiken von Investitionen; Kap. 8.3.1, 8.5.3.1).
Wissen zu wasserbezogenen
Anpassungsmaßnahmen in der Landwirtschaft vermitteln  
sowie Best-Practice-Netzwerke aufbauen
Landwirt:innen sollten in ihrer Aus­ und Fortbildung durch 
Beratungsstellen, Schulungsangebote und Support­Teams 
Wissen und Fähigkeiten für ein klimaresilientes
Wassermanagement vermittelt werden. Landwirt:innen sollten 
in die praxistaugliche Weiterentwicklung der
wasserbezogenen Anpassungsmaßnahmen einbezogen werden. 
Außerdem sollte neben der Forschung zu
Anpassungsmaßnahmen auch stärker auf Erfahrungsaustausch zwischen 
Regionen gesetzt und Wissen z. B. aus Ländern mittleren 
und niedrigen Einkommens genutzt werden, die mit
relevanten Praktiken Erfahrung haben. In diesen Ländern 
selbst, etwa in den Ländern Subsahara­Afrikas, sollte das 
Potenzial lokaler Wissenssysteme in lokalen
Anpassungsund Transformationsstrategien der Landwirtschaft noch 
besser genutzt werden (Filho et al., 2023). Entsprechende 
Beratungsangebote und Vernetzungsaktivitäten könnten 
international z. B. durch die Gesellschaft für internationale 
Zusammenarbeit (GIZ) und in Deutschland durch die 
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) 
weiter ausgebaut werden (BLE, 2024).
Land- und Wasserakteure in einem gemeinsamen 
Managementregime integrieren
Lokale „Blauwasserakteure“ wie Wasserversorger oder 
Wasserbehörden sollten mit „Grünwasserakteuren“ – also 
vor allem Landnutzer:innen – in einem gemeinsamen 
Wassermanagementregime zusammengebracht werden, 
das auf einem integrierten Landschafts­ und
Wasserhaushaltsansatz beruht (WBGU, 2020; Kap. 6.5.1). So 
kann eine systemische Betrachtung blauen und grünen 
Wassers bei der kontextspezifischen Auswahl
wasserbezogener Anpassungsmaßnahmen und naturbasierter, 
landbezogener Klimaschutzmaßnahmen sichergestellt 
werden. Insbesondere auf lokaler Ebene fehlt eine solche 
Integration oft noch, auch in Deutschland (LAWA, 2022). 
Fallweise können hier auch selbstorganisierte Strukturen 
beitragen bzw. gefördert werden (Kap. 8.5.2). Lokale 
Governanceplattformen mit Beteiligung von Land­ und 
Wassernutzer:innen können auch helfen, finanzielle 
Ausgleichsmechanismen oder externe Finanzierung für 
gemeinsame Projekte zu organisieren (Kap. 8.5.3).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 181 – 
Finanzielle Anreize setzen und 
Transformationsanstrengungen absichern
Basierend auf verbesserten Daten sollten
Ausgleichsmechanismen für wasserwirksame Maßnahmen zwischen 
Landnutzer:innen und Wassernutzer:innen etabliert
werden, etwa Wasserfonds (Kap. 8.3). Agrarsubventionen 
sollten wassersensibel reformiert werden. Sie können ggf. 
Anschub­ bzw. Überbrückungsfinanzierung für langfristig 
wirkende Maßnahmen bereitstellen und dafür auch in die 
genannten Ausgleichsmechanismen eingebunden werden. 
Agrarsubventionen sollten außerdem an die Bereitstellung 
bzw. Sicherstellung öffentlicher Güter gebunden werden, 
wozu auch die Reduktion wasserbezogener Risiken des 
Klimawandels für die Allgemeinheit und Ökosysteme 
gehört. In der EU betrifft dies den nächsten Zyklus der 
Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) ab 2028, die zu einer 
gemeinsamen Ökosystempolitik (GÖP) umgestaltet
werden sollte (WBGU, 2020). Da bei Wasserrisiken die
Kooperation zwischen Landwirt:innen und öffentlicher Hand 
unabdingbar ist, könnten durch eine solche Reformierung 
von Agrarsubventionen neue Verhandlungsspielräume 
entstehen. Zudem sollten Strukturen geschaffen
werden, in denen Landwirt:innen nachhaltige und
wasserfreundliche Methoden erproben können, während die 
Gesellschaft das Risiko von Ertragsminderungen teilweise 
übernimmt. Die Übernahme könnte z. B. über eine an
entsprechende Konditionen gebundene, zeitlich begrenzte 
pauschale Einkommensunterstützung, über eine teilweise 
Absicherung bzw. Versicherung von Mindererträgen bei 
Anwendung neuer Methoden oder über Modellhöfe mit 
neuem Geschäftsmodell erfolgen. Durch die genannten 
Maßnahmen sollte schließlich auch eine mögliche
Regulierung oder Bepreisung tatsächlicher Wasserentnahmen 
und ­verbräuche auf Basis verbesserter Daten mit Blick 
auf die soziale Ausgewogenheit unterstützt werden. Bei 
Maßnahmen für effizienteren Wasserverbrauch sollten 
Rebound­Effekte antizipiert und ggf. durch Regulierung 
adressiert werden.
6.5.4 
Handlungsempfehlungen zum Lösungsraum 
Städte
Klimaresilientes urbanes Wassermanagement 
flächendeckend etablieren
Städtische Infrastruktur sollte entsprechend des
Leitbilds der wassersensiblen Stadtentwicklung von Grund 
auf so gestaltet werden, dass sie den urbanen
Wasserkreislauf befördert und nicht behindert. Eine
wassersensible Stadtentwicklung sollte langfristig auch
darauf abzielen, dass sich urbane Wasserkreisläufe in den 
natürlichen Landschaftswasserhaushalt des gesamten 
Wassereinzugsgebiets einfügen. Mittel­ und
langfristige Klimaprojektionen unter verschiedenen Szenarien 
im Wassermanagement zu berücksichtigen ist hierbei 
essenziell. Synergien zwischen wassersensibler
Stadtentwicklung und der Verringerung des städtischen
Wärmeinseleffekts sollten gezielt angestrebt und genutzt 
werden. Zudem sollten stets die Gewährleistung urbaner 
Lebensqualität und der Abbau sozialer Ungleichheiten 
als wesentliche Beiträge zu einer verbesserten urbanen 
Klimaresilienz mitgedacht werden. Großskalige
wasserbezogene Maßnahmen können dabei auch
Gelegenheitsfenster bieten, die Rahmenbedingungen für gesunde 
und nachhaltige Lebensstile zu verbessern, etwa durch 
entsprechende Umgestaltung des Straßenraums.
Auf- und Ausbau klimaresilienter urbaner 
Wasserinfrastruktur zügig vorantreiben
Angesichts der vielerorts zunehmenden wasserbezogenen 
Verschärfungen ist es in Städten weltweit dringend nötig, 
die Anpassung an den Klimawandel zu beschleunigen. 
Hierzu gehören insbesondere die Etablierung eines
klimaresilienten Wassermanagements und der Auf­ und
Ausbau wasserbezogener Infrastruktur, wobei verschiedene 
Maßnahmen in hybriden Ansätzen kombiniert werden 
können und die vier Anforderungen für die Entwicklung, 
Auswahl und Umsetzung von Maßnahmen berücksichtigt 
werden sollten (Kasten 6.1­1). Der Auf­ und Ausbau 
wasserbezogener Infrastruktur muss vor allem in schnell 
wachsenden Städten deutlich beschleunigt werden, um 
mit dem raschen, oftmals informellen Wachstum (vor 
allem in Afrika und Asien) Schritt zu halten. Informelle 
Stadtquartiere sollten besondere Berücksichtigung finden, 
wobei z. B. auf dezentrale und nicht leitungsgebundene 
Abwassersysteme zurückgegriffen werden kann. Bei
deren Planung und Umsetzung sollte die lokale Bevölkerung 
einbezogen, über gesundheitliche Vorteile aufgeklärt 
und Kapazitäten vormals informeller Dienstleister
gestärkt werden. Die Finanzierung des Auf­ und Ausbaus 
klimaresilienter urbaner Wasserinfrastruktur in Ländern 
niedrigen und mittleren Einkommens sollte verstärkt in 
der bi­ und multilateralen Entwicklungszusammenarbeit 
vorangetrieben werden.
Negative Konsequenzen blau-grüner Infrastruktur 
verhindern und Verdrängungseffekten vorbeugen
Um Fehlanpassung und eine Verstärkung von
Vulnerabilität und bestehenden Ungleichheiten zu verhindern, 
ist beim Auf­ und Ausbau blau­grüner Infrastruktur in 
Städten darauf zu achten, negative soziale,
gesundheitliche und ökologische Konsequenzen zu vermeiden. Etwa 
sollte die Vegetation für zu erwartende
Klimaänderungen geeignet sein und ein geringes allergenes Potenzial 
aufweisen. Es sollten zudem adäquate Maßnahmen
ergriffen werden, um die Verdrängung benachteiligter 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 182 –
Bevölkerungsgruppen durch ökonomische Aufwertung 
von Stadtteilen und Formalisierung informeller Räume 
zu verhindern. Um gesundheitliche und soziale
Mehrgewinne blau­grüner Infrastruktur für benachteiligte 
Bevölkerungsgruppen zu ermöglichen, sollten urbane 
Grünräume hinreichend erreichbar, zugänglich und auf 
ihre Bedürfnisse zugeschnitten gestaltet sein, was
transdisziplinäre und kollaborative Planungsprozesse sowie 
eine transparente Finanzierung voraussetzt.
Berücksichtigung langfristiger Wasserrisiken bei 
allen urbanen Infrastrukturmaßnahmen
Dem öffentlichen Sektor kommt bei der Bereitstellung 
wasserkritischer und ­sensibler urbaner Infrastruktur in 
Bereichen der Daseinsvorsorge wie der
Trinkwasserversorgung oder dem Hochwasserschutz durch direkte oder 
indirekte Beteiligung eine zentrale Rolle zu. Die
Bundesregierung sollte Anstrengungen unterstützen,
wasserbezogene Risiken in bestehende Verfahren zur Bewertung 
von Investitionen und Projekten, u. a. bei Beschaffung 
oder Ausschreibungen, stärker zu berücksichtigen. So 
kann die Resilienz öffentlicher Infrastruktur erhöht und 
das Risikobewusstsein bei Privatpersonen, Unternehmen 
und Verwaltungen geschärft werden. Internationale
Initiativen im Rahmen des UN­Entwicklungsprogramms 
und des Global Water Partnership zielen bereits darauf 
ab, wasserbezogene Risiken in nationale
Klimawandelanpassungspläne, etwa durch Bereitstellung von Leitlinien 
für Regierungen stärker zu integrieren und können als 
Orientierung dienen (GWP, 2019; FAO, 2018). Im Rahmen 
der Initiative Climate­ADAPT fördert und bündelt die EU 
übergreifende Initiativen, um Städte, Unternehmen und 
Privatpersonen zu befähigen, Maßnahmen zum Aufbau 
einer resilienten Infrastruktur zu fördern und bestehende 
Bewertungsmaßstäbe an wasserbezogene Risiken
anzupassen (EEA, 2024a). Diese Bemühungen sollten in 
Zukunft verstärkt vorangetrieben werden und können 
als Vorbild dienen. Im Forschungsprogramm Wasser: N 
wird zudem auf die wichtige Rolle der Forschung für den 
Hochwasserschutz hingewiesen (Kap. 6.6.1), etwa durch 
die Entwicklung verbesserter Planungsinstrumente, von 
Vorhersagemodellen sowie von Hilfestellungen für eine 
hochwasserangepasste Stadtplanung (BMBF, 2021a: 33).
Notfallpläne für urbanen Wassermangel entwickeln
Die Zahl der Städte, die aufgrund von
Wassermangel den Notfall ausgerufen haben, steigt weltweit an. 
Barcelona, Montevideo, Kapstadt, Chennai und São 
Paulo sind Beispiele aus der jüngeren Vergangenheit 
(Kap. 4.2). Der zunehmende Wassermangel in Städten 
und urbanen Agglomerationen ist mit einer großen Zahl 
Betroffener ein wachsendes globales Problem, das
ungelöst ein erhebliches Destabilisierungspotenzial birgt. 
Dieses Problem verdient daher in der internationalen 
Nachhaltigkeitspolitik verstärkt Aufmerksamkeit und 
erfordert vorausschauendes Handeln unter
Berücksichtigung langfristiger Prognosen und Szenarien. Städte sollten 
Aktionspläne für die Erhöhung der Widerstandsfähigkeit 
der städtischen Wasserversorgung entwickeln. Beispiele 
bietet eine Gruppe sechs afrikanischer Städte, die solche 
Ansätze bereits erproben (Addis Abeba, Dire Dawa, Kigali, 
Musanze, Johannesburg, Gqeberha; Kuzma et al., 2023). 
Die Entwicklung urbaner Aktions­ bzw. Notfallpläne ist 
nicht nur eine Aufgabe für die betroffenen Kommunen; 
auch internationale Entwicklungsakteure sind hier
gefordert, finanziell und programmatisch Unterstützung 
zu leisten (z. B. bi­ und multilaterale
Entwicklungszusammenarbeit, Weltbank, Asiatische Entwicklungsbank 
und Afrikanische Entwicklungsbank).
Wasserbedingte Grenzen des Städtewachstums  
im Blick haben
Der voranschreitende Klimawandel wird viele Städte mit 
existenziellen Herausforderungen im Zusammenhang 
mit Wasser konfrontieren, die heute noch vielfach kaum 
thematisiert werden. Insbesondere Städte, die mittel­ und 
langfristig das Problem der Wasserknappheit allein mit 
Infrastrukturmaßnahmen nicht wirksam werden lösen 
können (z. B. Neu­Delhi, Lahore oder Lima), sollten nach 
Ausschöpfung aller Mittel rechtzeitig Optionen zur
Begrenzung des Städtewachstums bzw. im Extremfall
Optionen für einen geordneten Rückzug prüfen. Internationale 
Institutionen sollten betroffenen Kommunen in Ländern 
niedrigen und mittleren Einkommens Unterstützung 
leisten. Die mittel­ und langfristigen Grenzen urbaner 
Expansion und die „limits to growth in cities“ sollten 
auch verstärkt in der Forschung berücksichtigt werden.
6.6   
Forschungsempfehlungen
6.6.1 
Übergreifende Forschungsempfehlungen
Planungs- und Entscheidungsprozesse  
unter Unsicherheit
Durch systemische Forschung ist zu klären, wie
bestehende Strukturen und Prozesse für Planung und
Entscheidung verändert werden müssen, um Maßnahmen 
implementieren zu können, die den Verschärfungen im 
Wassersektor gerecht werden. Folgenden Fragen kommt 
eine besondere Bedeutung zu: Wie können die durch
Planung und Entscheidung potenziell berührten Interessen 
ermittelt, berücksichtigt und abgewogen werden, wenn 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 183 – 
zunehmend schwerer abzusehen ist, welche Interessen 
in welchem Maße berührt werden? Welche Akteure 
sind zu Planungsentscheidungen legitimiert, wenn
Planung flexibler und schneller auf veränderte Umstände 
reagieren muss und die dabei getroffenen
Planungsentscheidungen immer einschneidender für die Betroffenen 
werden? Welche Implikationen hat eine angemessene 
Berücksichtigung grünen Wassers für Planungs­ und 
Entscheidungsprozesse? Welche Implikationen hat der 
sich fortlaufend verändernde klimatische
Variabilitätsrahmen für Planungs­ und Entscheidungsprozesse,
insbesondere für die erforderliche Prognoseentscheidung 
des Planungsträgers? Wie sähen Planungs­ und
Entscheidungsansätze, die dauernde Planungsunsicherheit 
aufgreifen, idealtypisch aus?
Instrumente und Indikatoren zur Quantifizierung 
verschiedener Wasserbedarfe unter nicht 
stationären Bedingungen
Es sollten Instrumente und Indikatoren zur
Quantifizierung der Wasserbedarfe für die Gewährleistung
verschiedener Funktionen von Wasser für Menschen und 
Ökosysteme (und damit verbunden für die Erhaltung von 
Ökosystemleistungen) entwickelt werden. Sie sollten
geeignet sein, auf Grundlage von aktuell erhobenen Daten, 
Daten aus der Vergangenheit, mittels qualifizierter
Zukunftsprojektionen unter verschiedenen Szenarien sowie 
unter Zuhilfenahme künstlicher Intelligenz kurz­,
mittelund langfristigen Handlungsbedarf zur
Wasserbereitstellung aufzuzeigen. Bereits bestehende Instrumente und 
Modelle müssen erweitert werden, um Unsicherheiten 
besser zu berücksichtigen. Ergänzend sollten (Proxy­)
Indikatoren entwickelt werden, die beurteilen, ob die 
verschiedenen Funktionen von Wasser für Menschen 
und Ökosysteme lokal und regional gewährleistet werden. 
Für die genannten Indikatoren sind Messmethoden nötig, 
die möglichst flächendeckend und mit geringem
technischem Aufwand umsetzbar sind sowie als Grundlage für 
Projektionen zukünftiger Entwicklungen dienen können. 
Denkbar ist etwa, Methoden der Geofernerkundung mit 
stationären Messstationen zu kombinieren, möglichst 
unter Nutzung bereits bestehender Infrastrukturen und 
kontinuierlich erhobener Daten. Im Kontext der
Multifunktionalität von Wasser sollten bei der Entwicklung 
der Instrumente und Indikatoren auch Überschneidungen 
der Wasserbedarfe verschiedener Funktionen von Wasser, 
die mögliche Mehrfachnutzung von Wasserressourcen für 
verschiedene Funktionen sowie Anforderungen an die 
Wasserqualität berücksichtigt werden. Wirkungen
großtechnischer Infrastrukturprojekte (z. B. große Dämme 
oder Aquädukte), Geoengineering (z. B. „cloud
harvesting“) sowie großflächiger Bewässerungsvorhaben und 
Landnutzungsänderungen mit möglicherweise
grenzüberschreitenden Auswirkungen auf Verdunstung und 
Niederschlag sollten durch entsprechende Forschung 
abgeschätzt werden.
Kontextspezifische Indikatoren für die Beurteilung 
von Maßnahmen
Bestehende Indikatoren für die Beurteilung von
Maßnahmen, die bei ihrer Entwicklung, Auswahl und
Kombination sowie bei ihrer Etablierung und ggf. bei ihrem 
Betrieb eingesetzt werden können, sollten
wissenschaftlich fundiert weiterentwickelt werden. Die Indikatoren 
sollten geeignet sein, um die Wirksamkeit und
Machbarkeit von Maßnahmen, ihre Mehrgewinne und ihre 
nicht intendierten Konsequenzen unter sich dynamisch 
verändernden Bedingungen und auf verschiedenen
Zeitskalen sowie unter Berücksichtigung von Unsicherheit 
zu bewerten (Kap. 6.1.2). Sie sollten zudem
kontextspezifisch anpassbar sein, um lokalen Anforderungen 
und Rahmenbedingungen gerecht zu werden. Zudem 
sollten systematische Instrumente entwickelt werden, 
die eine flexibel an lokale Anforderungen anpassbare 
Gewichtung verschiedener Indikatoren und Kriterien 
ermöglichen und in transdisziplinären und
kollaborativen Entscheidungsprozessen eingesetzt werden können.
Ansätze und Instrumente zur kombinierten  
Umwelt- und Gesundheitsfolgenabschätzung
Um nicht intendierte Konsequenzen von Maßnahmen zu 
vermeiden, mögliche Mehrgewinne zu identifizieren und 
klimaresiliente Wasserhaushalte zu fördern, sind
evidenzbasierte Instrumente zur kombinierten Gesundheits­ und 
Umweltfolgenabschätzung von Maßnahmen notwendig. 
Diese Instrumente sollten u. a. auf ökotoxikologische,
epidemiologische und erdsystemwissenschaftliche
Erkenntnisse zurückgreifen, vorausschauend arbeiten und auch 
mögliche zukünftige Entwicklungen berücksichtigen. Zu 
diesem Zweck sollte die Datengrundlage gestärkt werden 
und konventionelle Methoden der
Technikfolgenabschätzung sollten mit innovativen digitalen Methoden 
(z. B. künstliche Intelligenz) und mit Modellen aus
Klimafolgenforschung und Erdsystemanalyse kombiniert 
werden. So kann die wissenschaftliche Grundlage für 
eine harmonisierte Folgenabschätzung von Maßnahmen 
verbessert werden (Kap. 6.5.1).
Evaluation von umgesetzten Maßnahmen,  
Ursachen von Vulnerabilität und Fehlanpassung 
sowie Möglichkeiten ihrer Vermeidung
Um Fehlanpassung zu vermeiden und agile Anpassung 
von Politik zu fördern, sollten zum einen mehr
Forschungsvorhaben finanziert werden, die Auswirkungen 
von Politikmaßnahmen evaluieren. Zum anderen
sollten (bereits umgesetzte) praktische Maßnahmen der 
wasserbezogenen Klimaanpassung, inklusive
kurzfristiger technischer Anpassungsmaßnahmen, systematisch 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 184 –
hinsichtlich ihrer wasserbezogenen Wirksamkeit sowie 
ihrer Effekte auf Vulnerabilität evaluiert werden.
Entsprechend qualifizierte Ansätze und Instrumente sollten 
durch Forschung bereitgestellt werden. Zudem sollte 
die Anpassung bisher verwendeter Planungsgrundlagen 
für Infrastrukturmaßnahmen, wie das Auftreten eines 
100­jährlichen Hochwasserereignisses (HQ100), durch 
entsprechende Forschung informiert werden (Kap. 6.5.1). 
Die Erforschung von an den Klimawandel angepassten 
wasserbezogenen Infrastrukturen und
Managementstrategien ist ein Ziel der BMBF­Zukunftsstrategie Forschung 
und Innovation (BMBF, 2023: 49). Ein Schwerpunkt 
sollte außerdem darauf liegen, durch
transdisziplinäre Forschung und unter Anwendung eines
intersektionalen Ansatzes die kontextspezifischen Ursachen 
von Fehlanpassung und Vulnerabilität zu ergründen 
und Möglichkeiten zu ihrer Vermeidung bzw.
Verringerung zu entwickeln. Dies erfordert auch verstärkt 
kritische sozialwissenschaftliche Forschung zur Rolle 
von Machtverhältnissen bei der (Re­)Produktion von 
Vulnerabilität sowie zum Einfluss des fachlichen und 
sozialen Hintergrunds von Wissenschaftler:innen auf 
Forschungsmethoden und ­ergebnisse. Zudem sollten 
die sozialen Konsequenzen von Maßnahmen im Sinne 
eines sozial­hydrologischen Ansatzes systematisch in 
Modellierung und Entscheidungsfindung
berücksichtigt werden. Das Forschungsprogramm Wasser: N bietet 
hierfür wertvolle Ansatzpunkte und betont, dass neben 
technischen Aspekten zunehmend auch
sozialökologische, ethische und rechtliche Aspekte betrachtet werden 
müssen (BMBF, 2021a: 36).
Evaluation bestehender und Entwicklung neuer 
multisektoraler Projekte in Ländern niedrigen  
und mittleren Einkommens
Bestehende multisektorale Projekte an der Schnittstelle 
von Wassermanagement, Gesundheitssystemen sowie 
Ökosystemschutz und ­renaturierung, insbesondere in 
Ländern niedrigen und mittleren Einkommens, sollten 
systematisch mittels qualitativer und quantitativer
transdisziplinärer Forschung evaluiert werden. Hierbei sollten 
insbesondere Auswirkungen auf verschiedene, sich
überschneidende Vulnerabilitätsfaktoren beurteilt werden. 
Für erfolgreiche Projekte sollten Möglichkeiten der
langfristigen Finanzierung und Institutionalisierung sowie 
der kontextspezifisch angepassten Weiterverbreitung 
erforscht und umgesetzt werden. Auf die
Notwendigkeit von Erfolgsbeispielen wird auch im
Forschungsprogramm Wasser: N hingewiesen (BMBF, 2021a: 36). Für 
die Entwicklung und Umsetzung neuer multisektoraler 
Projekte sollten, je nach spezifischer Problemlage,
etablierte transdisziplinäre bzw. multisektorale Ansätze wie 
Planetary Health, One Health und Population, Health, 
Environment (PHE) genutzt werden. Es sollte dringend 
erforscht werden, wie bei der Entwicklung und
Umsetzung solcher Projekte indigenes, lokales und traditionelles 
Wissen sinnvoll und auf Augenhöhe einbezogen werden 
kann, wie zwar zunehmend gefordert, aber bisher kaum 
umgesetzt wird. Da in vielen Ländern niedrigen und 
mittleren Einkommens das lokale Wassermanagement 
eine deutliche sozialgruppen­ und geschlechtsspezifische 
Differenzierung in Bezug auf die Nutzung von und
Verantwortlichkeit für Wasserressourcen aufweist, die in 
den meisten Fällen zu einer erhöhten Vulnerabilität von 
Frauen und genderdiversen Personen beiträgt (Fröhlich 
et al., 2018), sollte bei multisektoralen Projekten stets 
ein auf Rechten basierender und gendertransformativer 
Ansatz verfolgt werden. Ein auf Rechten basierender 
Ansatz für die Governance von Ressourcen (rights­based 
approach) beruht auf den drei Prinzipien Partizipation, 
Rechenschaftspflicht (accountability) und
Nichtdiskriminierung und hat sich aus dem interdisziplinären Diskurs 
der Menschenrechte, den Zielen der Agenda 2030 für 
nachhaltige Entwicklung und der transnationalen
Ressourcengovernance entwickelt (Tambe, 2022).
Regionale Anpassungsmöglichkeiten im 
Wassersektor flächendeckend ausloten
Die regional spezifischen Anpassungsmöglichkeiten einer 
Gesellschaft oder eines Ökosystems hängen von vielen 
Faktoren ab. Weltweit und insbesondere in stark durch 
Wassernotlagen gefährdeten Gebieten sollten mögliche 
Anpassungsmaßnahmen systematisch evaluiert und wo 
nötig neu entwickelt werden. Dabei sollten
verschiedene Faktoren berücksichtigt werden: regional verfügbare 
Wassermenge und Wasserqualität, beobachtete und unter 
verschiedenen Szenarien projizierte Entwicklungen von 
Extremereignissen, vorherrschende Landnutzung und 
Nutzungsdruck, Auswirkungen von Klimawandel,
Biodiversitätsverlust und Verschmutzung (in der jeweiligen 
regionalen Ausprägung), wirtschaftliche Leistung,
regional­ und sozialgruppenspezifische Vulnerabilitäten und 
Coping­Kapazitäten, technologische Möglichkeiten und 
existierende (Wasser­)Infrastruktur, gesellschaftliches 
Bewusstsein und Anpassungsbereitschaft,
Nutzungspriorisierung, politische Rahmenbedingungen sowie zur 
Verfügung stehende bzw. notwendige internationaler 
Unterstützung. Zudem sollten regional unterschiedliche 
Wahrscheinlichkeiten der „Überforderung“ und
Dysfunktionalität bestehender Wasserinfrastruktur ermittelt werden.
Maßnahmen zur Erhaltung, Stärkung und Schaffung 
von Speicherkapazitäten im Wasserkreislauf
Bei vielen wasserbezogenen Verschärfungen spielen
wegfallende Reserven (z. B. von Basisabflüssen aus Gletschern 
und Permafrostböden sowie durch
Grundwasserübernutzung), die zunehmende Variabilität von Niederschlägen 
sowie zunehmende Extremereignisse eine zentrale Rolle. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 185 – 
Es sollte erforscht werden, wie bestehende und neue 
Pufferkapazitäten – insbesondere Böden und Vegetation, 
Aquifere und Seen oder künstliche Speicher – erhalten, 
verbessert oder neu geschaffen werden können (z. B. 
durch angepasste landwirtschaftliche Praktiken,
Grundwasseranreicherung), in welcher Größenordnung sie zu 
einer Entschärfung der Lage beitragen können
(insbesondere wenn sie auf grünem Wasser beruhen), und wie mit 
ökologischen, klimatischen und sozialen Zielkonflikten 
umgegangen werden kann (z. B. bei Wiederaufforstung, 
Wiederherstellung von Auenlandschaften). Beispiele für 
technische Puffersysteme sind Wasserkraftreservoire 
als Wasserspeicher in heißen und trockenen Monaten, 
aber auch künstliche Eisreservoire, die lokale und
mittelfristige Anpassungsstrategien darstellen könnten (z. B. 
Eisstupas; Hock et al., 2019; Maharjan et al., 2023). 
Weitere Forschung ist nötig, die zum einen bewertet, ob 
bisherige und angedachte Maßnahmen ausreichend bzw. 
angemessen sind, und zum anderen die Vor­ und
Nachteile solcher Maßnahmen abwägt. Das Zusammenspiel 
von blauem und grünem Wasser für die Gewährleistung 
von Pufferfunktionen erfordert ein besseres Verständnis 
und eine gemeinsame Bilanzierung und Quantifizierung 
von Wasserströmen, gerade angesichts sich
verändernder Wasserverfügbarkeiten. Dies gilt regional und über 
Landesgrenzen hinweg, denn sowohl für regionale
Wasserkreisläufe als auch für den globalen Wasserkreislauf 
ist ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen grünem und 
blauem Wasser für die Sicherstellung von
verschiedenen Wasserbedarfen und Niederschlagsmengen nötig. 
Mögliche ausgleichende Ansätze zur Verbesserung von 
Puffer­ und Speicherkapazitäten sollten entlang des 
gesamten Wasserkreislaufs auf der Einzugsgebietsebene 
geprüft und auf dieser Grundlage angepasste Maßnahmen 
entwickelt werden.
Maßnahmen zur Gewährleistung der 
Wasserversorgung bei abnehmender 
Grundwasserverfügbarkeit
Technische Maßnahmen des Wasserrecyclings in
Kombination mit künstlicher Grundwasseranreicherung können 
dazu beitragen, den Prozess der natürlichen
Grundwassererneuerung zu stützen und zu beschleunigen,
Ökosysteme zu stabilisieren und Spitzenzeiten bei Angebot 
und Nachfrage zu überbrücken (d. h. Einspeisung von 
Überschüssen bei Starkregen und Bereitstellung bei
Defiziten in Dürrezeiten). Dies kann z. B. durch das Anreichern 
von Aquiferen für die Bewässerungslandwirtschaft mit 
gereinigtem Abwasser oder mit Wasser aus Hochwässern 
(erfolgreiche Praxisbeispiele dazu u. a. in Marokko)
sowie die Entwicklung und den Einsatz von Technologien 
zum Wassersparen und zur weitergehenden
Abwasseraufbereitung gelingen. Landnutzungsänderungen über 
Fernerkundung, z. B. mittels Satelliten, zu überwachen, 
könnte dazu beitragen, Quellen der Verschmutzung und 
Übernutzung zu ermitteln und die Erhebung
verbrauchsabhängiger Wassergebühren zu unterstützen, um Anreize 
für eine effiziente Wassernutzung zu schaffen. Dies wurde 
z. B. als Teil wirtschaftlicher Lösungen im jordanischen
Hochland und der Azraq­Oase bereits umgesetzt (Houdret 
und Heinz, 2022; World Bank, 2018). Zur
kontextspezifischen Ausgestaltung solcher und ähnlicher Maßnahmen 
besteht dringender Forschungsbedarf.
Digitalisierung zur effizienteren Steuerung der 
Wasserverfügbarkeit und des Wasserbedarfs
Gerade in Regionen mit angespannten Wasserdargeboten 
ist es notwendig, die Bedarfe privater Haushalte sowie 
des Gewerbes und der Industrie zeitlich und räumlich 
besser zu erfassen, idealerweise in Echtzeit. Eine solche 
Digitalisierung ermöglicht eine flexiblere und
vorsorgende Bewirtschaftung der Wasserressourcen. Es besteht 
Forschungsbedarf hinsichtlich der Erfassungsdichte von 
Verbrauchsstellen, ethischer Aspekte der Datenerhebung, 
bezüglich Datenverarbeitung, Datensicherheit und
Bereitstellung sowie Möglichkeiten des Einsatzes künstlicher 
Intelligenz. Angepasste digitale Lösungen sollten dabei 
die unterschiedlichen Randbedingungen in Ländern
verschiedener Einkommensgruppen berücksichtigen.
6.6.2 
Forschungsempfehlungen zum Lösungsraum 
Ökosysteme
Forschung zu hydrologischen Voraussetzungen der
Renaturierung wasserbezogener Ökosysteme im Klimawandel 
ist essenziell, um die Wasserdynamiken des
entsprechenden Ökosystems zu verstehen, zu prognostizieren 
und sicherzustellen, dass die Wiederherstellung eines 
klimaresilienten Landschaftswasserhaushalts erfolgreich 
ist, ohne umliegende Gebiete negativ zu beeinflussen. 
Dabei sollten insbesondere Potenziale berücksichtigt 
werden, durch „Revegetation“ (d. h. Wiederbegrünung) 
und „Rewilding“ (d. h. das Wiederzulassen natürlicher 
Prozesse) Mehrgewinne für eine Kostensenkung der 
getroffenen Maßnahmen und gleichzeitige
Biodiversitätsförderung zu erreichen.
Wasserperspektive und wasserbezogene 
Ökosysteme in der nationalen Forschungsstrategie 
Zukunft und Innovation stärker berücksichtigen
Die Perspektive der Wasserversorgung sowie der Schutz 
und die Wiederherstellung wasserbezogener
Ökosysteme, insbesondere von Süßwasserökosystemen, sollten 
in die Forschungsstrategie Zukunft und Innovation der 
Bundesregierung integriert bzw. stärker berücksichtigt 
werden. Beispielsweise könnte die Mission „Klimaschutz, 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 186 –
Klimaanpassung, Ernährungssicherheit und Bewahrung 
der Biodiversität voranbringen“ neben den bereits
erwähnten Mooren und Wäldern auch die Bedeutung von 
Sümpfen, Marschen und Auenlandschaften für ein
klimaresilientes Wassermanagement einbeziehen.
Forschung zu Sumpf- und Flusslandschaften 
ausbauen
Um unterschiedlichen Nutzungsansprüchen an Flussläufe 
und ­landschaften gerecht zu werden, braucht es verstärkt 
Forschung, die ihre vielfältigen Ökosystemleistungen 
analysiert, auch abhängig von verschiedenen
Renaturierungsmaßnahmen. Einen Beitrag leistet hier z. B. das 
RESI­Projekt der BMBF­Fördermaßnahme ReWaM. Die 
gewonnen Erkenntnisse sollten in eine multifunktionale 
Raumplanung einfließen. Insbesondere die
Bestandssicherung von aquatischen Ökosystemen im Klimawandel 
benötigt Kenntnisse zu Möglichkeiten der Sicherung der 
kontinuierlichen Verfügbarkeit qualitativ hochwertigen 
Wassers, auch bei möglicher Konkurrenz zur Deckung 
des Wasserbedarfs anliegender Agrarräume.
Langzeitstudien zum Wassereintrag in  
Hochmoore fördern
Ein ausreichender Eintrag von Wasser, durch
Niederschläge oder anderen Zufluss, ist Voraussetzung für 
die dauerhafte Revitalisierung von Mooren. Dies ist 
im Klimawandel möglicherweise nicht mehr
gewährleistet. Daher sollte der Einsatz alternativer,
nährstoffarmer Wasserressourcen für die Wiedervernässung 
von Mooren untersucht werden. Weiterhin stellt die 
weitere Typisierung und Kartierung von Mooren einen 
wichtigen Forschungsbedarf dar, um Moore und ihren 
Beitrag zum Klimaschutz sowie zum Erhalt spezifischer 
Biodiversität effektiv überwachen, erhalten, schützen 
und renaturieren zu können. Beispielsweise sind in den 
Tropen bisher nur etwa ein Drittel der Moore kartiert 
(Gumbricht et al., 2017).
Langzeitstudien zur Entfernung von  
Barrieren, insbesondere größerer Staudämme,  
aus Flussläufen
Noch fehlen ausreichend Langzeitstudien zu den
vielfältigen Auswirkungen einer Entfernung von Barrieren, 
insbesondere größerer Dämme, aus Flussläufen sowie 
zum Vergleich zwischen dem ökologischen Zustand vor 
dem Bau, nach dem Bau und nach Entfernung der
Barrieren (Bellmore et al., 2019; Duda und Bellmore, 2022; 
Magilligan et al., 2021). Solche Forschungs­ und
Monitoringprojekte sollten initiiert bzw. langfristig gefördert 
werden. Dabei sollte auch darauf geachtet werden, dass 
die Projekte repräsentativ für unterschiedliche
Umweltbedingungen sind.
Sozial-ökologische Forschung zur Renaturierung  
von Ökosystemen stärken
Die Leistungen wasserbezogener Ökosysteme sowie die 
Einflüsse von Management und Renaturierung sollten 
unter Berücksichtigung sozialer Einflussfaktoren und 
Auswirkungen umfassend untersucht werden. Zudem 
sollten Methoden zur wirksamen Umsetzung des
integrierten Landschaftsansatzes für wasserbezogene
Ökosysteme erforscht und bereitgestellt werden.
6.6.3 
Forschungsempfehlungen zum Lösungsraum 
Landwirtschaft
Neue Leitbilder und Berufsbilder für die 
Landwirtschaft und praxisnahe Weiterentwicklung 
von Anpassungsmaßnahmen
Bei erfolgreicher Umsetzung der Klimaziele in der
Landwirtschaft, einschließlich jener mit Wasserbezug, ist in 
den nächsten Jahren eine Transformation des Berufsbilds 
Landwirt:in zu erwarten. Dieses wird je nach Klima­ bzw. 
Wasserbedingungen regional unterschiedlich ausgeprägt 
sein. Etwa ist in Ländern mit hoch industrialisierter 
Landwirtschaft das Berufsbild mit Agroforstwirtschaft 
noch im Detail zu entwickeln. Bei der gleichzeitigen 
Weiterentwicklung wasserbezogener
Anpassungsstrategien und ­maßnahmen sollte angesichts des schnell 
voranschreitenden Klimawandels mit diversen Ansätzen 
begonnen und praxisbegleitend geforscht werden: Lernen 
aus Erfahrung, direkte Umsetzung und stetige
Weiterentwicklung jeweils regional passender Ansätze wird 
ganz im Vordergrund stehen. Nicht zuletzt gilt es auch 
nachzuvollziehen, wie landwirtschaftliche Produktivität 
sich bei nachhaltiger Bewirtschaftung für Klima und 
Wasser verändert und sichern lässt.
Verständnis der Machbarkeit, Effektivität und 
Kapazität wasserbezogener Anpassungsmaßnahmen 
in der Landwirtschaft verbessern
Für ein besseres Verständnis der Machbarkeit,
Effektivität und regionalspezifischer Potenziale wasserbezogener 
Anpassungsmaßnahmen zur Minderung
klimawandelbezogener Risiken heute und in Zukunft sollten
Instrumente und Metriken zur Messung der Machbarkeit 
und Effektivität weiterentwickelt werden (Caretta et al., 
2022). Anpassungsoptionen wie Verhaltensänderungen 
oder kapazitätsbildende Maßnahmen können in
aktuellen Klima­ und Wirkungsmodellen bisher oft nicht 
erfasst werden. Geeignete herunterskalierte Klima­ und 
Wirkungsmodelle sind nötig, die ökonomische, soziale, 
kulturelle und Managementaspekte für ein großes
Spektrum zukünftiger Anpassungsoptionen berücksichtigen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 187 – 
In der Analyse von Anpassungsoptionen sollten auch 
Mehrgewinne für und Zielkonflikte mit nachhaltiger 
Entwicklung stärker einbezogen werden.
Potenziale und Grenzen von Bewässerung als 
Anpassungsoption besser abbilden
Insbesondere globale Modellierungen der Landwirtschaft, 
die mögliche Ertragssteigerungen durch Bewässerung 
aufzeigen, berücksichtigen die lokale
Wasserverfügbarkeit häufig nicht hinreichend. Ihre Annahmen zu 
den Effekten einer Ausweitung der Bewässerung sind 
daher möglicherweise nicht realistisch (Caretta et al., 
2022; Elliott et al., 2014). Wasserverfügbarkeit sollte in 
diese Modellen besser integriert werden, um Potenziale 
und Grenzen der Bewässerung zur Verminderung
klimawandelbezogener Risiken besser zu verstehen.
Verständnis der Wechselbeziehungen im Water-
Energy-Food-Ecosystem Nexus verbessern
Die Verbesserung der wasserbezogenen Datenlage und der 
Wissensbasis in der Landwirtschaft sollte genutzt werden, 
um die sich durch die Verschärfungen verändernden 
Wechselbeziehungen im „Water­Energy­Food­
Ecosystem Nexus“ besser zu verstehen sowie die veränderten 
Wasserbedarfe der Sektoren unter verschiedenen
Klimabedingungen zu projizieren. Hierfür bedarf es der
Entwicklung systematischer Instrumente zur Adressierung 
bzw. Quantifizierung von Mehrgewinnen und
Zielkonflikten, z. B. im Hinblick auf Ökosystemleistungen, was auch 
für Projektionen bedeutsam ist (Kap. 2.4.1.3; Caretta et 
al., 2022; UNESCO IHP, 2022: 33; Liu et al., 2017, 2018).
Verlagerung und Zusammensetzung zukünftiger 
Agrar- und Forstökosysteme verstehen und in 
Mosaikansatz übernehmen
Der Klimawandel führt z. T. zu einer Verschiebung von 
Lebensräumen, die mit der Wanderung von Arten und 
räumlichen Verlagerungen von u. a. gemanagten
Agrarund Forst­ oder natürlichen Waldökosystemen verbunden 
ist, vorrangig in höhere Breitengrade oder Lagen. Arten 
und Ökosysteme behalten auf diese Weise das bisherige 
Temperaturregime mehr oder weniger bei, müssen sich 
aber gegebenenfalls auch an neue Umweltbedingungen 
anpassen. Diese Veränderungsprozesse und die Rolle 
des Wassers dabei sollten erforscht werden, ebenso wie 
Möglichkeiten, Hindernisse und geeignete Maßnahmen 
zur Förderung einer schrittweisen Anpassung im
Ökosystemzusammenhang, z. B. durch Veränderungen in 
der Raumplanung zur Umsetzung des Mosaikansatzes 
unter Berücksichtigung der lokalen Wasserverfügbarkeit.
6.6.4 
Forschungsempfehlungen zum Lösungsraum 
Städte
Urbaner Wassermangel und globale 
Urbanisierungsdynamik
Im Zeitalter der Urbanisierung sind immer mehr städtische 
Kommunen mit saisonaler oder dauerhafter
Wasserknappheit konfrontiert. Ursachen sind limitierte
Wasserressourcen bei beschleunigtem Städtewachstum, der 
globale Klimawandel, die wachsende Stadtbevölkerung 
sowie Defizite in politischen, planerischen und
baulichinfrastrukturellen Entscheidungen. Zum einen sind die 
Maßnahmen zur Bewältigung von Wassermangel
hinreichend bekannt und es fehlt vor allem an der
wirksamen Umsetzung geeigneter Anpassungsmaßnahmen. 
Zum anderen stehen Stadtgesellschaften vor potenziell 
existenziellen Herausforderungen, die im Extremfall zu 
grundsätzlichen Entscheidungen führen, z. B.
Begrenzung des Zuzugs oder Rückzug bei sich abzeichnender 
Unbewohnbarkeit, wenn z. B. Wassermangel die
Lebensqualität massiv zu beeinträchtigen droht. Daher besteht 
dringender Forschungsbedarf zur effektiven Umsetzung 
bekannter und zur Entwicklung neuer
Anpassungsmaßnahmen, zu Möglichkeiten der Überwindung der
genannten Defizite sowie zu Entscheidungsprozessen in 
den geschilderten Extremfällen.
Anpassungsmaßnahmen im Bestand
Transformative Anpassungsmaßnahmen im Rahmen eines 
klimaresilienten Wassermanagements in Städten, die 
bereits über eine existierende Infrastruktur verfügen, 
erfordern innovative Ansätze für die Integration Resilienz 
steigernder Lösungen in bestehenden Gebäuden und 
Infrastrukturen. Hierbei sollte insbesondere folgende 
Fragestellungen erforscht werden: Wie können neue 
Wasserbereitstellungskonzepte möglichst wenig invasiv 
und kostengünstig im Bestand realisiert werden? Wie 
können Synergien mit Anforderungen zur
weitergehenden Abwasserreinigung (z. B. die geforderte Entfernung 
organischer Spurenstoffe im Rahmen der neuen EU­
Kommunalabwasserrichtlinie) genutzt werden, um nicht nur 
Gewässer stofflich zu entlasten, sondern auch alternative 
Wasserressourcen bereitzustellen? Das
Forschungsprogramm Wasser: N bietet hierfür wertvolle Ansatzpunkte 
und weist auf große Potenziale zur nachhaltigen und 
sicheren Wasserwiederverwendung in Bezug auf
aufbereitete kommunale Abwässer hin (BMBF, 2021a: 30). In 
der BMBF­Zukunftsstrategie Forschung und Innovation 
wird zudem auf die potenzielle Bedeutung für urbane 
Ernährungssysteme hingewiesen (BMBF, 2023: 48).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 188 –

Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 190 –
Mangelnde Wasserqualität durch Krankheitserreger, Chemikalien, Nährstoffe 
und Schwermetalle schadet Menschen und Ökosystemen. Das Zero-Pollution-
Ziel sollte durch Schadstoffvermeidung und die Etablierung einer
Kreislaufwirtschaft umgesetzt werden. Wichtige Bausteine sind die globale Verbreitung der 
EU-Zulassungsverordnung für Chemikalien (REACH) und der EU-
Kommunalabwasserrichtlinie, die Reduktion von Stoffeinträgen, die Etablierung alternativer 
Abwasserentsorgungskonzepte in Ländern mit niedrigem Einkommen sowie 
die Rohstoffrückgewinnung aus Abwässern.
Menschliche Aktivitäten beeinträchtigen die Qualität von 
Wasserressourcen, denn sie verursachen die Freisetzung 
pathogener Mikroorganismen und einer Vielzahl von 
gelösten und transportierten Schadstoffen. Dies führt 
weltweit zu erheblichen nachteiligen Konsequenzen für 
die menschliche Gesundheit und die Gesundheit von 
Ökosystemen (Kap. 2.3.3).
Die Folgen des Klimawandels verschärfen diese
Situation (Kap. 3.1.4; Kap. 4.5). Dabei zeigen Extremereignisse 
besonders deutlich, dass Wassermenge und ­qualität eng 
gekoppelt sind und nicht getrennt betrachtet werden 
dürfen: Zum einen kann es bei Hochwasserlagen zur 
Mobilisierung von Schadstoffen kommen (van Vliet et 
al., 2023). Zum anderen werden in Dürreperioden und 
bei niedrigen Pegelständen in Oberflächengewässern 
schadstoffbelastete Einleitungen durch kommunale und 
industrielle Abwässer sowie der Ablauf von
landwirtschaftlich genutzten Flächen nur schwach verdünnt. 
Die höhere Schadstoffkonzentration in aufnehmenden 
Fließgewässern führt auch zu Sauerstoffmangel für
aquatische Organismen sowie zu qualitativen Belastungen 
der Trinkwasserversorgung (Rice und Westerhoff, 2015; 
Karakurt et al., 2019). Im Sommer 2022 zeigte sich 
durch die massive Vermehrung einer Brackwasseralge 
und das daraus folgende Fischsterben in der Oder die 
verheerende Wirkung der Einleitung von Schadstoffen 
in Form von Salzen in ein Gewässer, das bereits zuvor 
durch erhöhte Wassertemperaturen und niedrige
Pegelstände gestresst war.
Diese enge Kopplung von Wassermenge und
Wasserqualität spielt bei der Erfüllung einer Vielzahl von
Funktionen von Wasser eine wesentliche Rolle. Als Trinkwasser 
ist Wasser das wichtigste Lebensmittel. Zugleich ist es 
auch Transportmittel, etwa über Schwemmkanalisationen 
für Fäkalien und andere Abfälle aus Siedlungsgebieten. 
Die daraus folgenden erheblichen Aufkonzentrierungen 
von Schadstoffen im Wasser sowie zusätzliche
Einleitungen aus Gewerbe und Industrie, etwa der Textilindustrie, 
überfordern regelmäßig die natürliche
Selbstreinigungskraft. Daher bedarf es einer adäquaten
Abwasserbehandlung. In Pflanzen gewährleistet Wasser neben der 
Bereitstellung von H2O und der Transpiration auch den 
Zu­ und Abtransport von Nährstoffen und anderen
Umsetzungsprodukten. Nährstoffe werden nach der
Freisetzung in Boden, Grundwässern oder Oberflächengewässern 
mineralisiert und dadurch für Pflanzen verfügbar. Wasser 
ist auch Träger von Energie: Wasserkraftwerke nutzen 
die kinetische Energie von Wasser aus erhöhten Lagen, 
thermische Energie im Wasser wird bei der Geothermie 
und in Kühltürmen als Verdunstungskälte genutzt. 
Wasser ist folglich eine Querschnittsmaterie, die in 
einer Vielzahl von Bereichen eine wichtige Rolle spielt und 
dadurch hohe Abhängigkeiten schafft. Die aufgezeigten, 
lebenswichtigen Funktionen des Wassers und seiner 
Kreisläufe gelangen an ihre Grenzen, wenn Schadstoffe 
nicht mehr aus dem Wasserkreislauf entfernt werden 
können oder sich in Umweltmedien anreichern. Besonders 
problematisch sind persistente und zugleich toxische 
Schutz der Wasserqualität 7 7
R
io
 P
ar
aí
ba
 d
o 
Su
l (
B
ra
si
lie
n)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 191 –
Substanzen, die in der Nahrungskette akkumulieren 
(PBT­Stoffe: persistent, bioakkumulativ, toxisch) oder 
sehr mobil sind (PMT­Stoffe: persistent, mobil, toxisch) 
und sich über weite Entfernungen ausbreiten können.
Um der stetig zunehmenden Verschmutzung von Luft, 
Wasser und Boden, insbesondere durch PBT­ und
PMTStoffe, umfassend und effektiv zu begegnen,
formulierte die EU­Kommission im Rahmen des Europäischen 
Green Deal den „Aktionsplan Schadstofffreiheit von 
Luft, Wasser und Boden“ (Zero Pollution), der ein
ZeroPollution­Ziel bis zum Jahr 2050 festlegt (Europäische 
Kommission, 2021b). Zero Pollution bedeutet, dass die 
Verschmutzung auf ein Niveau gesenkt wird, welches für 
die Gesundheit von Menschen und Ökosystemen nicht 
schädlich ist. Zur Erreichung dieses Ziels ist das Leitbild 
der Kreislaufwirtschaft bedeutsam. Viele schädliche 
Substanzen, die für technische Prozesse essenziell sind, 
können bisher nicht substituiert werden. Insbesondere 
bei persistenten Verbindungen ist es daher notwendig, 
dass diese künftig in technischen Kreisläufen gehalten 
werden. Das Ziel der Kreislaufwirtschaft wurde von der 
EU­Kommission im „Aktionsplan für die
Kreislaufwirtschaft“ formuliert (Europäische Kommission, 2020a). Er 
konzentriert sich auf den Übergang von einer linearen 
zu einer zirkulären Wirtschaft, indem die nachhaltige 
Nutzung von Ressourcen gefördert, Abfall reduziert und 
die Wiederverwendung und das Recycling von Produkten 
und Materialien unterstützt werden. 
Sowohl der Aktionsplan für die Kreislaufwirtschaft 
als auch der Aktionsplan Schadstofffreiheit von Luft, 
Wasser und Boden (Zero Pollution) sind rechtlich
unverbindliche politische Strategien und Teil des Europäischen 
Green Deal. Sie bedürfen der Konkretisierung durch 
nachfolgende Maßnahmen wie den Erlass von Richtlinien 
und Verordnungen. 
In seinem Hauptgutachten „Gesund leben auf einer 
gesunden Erde“ empfiehlt der WBGU, das Leitbild Zero 
Pollution und die zur Umsetzung notwendige
Kreislaufwirtschaft auch international zu etablieren (WBGU, 2023: 
204). Angesichts der erläuterten Transportfunktion von 
Wasser bei der Verbreitung umweltrelevanter Stoffe wird 
diese Empfehlung hier erneut bekräftigt. Aktuell liegt die 
Herausforderung darin, die Leitbilder Zero Pollution und 
Kreislaufwirtschaft zur Bewahrung der Wasserqualität 
in Wasserkreisläufen konkret umzusetzen, sowohl in 
Ländern mit hohem Einkommen als auch in Ländern mit 
niedrigem und mittlerem Einkommen. 
1
3
4
2
Stoffvermeidung bei
Produktherstellung
Behandlungsverfahren
Regulierung der
Anwendungspraktiken
Süßwassersysteme
Süßwassersysteme
Circular
Chemistry:
Stoffrückgewinnung
Industrie
Haushalte
Landwirtschaft
D
ün
ge
- u
nd
Pf
la
nz
en
sc
hu
tz
m
it
te
l
A
rz
ne
im
it
te
l,
Ko
sm
et
ik
a,
 e
tc
.
Wasser
Produkte die Stoffe transportieren
Nährstoffe (Stickstoff, Phosphor)
Pathogene Keime
Organische Kohlenstoffverbindungen
Organische Spurenstoffe
Salze
Pestizide
Abbildung 7.1-1
Ansätze zur Ausgestaltung und konkreten Umsetzung von Zero Pollution. (1) Stoffvermeidung bei Produktherstellung, z. B. in 
Folge der Beschränkung der Vermarktung und des Inverkehrbringens von Chemikalien durch EU­REACH­Verordnung;  
(2) Stoffrückgewinnung, z. B. von Metallen, Biopolymeren, Phosphor aus Industrie­ und Kommunalabwasser im Rahmen einer
Circular Chemistry; (3) Behandlungsverfahren, z. B. vierte Reinigungsstufe (wie in EU­Kommunalabwasserrichtlinie vorgesehen)
oder alternative Abwassersysteme für Sammlung und Behandlung häuslicher Abwässer in Ländern mit niedrigem und mittlerem
Einkommen; (4) Regulierung von Anwendungspraktiken, z. B. Maßnahmen zur Minderung der Nährstoff­ und Pestizideinträge
auf landwirtschaftlichen Nutzflächen.
Quelle: WBGU
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 192 –
Das Portfolio von Ansätzen zum Schutz der
Wasserqualität reicht von der Vermeidung von Stoffen bei der 
Produktherstellung über die Etablierung geschlossener 
Kreisläufe zur Stoffrückgewinnung bis hin zur
Regulierung der Anwendungspraktiken in der Landwirtschaft 
und Behandlungsverfahren zur Minimierung der
Stoffemission (Abb. 7.1­1). Welcher Ansatz notwendig ist, 
hängt von der Art und der Quelle der Schadstoffe ab.
Als rechtliche Steuerungsinstrumente kommen
Ökodesign­Vorgaben, d. h. Anforderungen an die Vermeidung 
von Stoffen bereits bei der Herstellung von Produkten, 
präventive und repressive Verbote mit
Erlaubnisvorbehalten (Stoffzulassungen), Gebote zur Stoffrückgewinnung 
und Behandlung von Abwasser sowie die Regulierung 
diffuser Quellen in Betracht, etwa in Bezug auf
Schadstoffeinträge durch landwirtschaftliche Bodennutzung.
In diesem Kapitel werden innovative Ansätze
diskutiert, die weltweit zur konkreten Umsetzung des
Zero­Pollution­Leitbilds für unterschiedliche Arten von 
Verschmutzung beitragen können. Zum Beispiel können 
die Steuerungsansätze der Europäischen
Chemikalienverordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und 
Beschränkung chemischer Stoffe (REACH; Kap. 7.1.1) und 
die jüngst novellierte EU­Kommunalabwasserrichtlinie 
(Kap. 7.1.2) als Vorreiterkonzepte zur Umsetzung eines 
Zero­Pollution­Leitbilds nicht nur für die EU­
Mitgliedstaaten, sondern auch außerhalb der EU dienen.
International könnte das von der UN­Umweltversammlung 
beschlossene Science­Policy Panel für Chemikalien, Abfall 
und Vermeidung von Verschmutzung
(Weltchemikalienrat) diese Steuerungsansätze aufgreifen und bei der 
globalen Verbreitung unterstützend wirken (Kap. 7.1.3). 
Darüber hinaus werden in diesem Kapitel diffuse
Stoffeinträge in den Wasserkreislauf sowie Ansätze für deren 
Regulierung diskutiert (Kap. 7.2). 
Weiterhin werden alternative
Abwasserentsorgungskonzepte für Länder mit niedrigem und mittlerem
Einkommen vorgestellt (Kap. 7.3). Mit dem Konzept „Citywide 
Inclusive Sanitation“ (CWIS) soll die Abwasserentsorgung 
und ­behandlung durch den flexiblen Einsatz
verschiedener zentraler und dezentraler Lösungen für alle
Bevölkerungsgruppen und Stadtteile unter Berücksichtigung 
lokaler Ressourcen und Kapazitäten ermöglicht werden. 
Dies entspricht dem Leitbild Zero Pollution und folgt 
dem Handlungsprinzip einer gerechten Sicherstellung 
von Wasser als Gemeinschaftsgut für Mensch und Natur 
(Kap. 5.2.1).
Als zentrale Bausteine einer Kreislaufwirtschaft wer den 
Ansätze zur Vermeidung von wasserbezogenen Risiken 
durch den wachsenden Rohstoffbedarf im Zuge der
Energiewende (Kap. 7.4.1) sowie die Rohstoffrückgewinnung 
aus Abwässern (Kap. 7.4.2) diskutiert.
7.1   
Stoffbezogenes Unionsrecht zum Schutz  
der Wasserqualität
7.1.1  
Chemikalienrecht in der EU
In der Europäischen Union wurde mit der Verordnung 
(EG) Nr. 1907/2006 zur Registrierung, Bewertung,
Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe
(REACHVerordnung) ein Regulierungsansatz für Chemikalien 
gewählt, der neben einer Registrierungspflicht auch 
Vermarktungsbeschränkungen und ­verbote
ermöglicht. Der Regulierungsansatz der REACH­Verordnung 
ermöglicht, Chemikalien nach erfolgter verpflichtender 
Anmeldung und Bewertung einer Zulassungspflicht oder 
Beschränkung zu unterwerfen und setzt damit direkt 
bei der Produktion und dem Inverkehrbringen
umweltrelevanter Stoffe an. Dies entspricht dem
Handlungsprinzip der Risikovorsorge (Kap. 5.2.3). Im Zuge der 
EU­Chemikalienstrategie für Nachhaltigkeit im Rahmen 
des Europäischen Green Deal steht auch die
Weiterentwicklung der REACH­Verordnung auf EU­Ebene an. 
Der WBGU hat sich in seinem Hauptgutachten von 
2023 zur Weiterentwicklung der REACH­Verordnung 
geäußert und bekräftigt hier die dortigen Empfehlungen 
(WBGU, 2023). Der in der EU vorgeschlagene Übergang 
von Einzelstoffbewertungen hin zu gruppenbezogenen 
Verboten ist zu begrüßen. Der WBGU spricht sich für 
ein Verbot der gesamten Stoffgruppe PFAS aus (in
Anlehnung an Cousins et al., 2020), wobei begründete
Ausnahmen für spezifische wesentliche Verwendungszwecke 
(Essential Uses) zulässig sein sollten. Um die negativen 
Auswirkungen auf die Gesundheit von Menschen und 
Umwelt möglichst gering zu halten, sollte für wesentliche 
Verwendungszwecke eine Pflicht zu überwachten
Kreisläufen mit Rücknahmepflichten und
Nachsorgemaßnahmen seitens der herstellenden Firmen und Nutzer:innen 
eingeführt werden. 
In der im April 2024 veröffentlichten Mitteilung der 
EU­Kommission zu ihrem Konzept eines „wesentlichen 
Verwendungszwecks“ für Chemikalien definiert sie
verschiedene Begrifflichkeiten: Demgemäß ist eine
schädliche Substanz für eine Gesellschaft wesentlich, wenn 
erstens ihre Nutzung für die Gesundheit und Sicher heit 
notwendig oder kritisch für das Funktionieren der
Gesellschaft ist, und es zweitens keine akzeptablen Alternativen 
gibt (Europäische Kommission, 2024a: 4). Erforderlich für 
die Gesundheit und Sicherheit bedeutet, dass ein Stoff 
notwendig ist um „Krankheiten und ähnliche
gesundheitliche Probleme zu vermeiden, zu überwachen oder zu 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 193 – 
behandeln, grundlegende Bedingungen für das Leben und 
die Gesundheit von Mensch oder Tier aufrechtzuerhalten, 
gesundheitliche Krisenfälle und Notlagen zu bewältigen, 
die persönliche Sicherheit zu gewährleisten oder die 
öffentliche Sicherheit zu gewährleisten“ (Europäische 
Kommission, 2024a: 4). Kritisch für das Funktionieren 
der Gesellschaft im Sinne der EU­Kommission ist ein 
Stoff, wenn er für „die Bereitstellung von Ressourcen 
oder Dienstleistungen, die für das Funktionieren der 
Gesellschaft aufrechterhalten werden müssen, z. B.
Sicherstellung der Versorgung mit Energie und kritischen 
Rohstoffen oder der Widerstandsfähigkeit gegenüber 
Versorgungsunterbrechungen, oder die Bewältigung
gesellschaftlicher Risiken und Auswirkungen von
Naturkatastrophen und Krisen, den Schutz und die
Wiederherstellung der natürlichen Umwelt oder das Betreiben 
wissenschaftlicher Forschung und Entwicklung oder den 
Schutz des kulturellen Erbes“ notwendig ist (Europäische 
Kommission, 2024a: 4 f.). 
Die EU­Kommission betont, dass die Feststellung 
des „wesentlichen Verwendungszwecks“ den Kontext 
der Verwendung berücksichtigen soll. Für Stoffe mit 
wesentlichem Verwendungszweck sollen Bedingungen 
zur Minimierung von Emission und Exposition
festgelegt werden. Die Feststellung des wesentlichen
Verwendungszwecks ist nicht statisch, sondern kann aufgrund 
von neuen Erkenntnissen, Verwendungskontexten oder 
Alternativen überprüft werden. Hierfür können Fristen 
festgelegt werden (Europäische Kommission, 2024a: 6).
Der WBGU begrüßt dieses Konzept. Es deckt sich 
im Wesentlichen mit dem WBGU­Vorschlag zur
Implementierung eines Bewertungsverfahrens für wesentliche 
Verwendungszwecke, der bereits im Hauptgutachten von 
2023 basierend auf den Vorkehrungen im
MontrealProtokoll dargestellt wurde (WBGU, 2023). Gleichwohl 
bestehen im Konzept der EU­Kommission weiterhin 
große Bewertungsspielräume, die zu konkretisieren sind.
7.1.1.1  
Neue Verfahren zur Chemikalienbewertung
In der Vergangenheit wurden vielfach Chemikalien in 
Verkehr gebracht, ohne dass Eigenschaften wie Persistenz, 
Bioakkumulation, Mobilität und Toxizität (PBT/PMT) 
in der aquatischen Umwelt ausreichend ermittelt,
berücksichtigt, bewertet oder überwacht wurden. Ebenso 
wenig wurden vor dem Inverkehrbringen additive und 
synergistische Wirkungen von Stoffgemischen und
Umsetzungsprodukten von Chemikalien in der Umwelt sowie 
Wirkungen ihrer Stoffwechselprodukte im Körper geprüft.
Die EU­REACH­Verordnung sieht eine Registrierung 
aller Chemikalien ab einem Produktionsvolumen von 
einer Tonne pro Jahr vor, die in der EU in den Verkehr 
gebracht werden sollen. Die ebenfalls Chemikalien
regulierende Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die 
Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen 
und Gemischen (Classification, Labelling and Packaging, 
kurz CLP) ist 2009 in Kraft getreten. 
Anfang 2023 veröffentlichte die Kommission die
delegierte Verordnung (EU) 2023/707 zur Änderung der 
CLP­Verordnung in Bezug auf die Gefahrenklassen und 
die Kriterien für die Einstufung, Kennzeichnung und 
Verpackung von Stoffen und Gemischen (Kasten 7.1­1). 
Beeinträchtigungen der Wasserqualität durch
Industriechemikalien lassen sich vermeiden, wenn Stoffe vor 
Registrierung und Inverkehrbringen auf Eigenschaften 
wie Persistenz, Bioakkumulation, Mobilität und
Toxizität getestet werden. Vorab­Tests durch die herstellende 
Industrie ermöglichen eine ex­ante­Risikobewertung 
(vorsorgende Risikobewertung), deren Einführung
substanziell zur Umsetzung des Zero­Pollution­Leitbilds
beitragen würde. 
Mit der Erweiterung der Gefahrenklassen in der
CLPVerordnung und der Erweiterung der Gefahrstoffklassen 
um PBT/PMT­Stoffe und endokrine Disruptoren
(Kasten 7.1­1) nimmt der Bedarf an Chemikalienbewertung 
weiter zu. Die neuen Gefahrenklassen können eine
deutliche Verbesserung des Gewässerschutzes zur Folge haben, 
da gefährliche Substanzen durch eine entsprechende 
Kennzeichnung stigmatisiert werden könnten. Die
CLPVerordnung fungiert damit als wichtiger Hebel zum Schutz 
menschlicher Gesundheit und von Gewässerökosystemen 
vor in der EU hergestellten und importierten Chemikalien, 
inklusive Pestiziden und anderen Bioziden. Allerdings 
mangelt es an alternativen Methoden zur Stoffbewertung, 
die kostenintensive und langwierige Tierversuche
ersetzen könnten. „New Approach Methodologies“ (NAMs), 
die Experimente ohne Tierversuche an Zellen (in vitro) 
und Computermodelle (in silico) umfassen, bieten neue 
Chancen, die bestehenden Probleme bei der
Chemikalienbewertung zu überwinden und bereits beim Stoffdesign 
negative Effekte auf Menschen und Umwelt zu vermeiden 
(Escher et al., 2023; Schmeisser et al., 2023).
7.1.2  
Novellierte EU-Kommunalabwasserrichtlinie 
Die 2024 vom EU­Parlament verabschiedete Novelle der 
EU­Kommunalabwasserrichtlinie (91/271/EWG) ist ein 
bedeutender Meilenstein für die Bewahrung der
Wasserqualität in Europa und darüber hinaus (Kasten  7.1­2; 
Abb. 7.1­2). Sie konkretisiert die im Rahmen des
Europäischen Green Deal formulierte Zero­Pollution­Vision 
(WBGU, 2023: 193). Neuartig sind die finanzielle
Beteiligung der Hersteller von Arzneimitteln und
Kosmetikprodukten an der Implementierung und dem Betrieb 
der vierten Reinigungsstufe (Kasten 7.1­2). Diese Pflicht 
entspricht dem Verursacherprinzip, indem die Kosten 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 194 –
wasserschädlichen Handelns dem Verursacher auferlegt 
werden. Zugleich ist sie Ausdruck des WBGU­
Handlungsprinzips „Wasser wertschätzen und Wasserwert schätzen“ 
(Kap. 5.2.6). Zu kritisieren ist, dass die Kostenbeteiligung 
der Hersteller lediglich auf zwei Sektoren begrenzt ist 
(Arzneimittel, Kosmetika) und wenig Anreiz zur
Stoffsubstitution durch umweltverträgliche Chemikalien bietet 
(Kap. 7.5.1, Kap. 8.3). Zudem fehlen konkrete Ansätze zur 
Anpassung des Konsumverhaltens und auch die
Reduktion von Chemikalien mit persistenten Stoffeigenschaften 
in der aquatischen Umwelt wurde nicht berücksichtigt.
Für eine effiziente Abwasserbehandlung könnten 
außerdem naturbasierte Lösungen, auf Grundlage  neuer 
Erkenntnisse der Materialwissenschaften und unter
Ausnutzung zeitgemäßer biomolekularer Methoden, mit 
integrierten, katalytisch wirkenden Medien gekoppelt 
werden. Sie ermöglichen den Einsatz selektiver und 
leistungsfähiger Bakterien („Coupled Green­Gray
Technologies“; CGGT; Castellar et al., 2022). Dies könnte den 
Einsatz einer neuen Generation von innovativen
Biofiltern umfassen, die eine hohe desinfizierende Wirkung 
mit einer effizienten Transformation schwer abbaubarer 
organischer Spurenstoffe bei geringem Energiebedarf 
kombinieren, ohne problematischer Reststoffe zu
produzieren (Arden und Ma, 2018; Karakurt­Fischer et al., 
2020; Karakurt­Fischer et al., 2021; Karakurt­Fischer 
et al., 2023).
7.1.3  
Globale Verbreitung und Rezeption  
von EU-Ansätzen
Als Reaktion auf die Einführung des Zulassungsverfahrens 
gemäß der REACH­Verordnung in der EU haben eine 
Reihe von Staaten außerhalb der EU ihre nationalen 
Chemikalien­Regime dem europäischen Vorbild
angenähert. Dazu zählen Australien, Kanada, China, Indien, 
Japan, Russland, Südkorea und die USA. Auch wenn die 
Motivationen für die jeweiligen Staaten unterschiedlich 
sind, scheinen neben strategischen und ökonomischen 
Interessen vor allem die Vorreiterfunktion der EU und die 
aktive Verbreitung der REACH­Idee durch EU­
Institutionen auf bi­ und internationaler Ebene ausschlaggebend 
gewesen zu sein (Lavenex, 2014; Bradford 2020). Es 
wäre wünschenswert, wenn die novellierte EU­
Kommunalabwasserrichtlinie eine ähnliche Vorbildfunktion 
entfalten könnte.
7.1.3.1  
Globales Rahmenwerk für Chemikalien
Im Oktober 2023 hat die Staatengemeinschaft ein
rechtlich unverbindliches Globales Rahmenwerk für
Chemikalien beschlossen. Der WBGU begrüßt das Rahmenwerk 
und seinen vorsorgenden Ansatz, der im Hauptgutachten 
von 2023 empfohlen wurde (WBGU, 2023). Das Globale 
Rahmenwerk für Chemikalien könnte als Grundlage 
dienen, um regionale und nationale Chemikalienregime 
weiterzuentwickeln, in Richtung Zero­Pollution­Ziel zu 
schärfen und miteinander zu verzahnen.
Kasten 7.1-1   
Die delegierte Verordnung (EU) 2023/707 der 
CLP-Verordnung über die Einstufung,  
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen  
und Gemischen
Sowohl die REACH­ als auch die CLP­Verordnung der
Europäischen Union haben zur Folge, dass Daten über die inhärenten 
Eigenschaften von Stoffen, einschließlich physikalisch­
chemischer, toxikologischer und ökotoxikologischer Informationen, 
gesammelt und bewertet werden müssen. Die CLP­Verordnung 
enthält in ihrer Ursprungsversion detaillierte Kriterien für die 
Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung für die unter 
REACH fallenden Chemikalien sowie für Biozide,
Pflanzenschutzmittel und Verbraucherprodukte. Sie unterteilte bisher 
zwei Gefahrenklassen zu physikalischen, Gesundheits­ und 
Umweltgefahren: Gewässer gefährdend und die Ozonschicht 
schädigend. Die delegierte Verordnung (EU) 2023/707 trat im 
April 2023 in Kraft. Seit dieser Revision müssen auch
endokrine Disruptoren (Stoffe, die in das Hormonsystem eingreifen 
können) mit Wirkung auf die Umwelt, Stoffe und Gemische mit 
PBT­ und vPvB­Eigenschaften (persistent, bioakkumulativ und 
toxisch bzw. sehr persistent und sehr bioakkumulativ) sowie 
Stoffe und Gemische mit PMT und vPvM­Eigenschaften
(persistent, mobil im Wasser und toxisch bzw. sehr persistent und 
hochmobil im Wasser) ausgewiesen werden. Die Einstufung 
und Kennzeichnung von Stoffen nach den neuen
Gefahrenklassen ist ab April 2025 für neue Stoffe und ab April 2026 
für neue Gemische verpflichtend. Ab Oktober 2026 bzw. April 
2028 wird sie auch für bereits in Verkehr befindliche Stoffe 
und Gemische verpflichtend.
Die CLP­Verordnung verweist auf die Nutzung geeigneter 
Prüfmethoden zur Bewertung der Eigenschaften von
Chemikalien. Für die Abschätzung der Umweltgefährdung werden 
experimentelle Daten zur Algen­, Daphnien­ und
Fischtoxizität gefordert. Bei der Einstufung bezüglich der Gefährdung der 
menschlichen Gesundheit werden fast ausschließlich
Tierversuche gefordert. Ausnahme ist die Einstufung zur
Hautschädigung, bei der in­vitro­Versuche (Versuche außerhalb
lebender Organismen) akzeptiert sind. Die empfohlenen
Prüfmethoden orientieren sich an international anerkannten Standards 
der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (OECD) und der EU­Verordnung zur Festlegung 
von Prüfmethoden zur REACH­Verordnung (Verordnung (EG) 
Nr. 440/2008).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 195 – 
Strengere Anforderungen für Stickstoff
und Phosphor (Dritte Reinigungsstufe)
Ausbauziele zur Reduzierung von
Spurenstoffen (Vierte Reinigungsstufe)
Energieneutralität
Integrierte Abwassermanagementpläne
Kläranlagen ab 150.000 EW
Kläranlagen ab 10.000 EW
Kläranlagen ab 100.000 EW
Kläranlagen ab 10.000 EW
Kläranlagen ab 150.000 EW
Einleitungen aus Gemeinden
in sensitiven Gebieten mit
10.000–150.000 EW*
Einleitungen aus Gemeinden
in sensitiven Gebieten mit
10.000–150.000 EW
30 %
20 %
20 %
10 %
100 %
60 %
60 %
60 %
100 %
100 %
100 %
100 %
verpflichtend ab 2039
verpflichtend ab 2033
70 %
40 %
30 %
2033 2036 2039 2045
*Die Richtlinie sieht unter bestimmten
Voraussetzungen für Anlagen zwischen
10.000 und 150.000 EW Ausnahmen von
den Vorgaben an die Drittbehandlung
vor. Diese betreffen sowohl die Fristen
als auch die qualitativen Anforderungen.
Abbildung 7.1-2
Inhalte der novellierten EU­Kommunalabwasserrichtlinie. Bis 2045 werden schrittweise neue Grenzwerte für die Entfernung 
von Stickstoff, Phosphor und organischen Spurenstoffen in Kläranlagen eingeführt. Darüber hinaus wird die Energieneutralität 
der Kläranlagen sowie die Anfertigung von integrierten Abwassermanagementplänen zur Reduktion der Einleitung ungeklärter 
Abwässer in Oberflächengewässer verpflichtend.
Quelle: Verband Kommunaler Unternehmen, 2024; ergänzt durch WBGU
Kasten 7.1-2  
Inhalte der novellierten EU-
Kommunalabwasserrichtlinie (91/271/EWG)
Im Detail enthält die novellierte EU­
Kommunalabwasserrichtlinie – auf dem Stand ihrer Verabschiedung durch das
EUParlament im April 2024 (Europäisches Parlament, 2024a) – 
unter anderem folgende Inhalte (Europäischer Rat, 2024):
Abwasserbehandlung: Für die dritte Reinigungsstufe in 
Kläranlagen, der Entfernung von Stickstoff und Phosphor, 
sieht die Richtlinie eine Verschärfung der Grenzwerte vor. Die 
neuen Grenzwerte sollen für Anlagen ab 150.000
Einwohnerwerten (EW) ab 2039 und ab 10.000 EW bei Einleitung in 
eutrophierungsgefährdeten Gebieten ab 2045 verpflichtend 
gelten. Neu ist die Pflicht zum Aufbau einer vierten
Reinigungsstufe zur Entfernung von organischen Spurenstoffen, die eine 
Gefahr für die menschliche Gesundheit und die Gesundheit von 
Ökosystemen darstellen. Sie stammen z. B. aus Arzneimitteln, 
Haushaltschemikalien und Kosmetikprodukten. 
Erweiterte Herstellerverantwortung: Für den Ausbau und den 
Betrieb einer vierten Reinigungsstufe für die
Spurenstoffentfernung sieht die Richtlinie eine Finanzierung von mindestens 
80 % der Kosten durch die Hersteller von Arzneimitteln und 
Kosmetikprodukten vor. Dies gilt für alle in der EU erhältlichen 
Produkte, unabhängig davon, ob sie innerhalb oder außerhalb 
der EU produziert wurden. Die Übernahme von mindestens 
80 % der Betriebskosten gilt auch für Anlagen, die sich bei 
Inkrafttreten der Richtlinie bereits in Betrieb befinden.
Integrierte Abwassermanagementpläne: Weiterhin ist in der 
Richtlinie die Anfertigung von Abwassermanagementplänen 
vorgesehen, die für Anlagen ab 100.000 Einwohnerwerte (EW) 
ab 2033, ab 10.000 EW ab 2039 verpflichtend sind. Das Ziel 
dieser Pläne ist eine Reduktion der Mischwasserentlastungen, 
d. h. der Einleitung ungeklärter Abwässer in
Oberflächengewässer im Falle hydraulischer Überlastung des Kanalnetzes bei 
Starkregen. Mischwasserentlastungen sind ein Risiko für die
Gesundheit von Menschen und Ökosystemen. Dieses Ziel soll
durch die gesonderte Sammlung und Behandlung von wenig
belastetem Regenwasser und die Vermeidung von
Regenüberläufen erreicht werden, z. B. durch blau­grüne Infrastruktur in 
Städten (Kap. 6.4.3) erreicht werden.
Energieneutralität: Die Richtlinie enthält auch das Ziel der 
Energieneutralität von Kläranlagen ab 10.000 EW bis Ende 
2045. Für dessen Erreichung ist der Zukauf von Energie aus 
erneuerbaren Quellen von bis zu 35 % erlaubt. Die
Eigenproduktion von Energie ist sowohl auf dem Kläranlagengelände 
(on site) als auch außerhalb (off site) möglich.
Wasserwiederverwendung: Die Richtlinie sieht vor, dass die 
Wiederverwendung von weitergehend behandeltem Abwasser 
durch die Mitgliedsstaaten nach Möglichkeit gefördert werden 
soll. Jedoch besteht keine Verpflichtung der Mitgliedsstaaten, 
nationale Pläne, Ziele und Maßnahmen zur
Wasserwiederverwendung zu entwickeln (Europäischer Rat, 2024).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 196 –
7.1.3.2  
Science-Policy Panel für Chemikalien, Abfall und 
Vermeidung von Verschmutzung
Zwischenstaatliche wissenschaftlich ausgerichtete
Institutionen wie der IPCC spielen mittlerweile eine zentrale 
Rolle für die Bekämpfung globaler Umweltveränderungen, 
das Ergreifen politischer Maßnahmen und die
Entwicklung des Umweltvölkerrechts. Der WBGU begrüßt deshalb, 
dass die Umweltversammlung der Vereinten Nationen 
(UNEA) 2022 entschied, dass ein „Science­Policy
Panel“ (SPP) eingerichtet werden soll, welches zu einem 
sicheren Management von Chemikalien, Abfall und der 
Vermeidung von Verschmutzung beitragen soll. Nach 
Ansicht des WBGU kann dieses Science­Policy Panel 
zur globalen Verbreitung und Umsetzung der Leitbilder 
Zero Pollution und Kreislaufwirtschaft beitragen. Dies 
kann allerdings nur geschehen, wenn es sich in seinen 
Sachstandsberichten neben der Beschreibung von Risiken, 
die von der Nutzung von Chemikalien ausgehen, auch 
den gesellschaftlichen und politischen Strategien zum 
Umgang mit Risiken annimmt. 
Weiterhin kann der Science­Policy Panel global
vorsorgendes Handeln unterstützen, wenn die systematische 
Suche nach und die frühzeitige Erkennung von neuen
Risiken (Horizon Scanning) Teile seiner Funktionen werden. 
Das Panel könnte auch wichtige Erkenntnisse und Daten 
zur Wasserqualität für die vom WBGU vorgeschlagene 
Water Mapping Initiative bereitstellen (Kap. 8.4.1.3). 
Dazu sollte es nach Ansicht des WBGU auch in die Lage 
versetzt werden, Datenlücken zu schließen und datenarme 
Regionen bei der Erhebung relevanter Daten zu
unterstützen. Für einen systemischen und umfassenden Blick 
auf Chemikalien und ihre Wirkungen in Wasserkreisläufen 
bietet sich die Etablierung einer One­Health­Perspektive 
an, um Risiken für Ökosystemdienstleistungen,
Ökosysteme und den Menschen zu erfassen (WBGU, 2023). 
7.2   
Diffuse Stoffeinträge in den Wasserkreislauf
7.2.1  
Pestizide und Nährstoffe
Diffuse Beeinträchtigungen der Wasserqualität durch 
die Landwirtschaft sind weit verbreitet, variieren aber 
lokal. In den Boden eingetragene Nährstoffe und
Pestizide werden durch Umwelteinflüsse mobilisiert und 
verbreiten sich häufig durch Wassertransport in Böden, 
Gewässern und der Luft. Sie wirken auch auf Boden­ und 
Wasserorganismen sowie den Menschen ein (Haygarth 
et al., 2005). Der Zero­Pollution­Aktionsplan und die 
Farm­to­Fork­Strategie der EU beabsichtigen die
Senkung der Nährstoffverluste und des Einsatzes chemischer 
Pestizide bis 2030 im Vergleich zum Referenzzeitraum 
von 2013 bis 2017 um 50 %.
Nährstoff­ und Pestizideinträge können durch eine 
Umstellung der Produktion auf alternative Systeme wie 
Agroforstwirtschaft, Aquaponik, konservierende
Landwirtschaft, Präzisionslandwirtschaft, pfluglose
Landwirtschaft, Wurzelintensivierung, den Einsatz von Biodünger 
sowie gezielte finanzielle Abgaben wie eine Pestizidsteuer 
gesenkt werden (Kap. 6.3.2). Diese Maßnahmen sind 
wissenschaftlich untersucht und können einen
wertvollen Beitrag zur Optimierung von Nährstoffkreisläufen 
sowie zur Reduktion von Bioziden in Wasserkreisläufen 
leisten. Auch für Länder mit niedrigem und mittlerem 
Einkommen wird durch die Wissenschaft die Umsetzung 
einer ertragreichen und zugleich
ressourcenschonenden Landwirtschaft empfohlen, die verstärkt alternative 
Methoden anwendet (Adedeji et al., 2020; Adegbeye et 
al., 2020; Frimpong et al., 2023; Solomon et al., 2016; 
Tschora und Cherubini, 2020).
Im WBGU­Hauptgutachten „Landwende im
Anthropozän“ wurden verschiedene alternative landwirtschaftliche 
Maßnahmen und Produktionssysteme vorgestellt und 
bewertet (WBGU, 2020). Auch für die nächste
Förderperiode der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) der EU nach 
2027 sind diese zu empfehlen. Maßnahmen mit großer 
Relevanz für den Schutz der Wasserqualität werden durch 
den WBGU erneut bekräftigt (Kap. 7.5.2).
Alle Maßnahmen sind mit Mehraufwand für
Landwirt:innen verbunden, der je nach Anwendungsfall
variiert. Deswegen müssen Ausgleichsmaßnahmen, wie 
etwa finanzieller Ausgleich, und Planungssicherheit für 
Betriebe aller Größen gewährleistet werden (Kap. 6.5.1.3). 
Ein ergebnisorientierter Ausgleich nach dem Augsburger 
Modell ist aus Sicht des WBGU wünschenswert
(Barataud et al., 2014; Wezel et al., 2016). Hierbei werden 
etwaige Verluste durch Ausgleichszahlungen kompensiert, 
wenn die geforderte Wasserqualität auf den
bewirtschafteten Flurstücken eingehalten wird. In besonders 
verschmutzungssensiblen Gebieten kann dies mit der 
Förderung einer ökologischen Landwirtschaft verbunden 
sein (WBGU, 2020: 163). Die deutsche Bundesregierung 
adressierte den übermäßigen Eintrag von Nährstoffen 
teilweise durch die Düngeverordnung (DüV). Das mit der 
DüV verbundene nationale Monitoring­Programm für 
Stickstoff und Phosphor sollte auch auf andere Stoffe 
wie Pestizide und deren Metabolite ausgeweitet werden.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 197 – 
7.2.2  
Pharmazeutika
In Abwässern und Prozesswässern von Tierhaltungs­ und 
Tierverarbeitungsbetrieben sind weltweit antimikrobielle 
Resistenzen (AMR) nachgewiesen worden (Kasten  7.2­ 1). 
Sie gehen mit einer hohen Infektionsgefahr für das
Personal mit Kontakt zum Tier einher (Foyle et al., 2023; 
WBGU, 2023; Werner et al., 2023; SRU, 2023). Zudem 
können resistente Keime über Abluft und Austrag von 
Gülle in Böden und Gewässer gelangen (Abb. 7.2­1). Die 
Verabreichung von Antibiotika in der Nutztierhaltung ist 
in Deutschland im Vergleich zu anderen EU­
Mitgliedstaaten hoch (Tsilimekis, 2023). Der Zero Pollution Action 
Plan der EU sieht eine Minderung des Verkaufs von 
Antibiotika, die für Nutztiere und Aquakultur bestimmt 
sind, um 50 % bis 2030 vor. 
Maßnahmen gegen Antibiotika­Rückstände im
Abwasser können in zentralen, leitungsgebundenen
Abwassersystemen mit Kläranlagen gut umgesetzt werden. 
In dezentralen, nicht leitungsgebundenen
Abwassersystemen sind Maßnahmen unter Umständen finanziell 
und technisch aufwändiger umzusetzen. Die Gefahr der 
diffusen Ausbreitung von AMR kann im Vergleich zur 
Behandlung in Kläranlagen, insbesondere bei einer
installierten, auf die Entfernung von AMR optimierten 
vierten Reinigungsstufe, in dezentralen
Abwassersystemen erhöht sein (Hiller et al., 2019).
Auch der weltweit zunehmende Einsatz von Hormonen 
und anderen Tierarzneimitteln in der Nutztierhaltung 
spielt eine immer stärkere Rolle bei der
Verschmutzung von Gewässern aus diffusen Quellen (Kap. 3.3.2.1). 
Bessere Haltungsformen reduzieren die Einträge, bei 
gleichzeitiger Stärkung der Tiergesundheit. Weniger 
Fleischkonsum führt zu weniger Belastung von
Gewässern durch resistente Pathogene, Antibiotika, Hormone 
und andere Tierarzneimittel, bei gleichzeitigen Vorteilen 
für die menschliche Gesundheit (WBGU, 2023). 
Richtungsweisende Ansätze zur Vermeidung von AMR 
sind die Deutsche Antibiotika­Resistenzstrategie (DART) 
2030, die deutsche Unterstützung der Joint
Programming Initiative on Antimicrobial Resistance (JPIAMR) 
durch das BMBF sowie die strategischen Ansätze der 
EU für Arzneimittel in der Umwelt und zur Vermeidung 
von Antibiotikaresistenzen. Auch die gemeinsamen
Initiativen aus der Kooperation von
Welternährungsorganisation (FAO), Weltgesundheitsorganisation (WHO), 
UN­ Umweltprogramm (UNEP) und Weltorganisation für 
Tiergesundheit (WOAH) zur Eindämmung
antimikrobieller Resistenzen (AMR) sind beispielhaft (WBGU, 2023). 
7.2.3  
Mikroplastik
Im Rahmen des Zero Pollution Action Plan sieht die EU eine 
Reduzierung des in die Umwelt freigesetzten Mikroplastiks 
um 30 % bis 2030 vor. Mit der 2023 in Kraft getretenen 
Verordnung (EU) 2023/2055 wurde bereits ein Schritt 
in diese Richtung gemacht. Die Verordnung ändert die 
REACH­Verordnung dahingehend, dass die Verwendung 
von synthetischen Polymermikropartikeln u. a. in
Kosmetika, Sportplatzgranulaten, Pestiziden und Arzneimitteln 
verboten wird. Auch die beschlossene nächste EU­
Abgasnorm Euro 7 für Fahrzeuge sieht ab 2028 erstmals 
Grenzwerte für den Bremsbelag­ und Reifenabrieb von 
Personenkraftwagen und Kleintransportern vor. Abrieb 
ist eine wesentliche Ursache der diffusen Verschmutzung 
von Luft und Wasser durch Mikroplastik. 
Angesichts der prognostizierten Zunahme von
Plastikprodukten sowie des motorisierten Individualverkehrs 
könnten die EU­Maßnahmen, auch in Kombination mit 
dem Aktionsplan für die Kreislaufwirtschaft und des 
derzeit noch in Verhandlung befindlichen weltweiten 
Plastikabkommens, unzureichend sein (OECD, 2022b; 
Kap. 8.1). 
Kasten 7.2-1  
Antimikrobielle Resistenzen
Gegen Antibiotika resistente Bakterien können die
Gensequenzen, die für die Resistenz verantwortlich sind, leicht auf  andere 
Bakterien übertragen. Sobald ein Bakterium gegen mehr als 
drei Antibiotikaklassen resistent ist, wird von einer
Multiresistenz gesprochen. Da alle Menschen und Tiere
Darmbakterien beherbergen, die Resistenzen ausbilden können, birgt jede 
Antibiotika­Gabe das Risiko einer Resistenzentwicklung. Im 
Sondergutachten 2023 des Sachverständigenrats für
Umweltfragen (SRU) wurden die zunehmenden antimikrobiellen
Resistenzen und ihre Gefahren für Menschen ausführlich  thematisiert 
(SRU, 2023). Insbesondere vulnerable Menschen sind durch 
Antimikrobielle Resistenzen (AMR) gefährdet, jedoch können 
alle Menschen Träger multiresistenter Keime werden und durch 
sie erkranken, nachdem sich diese über Luft, Wasser oder 
Böden verbreitet haben (Westphal­Settele et al., 2018). Bei 
einer Infektion mit multiresistenten Bakterien sind die
Behandlungsmöglichkeiten deutlich eingeschränkt und Betroffene 
können oft nur mit Reserveantibiotika behandelt werden. 
Sind diese ebenfalls wirkungslos, kann sich auch für einen 
sonst gesunden Menschen eine lebensbedrohliche Situation 
entwickeln. Um der zunehmenden Ausbildung von
Resistenzen entgegenzuwirken, unterstützt der WBGU die
Empfehlungen des SRU zur Eindämmung der Resistenzentwicklung 
(SRU, 2023).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 198 –
Viehzuchtbetrieb
Haustier
Produktion
antimikrobieller
Mittel
Medizinische
Einrichtungen
Aquakultur
Baggerarbeiten
Mülldeponie
Kläranlage
Viehzuchtbetrieb
Kontaminierte
Futtermittel
Viehzuchtbetrieb
Pflanzenbau
Kläranlage
 
Menschliche
Atemwege
 
Nahrungsaufnahme
oder direkter Kontakt
Trinkwasser und
Badegewässer
Abwässer
und feste Abfälle
 
Abwässer
und feste Abfälle
 
Ausbringung
und Lagerung
von Dung
 
Ausbringung
und Lagerung
von Dung
 
Abwasser
Einleitungen
Freisetzung
von
Sedimenten
Auswaschungen
Einleitungen
Abfluss
Austrag
Konsumgüter
Luftemission
Luftemission
Direkter
Kontakt
Ausscheidung
Ausscheidung
Klärschlamm/Einleitung
Ausbringung
und Lagerung
von Dung
 
Wasser
Menschen
Wildtiere
Boden
Luft
Wildtiere
Wildtiere
Wildtiere
Umwelt
Wasser
Viehzuchtbetrieb
Medizinische
Einrichtungen
 Resistente Mikroorganismen  Antimikrobielle Rückstände  Aktivitäten  Umweltaspekte
Abbildung 7.2-1
Übertragung und Verbreitung von antimikrobiellen Resistenzen über die Umwelt. Dargestellt sind die Verbreitungswege  
(graue Pfeile) von antimikrobiellen Resistenzen sowie Möglichkeiten ihrer Übertragung auf Tiere den Menschen (rote Pfeile).
Quelle: UNEP, 2023
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 199 – 
Der vermehrte Einsatz von Folien in der Landwirtschaft, 
Farb­ und Schutzlacken sowie Holzersatzprodukten aus 
Kunststoff lässt in der Zukunft eine weitere Zunahme von 
Mikroplastik durch Abrieb und UV­bedingte Zersetzung 
und dessen Eintrag in die Gewässer erwarten –
verbunden mit ernsten Folgen für Wasserorganismen und der 
Kontamination von Trinkwasser.
7.3   
Alternative
Abwasserentsorgungskonzepte in Ländern mit niedrigem und 
mittlerem Einkommen
7.3.1  
Flexibler Einsatz zentraler und 
dezentraler Abwassersysteme 
Die Ausbringung ungeklärter häuslicher Abwässer ist 
in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen 
(LMIC) eine Hauptursache für die Verschmutzung von 
Oberflächengewässern mit Pathogenen, organischen
Kohlenstoffverbindungen und Nährstoffen, die der
Gesundheit von Menschen und Ökosystemen schadet (Kap. 2.3, 
Kap. 4.5). Informelle Siedlungen sind hiervon besonders 
betroffen. Im Kontext der verschiedenen Ansätze zur 
konkreten Umsetzung von Zero Pollution (Abb. 7.1­1) ist 
eine Behandlung des häuslichen Abwassers der
wirkungsvollste Ansatz zur Reduzierung dieser Stoffeinträge in 
Oberflächengewässer. Dafür wurde von internationalen 
Mittelgebern und lokalen Entscheidungsträgern lange der 
kostenintensive Aufbau zentraler Abwassersysteme mit 
ausgedehnten Kanalnetzen nach Vorbild von Ländern mit 
hohem Einkommen favorisiert (Heidler et al., 2023). Für 
viele formelle und insbesondere informelle Siedlungen 
in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen ist 
eine zentrale Abwasserbehandlung jedoch nicht
standortgerecht und somit als universelle Lösung zur
Abwasserentsorgung ungeeignet (Gambrill et al., 2020; Kap. 4.5). 
Seit einigen Jahren gewinnen alternative Konzepte 
wie Citywide Inclusive Sanitation (CWIS) an
Bedeutung, bei dem der Fokus auf angepassten Lösungen und 
einem gerechten Zugang aller Bevölkerungsgruppen 
und Stadtteile zu Trinkwasser, Sanitärversorgung und 
Hygiene liegt (Lüthi et al., 2020). Bei CWIS werden 
Abwasserentsorgung und ­behandlung als
Servicekonzept statt als reine Infrastrukturversorgung begriffen. 
Es umfasst eine Abwasser­Dienstleistungskette aus 
Sammlung, Leerung, Transport, Behandlung sowie
Entsorgung oder Wiederverwendung (Heidler et al., 2023). 
Verschiedene technische Komponenten (wie zentrale, 
leitungsgebundene Abwassersysteme oder dezentrale, 
nicht leitungsgebundene Abwassersysteme mit
Fäkalschlamm­Management) können dabei flexibel zum
Einsatz kommen, um einen hygienischen Umgang mit
Abwasser lokal angepasst zu ermöglichen (Narayan et al., 2021). 
Ein wichtiges Charakteristikum der dezentralen nicht 
leitungsgebundenen Lösungen ist, dass keine
Schwemmkanalisation zum Einsatz kommt, in der Wasser Fäkalien 
transportiert. Daher wird weniger Wasser gebraucht und 
eine Schadstoffausbreitung in der aquatischen Umwelt 
deutlich reduziert.
Zentrale Abwassersysteme werden auch in Ländern 
mit niedrigem und mittlerem Einkommen von
Abwasserbetrieben verwaltet. In Stadtteilen, die nicht an zentrale 
Abwassersysteme angeschlossen sind (häufig informelle 
Siedlungen), finden sich oft unsichere, dezentrale, nicht 
leitungsgebundene Abwassersysteme wie undichte
Latrinengruben. Des Weiteren finden Entleerungen ohne 
Hygieneschutz sowie die Entsorgung von Fäkalschlamm in 
Oberflächengewässer statt (Kap. 4.5). Informelle
Arbeitskräfte, die bei der Bewirtschaftung dezentraler
Abwassersysteme tätig sind, sind enormen gesundheitlichen Risiken 
ausgesetzt, werden oft schlecht bezahlt und stigmatisiert 
(WHO und UNICEF, 2020: 71 f.). Darüber hinaus stellen 
die unsicheren Praktiken ein Risiko für die Gesundheit der 
Bevölkerung und für Ökosysteme dar. Dem CWIS­
Konzept folgend können die bestehenden dezentralen, nicht 
leitungsgebundenen Abwassersysteme formalisiert und 
durch Fäkalschlamm­Management und
Hygienemaßnahmen verbessert werden (Fallbeispiel Lusaka: Kap. 7.3.2).
Nach der ersten Publikation der Prinzipien von CWIS 
im Jahr 2016, unter anderem durch die Weltbank, die
Billund­Melinda­Gates­Stiftung und die University of Leeds, 
haben viele weitere Akteure das Konzept aufgegriffen, 
z. B. die International Water Association und die Asian
Development Bank (ADB, 2021; Lüthi et al., 2020; IWA, 
2022). Auch die Afrikanische Union hat in ihren African 
Sanitation Policy Guidelines die komplementären Rollen 
konventioneller zentraler, leitungsgebundener und
hygienischer dezentraler, nicht leitungsgebundener
Abwassersysteme anerkannt (AMCOW, 2021: 39). In Kenia plant
die Regierung eine landesweite Abwasserentsorgung zu 
40 % über konventionelle, zentrale Abwassersysteme
und zu 60 % über dezentrale, nicht leitungsgebundene
Abwassersysteme umzusetzen (World Bank, 2023c: 3).
Der WBGU begrüßt die Initiative der verschiedenen 
staatlichen und privaten Akteure, über den flexiblen 
und angepassten Einsatz verschiedener Technologien die 
Einleitung pathogener Mikroorganismen und chemischer 
Stoffe aus ungeklärten häuslichen Abwässern in
Wasserkreisläufe zu reduzieren. Dies folgt dem Handlungsprinzip 
der Sicherstellung von Wasser als Gemeinschaftsgut für 
Mensch und Natur (Kap. 5.2.1).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 200 –
7.3.2  
Praxisbeispiel: Das Lusaka Sanitation Program 
Die folgende Fallstudie illustriert die konkrete Umsetzung 
des flexiblen Einsatzes zentraler und dezentraler
Abwasserentsorgungssysteme am Beispiel des Aufbaus eines 
Fäkalschlamm­Managements (FSM) in Lusaka (Sambia). 
Das Praxisbeispiel verdeutlicht, dass für eine
erfolgreiche Verbesserung dezentraler, nicht leitungsgebundener 
Abwassersysteme neben dem Aufbau technischer
Infrastruktur auch die Anpassung des institutionellen und 
organisatorischen Rahmens erforderlich ist. Das Lusaka 
Sanitation Program kann auch als Beispiel für eine
transformative Stadtgestaltung im Sinne klimaresilienten 
urbanen Wassermanagements dienen (Kap. 6.4), bei dem 
der Fokus auf Wasserqualität und dem sicheren Zugang 
zu sauberem Trinkwasser und Sanitärinfrastruktur für alle 
Stadtbewohner:innen liegt. Anhand des Beispiels lassen 
sich zudem die Anforderungen an die Auswahl,
Kombination und Entwicklung von Maßnahmen im Rahmen eines 
klimaresilienten Wassermanagements veranschaulichen. 
Dazu gehören insbesondere die Analyse der Machbarkeit 
im jeweiligen Kontext und die stärkere Berücksichtigung 
möglicher Mehrgewinne (Kasten 6.2­1; Kap. 6.2.2). 
70 % der 2,5 Mio. Einwohner:innen Lusakas leben 
in informellen Siedlungen, die durch eine hohe
Bevölkerungsdichte, geringen Wohnstandard und fehlende 
öffentliche Infrastruktur geprägt sind. 90 % von ihnen 
nutzen Latrinengruben, 9 % zentrale, leitungsgebundene 
Abwassersysteme oder Klärtanks und 1 % praktizieren 
offene Defäkation (Simwambi et al., 2023). 
Rechtlich sind die Haushalte für den Bau und die 
Instandhaltung der Latrinengruben und die
Stadtverwaltung für deren Kontrolle verantwortlich. Praktisch erfolgt 
die Kontrolle aufgrund mangelnder Kapazitäten nur
unvollständig, weshalb die Qualität der Sanitäranlagen stark 
variiert. Viele der Latrinengruben sind nicht abgedichtet 
und somit eine Gefahr für die Wasserversorgung, die zu 
60 % aus oberflächennahem Grundwasser gespeist wird. 
So treten Typhus­, Dysenterie­ und Cholera­Ausbrüche 
regelmäßig in den informellen Siedlungen von Lusaka auf 
(Hubbard et al., 2020; Simwambi et al., 2017; Gething 
et al., 2023). 
Die Leerung der Latrinengruben erfolgte bis zum
Beginn der FSM­Projekte durch Saugwagen oder manuell 
und überwiegend ohne Hygieneschutz durch
Haushaltsmitglieder oder informelle, unregulierte Dienstleister 
(Simwambi et al., 2017). Da vor Beginn der FSM­Projekte 
keine Behandlungsmöglichkeit für entfernten
Fäkalschlamm zur Verfügung stand, wurde er in der Nähe 
der Latrinengruben vergraben oder in nahegelegenen 
Gräben und Oberflächengewässern entsorgt.
Insbesondere während der Regenzeit können offene
Latrinengruben überlaufen und der vergrabene Fäkalschlamm 
aufgeschwemmt werden. Im Kontext des für Lusaka 
prognostizierten klimawandelbedingten Anstiegs der 
Starkregenereignisse stellt dies eine zusätzliche Gefahr 
für die Gesundheit von Menschen und Ökosystemen dar 
(Libanda et al., 2024).
Zwischen 2012 und 2015 wurde von der Lusaka Water 
and Sewerage Company (LWSC), dem Wasserver­ und 
Abwasserentsorgungsunternehmen der Stadt Lusaka, ein 
Projekt zum Aufbau eines FSM in den informellen
Siedlungen Kanyama und Chazanga durchgeführt. Das Projekt 
wurde von der Nichtregierungsorganisation (NGO) Water 
and Sanitation for the Urban Poor finanziert und von 
den NGOs Water and Sanitation Association of
Zambia und Bremen Overseas Research and Development 
Association durchgeführt. In diesem Projekt wurden 
zwei Fäkalschlamm­Behandlungsanlagen mit
Schlammlagertanks, Rechen für Abtrennung von Feststoffabfall, 
Faulbehältern zur Biogas­Erzeugung sowie
Schlammtrocknungsbeeten errichtet. Diese Behandlungsanlagen 
sind im Besitz der LWSC und stehen unter der Aufsicht 
der lokalen Verwaltung, werden aber von Organisationen 
von Stadtbewohner:innen­ betrieben. Die Entleerung der 
Latrinengruben und der Transport des Fäkalschlamms 
zu den Behandlungsanlagen erfolgt durch Angestellte 
des Water Trusts, die von den informellen Dienstleistern 
rekrutiert, fortgebildet und ausgerüstet wurden (Klinger 
et al., 2019; Simwambi et al., 2017). 
Nach dem erfolgreichen Pilotprojekt in Kanyama und 
Chazanga wurde 2015 von der LWSC das stadtweite 
Lusaka Sanitation Program begonnen, das bis 2024 läuft. 
Dieses Projekt wird mit insgesamt 300 Mio. US­$ von 
der Weltbank, der Afrikanischen Entwicklungsbank, der 
Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) und der
Europäischen Investitionsbank gefördert und folgt durch die 
Kombination von zentralen und dezentralen
Abwassersystemen dem CWIS­Konzept (Huang, 2022). Ziele sind 
die Vergrößerung und Verbesserung des Kanalnetzes, 
der Bau von Sanitäranlagen und
Fäkalschlammbehandlungsanlagen für dezentrale Abwassersysteme sowie die 
Verbesserung des FSM in periurbanen informellen
Siedlungen. Darüber hinaus soll die institutionelle Kapazität 
der LWSC zum Management von Abwassersystemen in 
Lusaka verbessert werden (Huang, 2022). 
2022 wurden zwei Projektziele, 3.500 neu gebaute 
Sanitäranlagen für dezentrale Abwassersysteme und 
Leerung von 13.000 Latrinengruben, erreicht. Der Bau 
einer neuen Anlage zur Behandlung von Fäkalschlamm 
war jedoch erst zu 25 % abgeschlossen (Huang, 2022). 
Außerdem wurde aufgrund von gestiegenen Kosten das 
ursprüngliche Ziel, 90.000 Menschen mit verbesserten 
Sanitärbedingungen zu versorgen, auf 75.000 reduziert. 
2022 waren bereits 68.000 erreicht (Huang, 2022).
Im Zuge des Lusaka Sanitation Program wurde zudem 
der institutionelle und organisatorische Rahmen des 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 201 – 
Abwassersystems in Lusaka angepasst. Die Leerung der 
Latrinengruben und der Transport von Fäkalschlamm 
wurden als Aufgabenbereiche der LWSC zugewiesen, die 
auch Genehmigungen an die Water Trusts und private 
Dienstleister vergeben soll. Diese sind wiederum der 
LWSC gegenüber berichtspflichtig (CWIS, 2021). Damit 
wurde ein wichtiger Schritt in Richtung Formalisierung 
und Anerkennung bestehender dezentraler
Abwassersysteme vollzogen (Kap. 7.5.5). Darüber hinaus  wurde 
das Lusaka Sanitation Program von 2016 bis 2020 durch 
ein Projekt der Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ) begleitet. Es hatte zum Ziel, durch
Qualifizierungsprogramme, Koordination zwischen den Akteuren, 
Compliance­Monitoring und verbesserte
Managementpraktiken die Voraussetzungen für eine klimaverträgliche 
Sanitärversorgung und FSM in informellen Siedlungen 
zu schaffen.
Seit dem Beginn der FSM­Projekte zur Verbesserung 
der dezentralen Abwassersysteme wurden
verschiedene begünstigende Faktoren, Limitationen und
Mehrgewinne identifiziert. Zum Beispiel erwiesen sich die 
starke Einbindung der lokalen Bevölkerung über die 
Water Trusts, die Kapazitätsentwicklung bei vormals 
informellen Dienstleistern, Kampagnen zur Aufklärung 
über gesundheitliche Vorteile sowie die Rolle und
Dienstleistungen der Water Trusts als positive Einflussfaktoren 
auf die Akzeptanz des FSM durch die lokale Bevölkerung 
(Simwambi et al., 2017).
Auf der Seite der Limitationen ist zu nennen, dass 
die Latrinengruben von der Bevölkerung zum Teil zur 
Entsorgung von Abfällen genutzt werden. Entsprechend 
bestehen 22 % des Schlamms in den Latrinengruben 
aus Feststoffabfällen, die den Einsatz von Saugwagen 
erschweren, sodass die Leerung überwiegend manuell 
erfolgen muss (Simwambi et al., 2023; Klinger et al., 
2019). Die Feststoffabfälle können auch zur Verstopfung 
der Behandlungsanlagen für Fäkalschlamm führen. Seit 
der Inbetriebnahme der Anlagen kam es mehrfach zu 
temporären Schließungen aufgrund von Betriebs­ und 
Instandhaltungsproblemen. Dementsprechend
wichtig sind motivierte und qualifizierte Arbeitskräfte, um 
Verstopfungen, Fehlnutzungen und Ausfallzeiten zu 
vermeiden (Klinger et al., 2019). 
Selbst bei einem optimierten und reibungslosen
Betrieb ist die maximale Aufnahmekapazität der
Behandlungsanlagen eine weitere Limitation. So wurde die Anlage 
in Kanyama nur für die Aufnahme des Fäkalschlamms von 
30.000 der insgesamt 250.000 Einwohner:innen erbaut 
(Simwambi et al., 2017). Ein Jahr nach Abschluss des
Projektzeitraums (2016) wurden 11 % der Latrinengruben in 
Kanyama von Mitarbeitern des Water Trusts geleert und 
zur Behandlungsanlage gebracht, wohingegen 30 % von 
Saugwagen und 59 % von Haushalten oder informellen 
Dienstleistern geleert wurden (Simwambi et al., 2017). 
Da die Behandlungsanlage ihre Kapazitätsgrenze erreicht 
hat, ist eine Erhöhung ihres Anteils an der
Fäkalienentsorgung ohne Erweiterung nicht möglich (CWIS, 2021). 
Auf der Seite der Mehrgewinne des FSM steht, dass 
getrockneter Schlamm nach Behandlung als Dünger
verkauft werden kann. In Kanyama und Chazanga ist dies 
jedoch noch nicht erfolgt (Simwambi et al., 2017). Auch 
das Biogas aus der Faulung des Fäkalschlamms ist weiter 
verwertbar. Es sollte ursprünglich an umliegende
Haushalte verkauft werden. Da die Hauseigentümer:innen aber 
keine Erlaubnis für den Bau von Gasleitungen erteilten, 
wird das Biogas stattdessen durch den Water Trust intern 
für den Betrieb der Kantine genutzt (Simwambi et al., 
2017). Ein weiterer Mehrgewinn ist, dass die vormals
informell tätigen Personen als Mitarbeiter:innen des Water 
Trusts von einer Formalisierung ihrer Arbeit (verbunden 
mit den Vorteilen einer regulären Anstellung, einem 
stabilen Einkommen und sicheren Arbeitsbedingungen) 
und einem sozialen Empowerment durch die Aufwertung 
ihrer Arbeit profitierten (Simwambi et al., 2017).
Eine offene, FSM­Konzepte allgemein betreffende 
Frage, ist die Entwicklung eines Geschäftsmodells, das 
ohne externe finanzielle Hilfen tragfähig ist. In
Kanyama und Chazanga muss, trotz der Einnahmen durch die 
Leerung der Latrinengruben, das FSM durch Einnahmen 
des Water Trusts aus der Wasserversorgung bezuschusst 
werden, um die Preise konkurrenzfähig und für die
Bevölkerung erschwinglich zu halten. 
7.4   
Effekte der Energiebereitstellung 
auf die Wasserqualität
Der Energiesektor ist global der zweitgrößte
Wasserverbraucher nach der Landwirtschaft und in einigen 
Ländern für bis zu 40 % des Wasserverbrauchs
verantwortlich (Lohrmann et al., 2023). Ein zukünftig stärker 
schwankendes Wasserdargebot und wasserbezogene 
Extremereignisse können die Energieerzeugung
gefährden (Kasten 7.4­1). Im Rahmen der Energiewende ändert 
sich mit den eingesetzten Kraftwerkstechnologien auch 
der quantitative Wasserverbrauch des Energiesektors 
(Kasten 7.4­2). 
Gleichzeitig ändern sich die Auswirkungen der
Energiebereitstellung auf die Wasserqualität, wenn zukünftig 
weniger fossile Brennstoffe abgebaut oder mehr und 
andere Materialien für Energiekonversions­ und
Speicheranlagen, benötigt werden, etwa seltene Erden oder 
Lithium (Kap. 7.4.1). Die Rückgewinnung von Rohstoffen 
aus Abwasser gewinnt in diesem Zusammenhang eine 
noch größere Bedeutung (Kap. 7.4.2).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 202 –
7.4.1  
Auswirkungen der Stromerzeugung  
auf die Wasserqualität
Die Energiewende ist auch eine Ressourcenwende mit 
großer Wasserrelevanz: Die Umwandlung und
Speicherung von Energie haben je nach genutzter Technologie 
unterschiedliche Auswirkungen auf die Wasserqualität. 
Wasserverschmutzung entsteht bei der Gewinnung und 
Weiterverarbeitung der Energieträger, der Gewinnung 
der notwendigen Rohstoffe für den Bau von
Kraftwerken und Speichern, bei ihrer Nutzung sowie bei ihrem 
Abbau und Recycling. Im Folgenden wird kurz auf die 
Wasserverschmutzung beim Abbau fossiler
Energieträger eingegangen. Anschließend wird exemplarisch die 
Wasserverschmutzung beim Abbau von Lithiumsalzen, 
die für die Herstellung von Energiespeichern notwendig 
sind, dargestellt. Es werden zudem Lösungen zu ihrer 
Reduktion und Vermeidung erläutert, um zu
veranschaulichen, welche Herausforderungen für den Schutz der 
Wasserqualität durch die Energiewende bestehen und 
wie ihnen durch die Anwendung der Leitbilder Zero­
Pollution und Kreislaufwirtschaft begegnet werden kann 
(Abb. 7.1­1). Ein Teil der Lösung ist die
Rohstoffrückgewinnung (Kap. 7.5.5).
7.4.1.1  
Verschmutzung durch fossile Energieträger
Die Gewinnung und Aufbereitung fossiler Energieträger 
generieren hohe Mengen Abfall mit teilweise toxischen 
Stoffen, die in Gewässer gelangen können. Das
Prozessabwasser selbst wird innerhalb des Gewinnungsprozesses 
jedoch häufig gereinigt und wiederverwendet (Kalisz et 
al., 2022). Starke Verschmutzung umliegender Gewässer 
durch Sulfate, Metallionen usw. wurde etwa bei der 
Kohlegewinnung durch Gipfelbergbau (Mountaintop 
removal mining) festgestellt. In den USA leben ca. 1,2 Mio. 
Menschen in Gebieten, in denen Kohle durch
Gipfelabsprengung gewonnen wird. Dabei wurden Flussläufe auf 
einer Gesamtlänge von etwa 2.000 Meilen durch Abraum 
verschüttet. Auswirkungen werden noch für Jahrzehnte 
nach der Gewinnung prognostiziert (Hendryx et al., 2020). 
Auch der Untertageabbau von Steinkohle hat
erhebliche Auswirkungen auf die Qualität der
Wasserressourcen. Saure Grubenwässer, die durch das Eindringen von 
Oberflächenwasser und Oxidation von Mineralen
entstehen, zählen zu den größten Verschmutzungsquellen im 
Kohleabbau. Etwa wurden durch Grubenwasser gelöste 
Schwermetallionen in benachbarten Wasserressourcen 
festgestellt, z. B. kontaminiertes Grundwasser in
indischen Kohlebecken (Finkelman et al., 2021; Masood 
et al., 2020). 
Des Weiteren wurden durch die Verbrennung von 
Kohle Verunreinigungen von Wasser und Boden durch 
polyzyklische Kohlenwasserstoffe, Quecksilber, Arsen, 
Chrom und weitere Stoffe festgestellt. Sie stammen u. a. 
aus der auf Halden gelagerten Kohleasche (Hendryx et 
al., 2020; Finkelman et al., 2021). 
In der Öl­ und Gasförderung sind die eingesetzten 
Bohrflüssigkeiten die größte Abfallmenge und eine 
potenzielle Verschmutzungsquelle für Gewässer. Zwar 
werden in manchen Ländern, wie den USA, etwa 90 % 
der Flüssigkeit im Prozess wiederverwendet, bei falscher 
Entsorgung oder Leckagen können jedoch in der
Flüssigkeit enthaltene schädliche Stoffe wie Toluol in Grund­ und 
Oberflächengewässer gelangen (Pereira et al., 2022; 
Kasten 7.4-1   
Ein schwankendes Wasserdargebot kann den 
Kraftwerksbetrieb gefährden
Durch den Klimawandel stärker schwankende Niederschläge 
und veränderte Gesamtwassermengen bzw. Oberflächenabflüsse 
(Berga, 2016; Kap. 2; Kap. 3) beeinflussen die künftig
erzeugbaren Strommengen. Wassermangel und erhöhte
Wassertemperaturen können die Kapazität thermischer Kraftwerke einschränken 
und vorübergehende Stilllegungen nötig machen. Insbesondere 
Kernkraftwerke sind davon betroffen, da sie sicherheitsbedingt 
einen hohen Wasserentnahmebedarf haben (Jin et al., 2019b). 
Eine Studie von van Vliet et al. (2016) prognostiziert, dass in 
den Jahren 2040–2069 weltweit bis zu 74 % der
Wasserkraftwerke und 86 % der thermoelektrischen Kraftwerke in ihrer 
Verfügbarkeit eingeschränkt sein könnten.
Neben dem Ausbau von Photovoltaikanlagen und
Windenergie können Anpassungen bei thermoelektrischen Kraftwerken 
und Wasserkraftwerken die Anfälligkeit der Energieerzeugung 
gegenüber einem schwankenden Wasserdargebot senken. Dazu 
gehören z. B. Maßnahmen zur Erhöhung der Effizienz, der
Einsatz alternativer Kühlsysteme und ein Wechsel von Kohle auf 
Gas mit niedrigerem Kühlungsbedarf (van Vliet et al., 2016). 
Verringerte Wasserverfügbarkeiten auf der Ebene von
Einzugsgebieten und ihr Effekt auf Potenziale zur Energieerzeugung 
sowie mögliche Nutzungskonflikte sollten in der Energie­ und 
Klimapolitik, in der Raumplanung sowie bei der Planung von 
Wasserinfrastruktur stärker berücksichtigt werden (z. B. durch 
Strategien zur Dekarbonisierung des Energiesektors,
Resilienzanalysen, klimapolitische Langfriststrategien; WBGU, 2021). 
Kraftwerke sind auch durch ein Überangebot an Wasser und 
entsprechende wasserbezogene Extremereignisse gefährdet. 
Daher sollten Gefährdungen der Energieinfrastruktur durch 
wasserbezogene Extremereignisse strategisch berücksichtigt 
und ggf. risikomindernde Maßnahmen ergriffen werden.
Maßnahmen für Wasserkraftwerke werden z. B. durch Wasti et al. 
(2022) dargestellt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 203 – 
Kalisz et al., 2022; Allison und Mandler, 2018). Beim 
Abbau von Schiefergas mittels hydraulischer Verfahren 
(Fracking) ist ebenfalls die Verunreinigung von
Grundwasser festgestellt worden (DiGulio und Jackson 2016). 
7.4.1.2  
Gesundheits- und Umweltrisiken durch  
Materialgewinnung für die Energiewende
Im Zuge der dringend notwendigen Umstellung des
weltweiten Energiesystems auf erneuerbare Energien nehmen 
die Anzahl und die benötigte Menge der Rohstoffe und 
Materialien, die für die Herstellung der
Energieerzeugungsanlagen und Energiespeicher notwendig sind, stark 
zu (Watari et al., 2021; WD, 2023). Der wachsende Abbau 
z. B. von seltenen Erden, Kupfer, Graphit und Lithium für 
die Herstellung von Windkraft­ und Photovoltaikanlagen, 
für den Ausbau des Stromnetzes sowie für Lithium­
IonenBatterien und andere elektrochemische Speicher birgt
Risiken für die Wasserqualität (Kap. 2; Kap. 3; Northey
et al., 2017; Europäische Kommission, 2020; Bogardi et
al., 2021; Raabe, 2023). Bei der Gewinnung von
Rohstoffen wie Aluminium­, Kupfer­, Lithium­ oder
Kobaltverbindungen können Oberflächen­ und Grundwasser
mit Prozesschemikalien, Metallen und Halbmetallen wie 
Kobalt oder Arsen verschmutzt werden, die schädlich
für die Gesundheit von Menschen und Ökosystemen
sind (Kap. 2; Kap. 3; Madaka et al., 2022; Pesa, 2021;
BGR, 2020). In Marokko wurden beispielsweise
Arsenkonzentrationen weit über dem Trinkwassergrenzwert
der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Flüssen und 
Quellen festgestellt, deren Wasser zur
Pflanzenbewässerung dient. Es wird angenommen, dass der Abbau von
Kobalt hierfür verantwortlich ist (Blum et al., 2023).
Bei Materialien wie Kupfer, die aus sulfidischen Erzen
(Metallsulfide) gewonnen werden, besteht – ähnlich
wie beim Kohleabbau – das Risiko der
Gewässerverschmutzung durch saures Grubenwasser und die darin
gelösten Metallionen (Northey et al., 2017). Diese Risiken 
müssen berücksichtigt und geeignete Lösungen zum
Schutz der Wasserqualität vorausschauend umgesetzt
werden. Die Vermeidung von Verschmutzung bei der
Materialgewinnung ist wichtig, um nicht intendierte
negative Konsequenzen der Energiewende zu vermeiden. 
Beispiel: Gesundheits- und Umweltrisiken  
durch Lithiumgewinnung
Das Leichtmetall Lithium wird hauptsächlich aus
Festgestein oder durch wasserintensive
Verdunstungstechnologie aus lithiumreicher Sole in Salzseen gewonnen 
(Halkes et al., 2024). Bei der Lithiumgewinnung können 
Umwelt­ und Gesundheitsrisiken einerseits durch einen – 
abhängig vom Verfahren – hohen Wasserverbrauch und 
andererseits durch Beeinträchtigungen der Wasserqualität 
verursacht werden: Lithium selbst und Nebenprodukte 
des Abbaus können eine toxische Wirkung entfalten 
(Buchert et al., 2020; Bolan et al., 2021). Es konnten 
zahlreiche negative Effekte höherer Lithiumdosen auf 
Menschen, Tiere, Pflanzen und aquatische Systeme
festgestellt werden, z. B. negative Auswirkungen auf
Gehirnfunktionen sowie Funktionsstörungen und krankhafte 
Gewebeveränderungen der Schilddrüse (WBGU, 2023; 
Tanveer et al., 2019; Bolan et al., 2021; Sproule, 2002; 
Adeel et al., 2023, Chevalier et al., 2024). Lithium
entspricht der WHO­Definition eines endokrinen Disruptors, 
allerdings gibt es bisher keinen Grenzwert für eine
gesundheits­ und umweltschädliche Lithiumkonzentration 
im Trinkwasser (Chevalier et al., 2024; Adeel et al., 2023; 
EPA, 2023; BMJ, 2023; WHO, 2022a). Hierzu besteht 
dringender Forschungsbedarf.
Es fehlt zudem an einem Verständnis der Interaktion 
von gelösten Stoffen und Nebenprodukten bei der
Gewinnung von Lithiumsalzen. Bei der Gewinnung von
Lithiumsalzen aus Festgestein wird das anfallende Abwasser 
in Absetzbecken geleitet und teilweise wiederverwendet 
(Schmidt et al., 2023). Bei dieser Gewinnungsmethode 
stellen die in Absetzbecken gelagerten Reststoffe eine 
Verschmutzungsquelle für Gewässer dar. Schädliche 
Stoffe können durch Brüche der Absetzbecken oder 
durch Versickern in Gewässer gelangen (Buchert et al., 
2020). Ein weiteres Risiko bergen Prozessabfälle, die in 
Flüsse geleitet werden (TPI, 2016). Es bedarf dringend 
der Entwicklung innovativer und nachhaltiger
Aufbereitungstechnologien.
Auch die Gewinnung von Lithiumsalzen durch
Verdunstungstechnologien hat Auswirkungen auf Gewässer. 
Diese Technologien benötigen Frischwasser und werden 
häufig in ariden Regionen angewendet, beispielsweise 
im Salzbecken von Atacama (Salar de Atacama) in der 
chilenischen Wüste (Agusdinata et al., 2018). Bei dieser 
Technologie verdunsten über 90 % des Wassers der in die 
Oberflächenbecken gepumpten Sole. Je nach Lagerstätte 
werden 100–800 m3 Wasser für die Gewinnung einer 
Tonne Lithiumcarbonat (Li2CO3), einem Ausgangsstoff 
für Lithium­Ionen­Batterien, benötigt (Vera et al., 2023). 
In weiteren Prozessschritten werden etwa 15–33 m3 
Frischwasser pro Tonne Li2CO3 und 31–50 m3
Frischwasser pro Tonne Lithiumhydroxid (LiOH), einem weiteren 
Ausgangsstoff für Lithium­Ionen­Batterien, benötigt. Ein 
großer Teil des behandelten Wassers wird anschließend 
wiederverwendet (Kelly et al., 2021;Dellapenna et al., 
2013; Schmidt et al., 2023). 
Der Eingriff in Salare durch Lithiumsalzgewinnung 
kann Auswirkungen auf die Wasserstände umliegender 
Flüsse und anderer Gewässer haben (Vera et al., 2023; 
Schmidt et al., 2023). Die Details der Zusammenhänge 
sind Gegenstand aktueller Forschungsprojekte. In der 
Salar de Atacama sind die Wasserstände der
Oberflächengewässer bereits gesunken (Vera et al., 2023; Gutiérrez 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 204 –
et al., 2022). Bei der Verdunstungstechnologie werden 
Prozesschemikalien wie Weichmacher in Becken
gesammelt, die bei Versagen von Barrieren in Gewässer 
gelangen können (Agusdinata et al., 2018). 
Unter dem Stichwort Direct Lithium Extraction (DLE) 
werden alternative Verfahren zur Lithiumsalzgewinnung 
entwickelt, die keine Verdunstungsbecken benötigen 
und bei der Lithiumsalzgewinnung effizienter sind. Diese 
Technologien befinden sich noch in einem frühen
Entwicklungsstadium und müssen an die verschiedenen 
Solevorkommen angepasst werden. Einige Varianten 
benötigen aber dennoch Frischwasser im Prozess,
teilweise sogar mehr als die Verdunstungstechnologie (Vera 
et al., 2023; Halkes et al., 2024).
Es gibt Hinweise, dass die Technologien der direkten 
Lithiumextraktion zum Schutz der Wasserqualität mit 
Technologien zur Wasserwiederverwendung und
Rohstoffgewinnung kombiniert werden können (Vera et al., 
2023; Kap. 7.4.1.3). Der WBGU empfiehlt zu erforschen, 
ob und in wieweit eine solche Integration möglich ist. Bei 
der beschriebenen aktuell verwendeten
Verdunstungstechnologie zur Gewinnung von Lithiumsalzen wird
derzeit bereits Kaliumchlorid als weiterer Rohstoff gewonnen. 
Auch bei der direkten Lithiumextraktion könnten Stoffe 
wie Kalium­ und Magnesiumverbindungen potenziell als 
Begleitprodukte hergestellt werden. 
Zur Abschätzung von Potenzialen und Möglichkeiten 
der Integration bestehender Technologien, die sich aktuell 
in sehr unterschiedlichen Entwicklungsstufen befinden, 
ist weitere Forschung erforderlich (Vera et al., 2023). 
Ein Beispiel ist der Einsatz von Ionenaustauscherharzen, 
bei denen das Abwasser je nach Qualitätsanspruch des 
jeweiligen Prozesses weitergehend behandelt und
wiederverwendet werden kann (VCI, 2017).
Die Behandlung von Abwasser zur Gewinnung der 
darin enthaltenen Metallionen und Mineralien ist ein 
Mehrgewinn im Sinne eines klimaresilienten
Wassermanagements (Kap. 6.1.2), wenn sie als Sekundärrohstoffe 
wiederverwendet und unter Vermeidung von
Sekundärverschmutzungen extrahiert werden.
7.4.1.3  
Recycling von lithiumbasierten Batterien
Werden Lithium­Ionen­Batterien am Ende ihres
Lebenszyklus nicht recycelt, sondern unsachgemäß entsorgt, 
besteht das Risiko, dass Schadstoffe in den Boden und 
in Gewässer gelangen. Erhöhte Lithiumkonzentrationen 
in Trinkwasser und Flüssen in Folge menschlicher
Aktivitäten, u. a. aus Lithium­Ionen­Batterien, wurden etwa 
in Seoul bereits nachgewiesen (Choi et al., 2019). Das 
Recycling der Batterien ist prinzipiell möglich, allerdings 
entsprechen die vorhandenen industriellen
Recyclingkapazitäten bei weitem nicht dem prognostizierten
Aufkommen an Batterien (Neef et al., 2021).
Um Wasserverschmutzung zu vermeiden und den 
Bedarf an Primärrohstoffen zu senken, stehen
unterschiedliche Recycling­Verfahren zur Verfügung (Nijnens 
et al., 2023). Für alle Verfahren wird Wasser benötigt, 
wenn auch in unterschiedlichem Umfang (Fahimi et 
al., 2022). Da Verfahren mit vergleichsweise geringem 
Wasserverbrauch andere unerwünschte Effekte haben 
können, sollten bei der Errichtung einer Recyclinganlage 
mögliche Vor­ und Nachteile im Hinblick auf den lokalen 
Wasserhaushalt sowie mögliche weitere, nicht intendierte 
Effekte geprüft und abgewogen werden (Wagner­Wenz, 
et al. 2023; Bai et al., 2020). Dabei sollte auch
berücksichtigt werden, dass Recycling den nötigen Abbau von 
Primärrohstoffen und dessen mögliche negative
Auswirkungen auf Mensch und Umwelt verringert (Kap. 7.4.2). 
Auf Grund des hohen Wasserbedarfs beim
Batterienrecycling ist die weitergehende Abwasserbehandlung mit 
dem Ziel der Wiederverwendung von Rohstoffen
sinnvoll, denn diese Abwässer enthalten einen verwertbaren 
Anteil an Lithium sowie weiteren Metallen und können 
durch die Behandlung gegebenenfalls wieder verwendet 
werden. Die mit der Einleitung von Abwässern
verbundene Gewässerverschmutzung und der Wasserverbrauch 
würden reduziert. Entsprechende industrielle Verfahren 
sind in der Entwicklung und müssten auf die Gewinnung 
von Lithium beim Batterienrecycling angepasst werden. 
7.4.2  
Rückgewinnung von Rohstoffen aus Abwasser
Eine Möglichkeit zum Schutz der Wasserqualität und zur 
Umsetzung des Zero­Pollution­Leitbilds ist die
Rückgewinnung von Rohstoffen wie Lithium aus Abwässern 
(Abb. 7.4­2). Abwasser als wertvolle Ressource kann in 
mehrfacher Hinsicht zur Schließung von Lücken in der 
Kreislaufwirtschaft genutzt werden und zu
Mehrgewinnen führen (Kap. 6.1): Zum einen sollte Abwasser je nach 
angestrebtem Verwendungszweck, etwa zur Bewässerung 
in der Landwirtschaft, und abhängig von der
benötigten und gegebenen Qualität weitergehend behandelt 
und wiederverwendet werden. Zum anderen kann bei 
der Abwasserbehandlung durch Biogaserzeugung aus 
Klärschlamm Energie zurückgewonnen werden, was im 
Kontext der in der novellierten EU­
Kommunalabwasserrichtlinie angestrebten Energieneutralität kommunaler 
Kläranlagen bedeutsam ist (Kap. 7.1.2). 
Darüber hinaus ist Abwasser ein Träger für Stoffe, die 
teilweise als schädlich gelten, aber auch als wertvolle 
Sekundärrohstoffe wie z. B. Biopolymere, Lithium oder 
Kupfer gewonnen werden können (DuChanois et al., 
2023; Schambeck et al., 2020; Paul et al., 2021). Wie 
bereits für Phosphor in der Klärschlammverordnung in 
Deutschland vorgeschrieben, könnten auch diese Stoffe 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 205 – 
Kasten 7.4-2  
Wasserbedarf des Energiesektors und 
Auswirkungen des Klimawandels
Der Wasserverbrauch verschiedener Kraftwerke zur
Stromund Wärmebereitstellung ergibt sich über ihren gesamten 
Lebenszyklus. Dazu gehören der direkte Wasserverbrauch für 
den Betrieb der Kraftwerke und der indirekte Verbrauch für 
deren Errichtung, die Herstellung der notwendigen Materialien 
sowie die Bereitstellung von Brennstoffen. Der Verbrauch hängt 
stark vom Standort und dem dort herrschenden Klima, dem 
Kraftwerkstyp, der Kühlmethode, dem eingesetzten
Brennstoff, der Materialherstellung und weiteren Faktoren ab (Jin 
et al., 2019b; Mekonnen et al., 2015; Meldrum et al., 2013; 
Flörke et al., 2021). 
Ein Vergleich einzelner Studien wird durch
unterschiedliche Methoden zur Erhebung des Wasserbedarfs und die zu 
Grunde gelegten Systemgrenzen erschwert. Das heißt, Studien 
unterscheiden sich darin, wie und in welchem Umfang
Wasserbedarf etwa für die Herstellung von Materialien und den Bau 
von Kraftwerksanlagen oder die Förderung und den Transport 
von Brennstoffen einbezogen wurden (Jin et al., 2019b; Pfister 
et al., 2017). 
Gemeinsam haben die hier ausgewerteten Studien, dass sie 
den Verbrauch blauen Wassers erfassen, die Verschmutzung von 
Abwässern jedoch nicht berücksichtigen. Hinzu kommt, dass 
nicht alle Weltregionen gleichmäßig in Studien repräsentiert 
sind (Jin et al., 2019a, b). 
Wasserbedarfe nach Technologie
Zwischen den Wasserbedarfen verschiedener
Kraftwerkstechnologien liegen zum Teil mehrere Größenordnungen (Faktor zehn 
oder höhere Zehnerpotenzen), so dass sich trotz der genannten 
Unterschiede und Unsicherheiten qualitativ robuste Muster 
erkennen lassen – hier auf Basis der Meta­Analyse von Jin 
et al. (2019b), die mit den oben zitierten Studien konsistent 
ist (Abb. 7.4­1): 
> Der auf die erzeugten Strom­ und Wärmemengen bezogene 
Wasserverbrauch über den gesamten Lebenszyklus für Öl­, 
Kern­ und Kohlekraftwerke ist eine bzw. zwei
Größenordnungen höher als für Photovoltaik (PV) bzw. Windkraft;
konzentrierende Solarthermie, Geothermie und
Erdgaskraftwerke liegen dazwischen.
> Der Wasserbedarf von Speicherwasserkraftwerken kann
durch hohe Verdunstung aus Reservoiren deutlich höher sein 
als bei Öl­, Kohle­ und Kernkraftwerken. Dies hängt
maßgeblich vom lokalen Klima und der Topographie ab, welche
die Oberflächenvergrößerung beim Aufstauen bestimmt
(Jin et al., 2019b; Mekonnen et al., 2015). Für ein
Wasserkraftwerk mit Reservoir in Norwegen (Trollheim) wurde
beispielsweise eine besonders niedrige Verdunstungsrate
ermittelt (Bakken et al., 2016).
> Der Wasserbedarf von Bioenergie kann nochmals eine
Größenordnung über dem Verbrauch von Wasserkraftwerken
liegen. Die Größe des Unterschieds hängt davon ab, wie stark 
im Biomasseanbau bewässert wird und, falls beim
Nahrungsmittelanbau energetisch verwertbare Reststoffe anfallen,
welcher Anteil des Wasserverbrauchs den Reststoffen und
welcher der Nahrungsmittelproduktion zugerechnet wird
(Jin et al., 2019b; Mathioudakis et al., 2017).
> Bei Windkraft und PV entfällt der größte Teil des
Wasserbedarfs auf die Herstellung und Reinigung der Anlagen.
> Bei Kernkraftwerken und fossilen Kraftwerken dominieren 
die Bedarfe für Kühlung während des Betriebs, bei
Bioenergiekraftwerken die Bewässerung bei der
Brennstoffherstellung. Der operative Wasserverbrauch thermischer 
Kraftwerke mit Kohlenstoffabscheidung (CCS) ist um 30 % 
bis 80 % höher als bei solchen ohne CCS. 
> Je nach verwendeter Kühlmethode kann die
Wasserentnahme (in Abb. 7.4­1 nicht gezeigt) deutlich höher sein 
als der tatsächliche Wasserverbrauch, bei Kernkraft bis zu 
einer Größenordnung. 
Der Gesamtwasserverbrauch des Energiesektors ergibt sich 
demnach auch aus der Zusammensetzung nach
Kraftwerksarten. Daher kann eine Umgestaltung des Energiesektors zur 
Reduzierung der Treibhausgasemissionen zu einem höheren 
oder niedrigeren Gesamtwasserbedarf führen, je nach Anteil 
der eingesetzten Technologien. Dies sollte beim Design von 
Szenarien und Strategien für den Strom­ und Wärmesektor 
stärker berücksichtigt werden (Lohrmann et al., 2023; Flörke 
et al., 2021; Mekonnen et al., 2016; Payne et al., 2024). 
Windenergie und PV können Wasserverbrauch senken
Eine wachsende Stromerzeugung aus Wasserkraft und
Bioenergie aus Holz oder Anbaubiomasse können den
Gesamtwasserverbrauch für die Strom­ und Wärmeerzeugung stark erhöhen 
(z. B. Mekonnen et al., 2016). Der Einsatz von Windenergie und 
PV senkt den regionalen Wasserverbrauch gegenüber fossilen 
Kraftwerken oder Kernkraftwerken und kann dazu beitragen, 
lokale Wasserkrisen zu entschärfen oder zu vermeiden. Die 
Installation von PV­Modulen über Kanälen und schwimmend 
auf den Reservoirs von Wasserkraftwerken kann Mehrgewinne 
erzeugen. Die Module verringern die Verdunstung und werden 
durch die verbleibende Verdunstung gekühlt und dadurch 
effizienter. Gleichzeitig verringert sich der Flächenbedarf für 
PV an Land (Jin et al., 2023). Zudem können sie das Wachstum 
von schädlichen Algenblüten verringern (Kap. 3.1.3.2). Das 
Stromerzeugungspotenzial von schwimmenden PV­Modulen 
ist hoch. Auf nur 10 % der Reservoirfläche aller
Wasserkraftwerke weltweit könnten PV­Anlagen mit einer Gesamtleistung 
installiert werden, die der Leistung aller fossilen Kraftwerke 
entspricht (Almeida et al., 2022). Allerdings gibt es auch
ökologische Risiken, potenzielle Nutzungskonflikte und technische 
Fragen, die abgewogen bzw. gelöst werden müssen (Jin et al., 
2023; Almeida et al., 2022). 
Stromerzeugung aus Wasserkraft spielt bereits in vielen 
Teilen der Welt, vor allem in China, Südamerika und Afrika, 
eine große Rolle (Ritchie et al., 2023). Vor allem in Asien 
ist ein starker Zubau geplant oder bereits im Gange, große 
unerschlossene technische Potenziale für Wasserkraft gibt es vor 
allem in Afrika. Wie auch bei Bioenergie ist jedoch neben einer 
klima­ und energiepolitischen Betrachtung eine ökologische, 
soziale und politische Gesamtbetrachtung essenziell. So kann 
vermieden werden, dass beispielsweise die Stromversorgung 
von Industrie und urbanen Zentren oder Maßnahmen zum 
Klimaschutz mit Flächenverbrauch und der massiven Störung 
lokaler Wasserhaushalte zu Lasten von Ökosystemen und der 
Bevölkerung einher gehen. 
Weiterhin ergibt sich eine Veränderung räumlicher Muster 
der Wasserbedarfe, wodurch lokale Wasserverfügbarkeiten 
entscheidend werden: PV und Windkraft benötigen am Ort 
der Stromerzeugung sehr viel weniger Wasser als thermische 
Kraftwerke. Der Wasserbedarf für die Material­ und
Anlagenherstellung von Windrädern und Solarmodulen entsteht zudem 
an anderen Orten als derjenige für Abbau, Aufbereitung und 
Transport fossiler und nuklearer Brennstoffe.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 206 –
Wert von Wasser für andere Nutzungen und 
 Ökosysteme stärker berücksichtigen 
Zukünftige Veränderungen des Wasserdargebots schaffen
Herausforderungen für die Stromerzeugung und verschärfen unter 
Umständen Nutzungskonflikte. Gleichzeitig werden z. B. die 
Funktionen von Wasserspeichern jenseits der Stromerzeugung, 
durch die sie häufig finanziert werden, wertvoller. Sie können 
dem Rückhalt von Hochwässern, der Trinkwasserversorgung, 
als Puffer für Bewässerung, der industriellen Nutzung und 
dem Erhalt von Ökosystemen, u. a. durch die Sicherung von 
Mindestabflüssen bei gleichzeitig begrenzten Maximalabflüssen 
sowie Rückhaltefunktion bei starken Niederschlägen, dienen.
Planung, Auslegung, Investitionen und Betrieb von
Kraftwerken werden allerdings bisher von energiewirtschaftlichen 
Aspekten dominiert. Wasserwirtschaftliche Anreize, etwa 
um ihre Funktion als Wasserspeicher für Trockenperioden zu 
berücksichtigen, sind schwach ausgeprägt. Bestehende
wasserwirtschaftliche Auflagen und Regulierungen vermitteln
Kraftwerksplanern bzw. ­betreibern in der Regel keine zeitlich
aufgelösten Informationen und Anreize zu Knappheiten, anderen 
Bedarfen und alternativen Nutzungen (Opportunitätskosten), 
den Wert der Rückhaltefunktion zur Hochwasservermeidung 
usw. Die Auslegung und Befüllung von (Kraftwerks­)
Wasserspeichern vernachlässigen häufig die zunehmende Unsicherheit 
von Niederschlägen sowie in alpinen Regionen das
Verschwinden von Basisabflüssen von Gletschern und Permafrostböden.
Wasser bei Planung stärker berücksichtigen
Die stärker schwankende Verfügbarkeit und der Wert von 
Wasser sollten zukünftig in Regulierungen sowie bei
(bisher oft energiewirtschaftlich dominierten) Investitions­ und 
Betriebsentscheidungen für Kraftwerke stärker berücksichtigt 
werden. Eine Möglichkeit dafür sind zeitlich aufgelöste
Preissignale, also zeitabhängige Vergütungen der Reservoirbetreiber 
für die sichere Bereitstellung von Wasser aus Speichern bzw. 
zeitabhängige Wasserpreise für die Betreiber thermischer
Kraftwerke, die Kühlwasser entnehmen wollen. Dadurch würde 
sichergestellt, dass z. B. bei Investitionen in und dem Betrieb 
von Dämmen deren Multifunktionalität besser berücksichtigt 
wird, dass die Externalitäten des Wasserverbrauchs thermischer 
Kraftwerke sich vollständig in deren Stromgestehungskosten 
widerspiegeln und dass Nutzungskonflikte durch
Wasserstoffanlagen besser berücksichtigt werden. Schon bei der Planung 
und Zulassung von Wasserkraftwerken sollten
wasserwirtschaftliche Auswirkungen ermittelt werden, zur Entlastung 
der Zulassungsbehörden ggf. als Pflicht des Antragstellers, 
und in eine Kosten­Nutzen­Analyse einfließen (Kap. 6.1.3). 
Stromerzeugungstechnologien mit hohem Wasserbedarf, 
wie thermoelektrische und Wasserkraftwerke, sollten vor allem 
dann eingesetzt werden, wenn kaum eine Substitution durch 
andere Erzeugungs­, Speicher­ und Übertragungstechnologien 
möglich ist (z. B. zur Systemstabilisierung) oder ein hoher 
Zusatznutzen durch eine gleichmäßigere Wasserverfügbarkeit 
oder Hochwasserschutz zu erwarten ist (der nicht durch
naturnahe Maßnahmen erreichbar ist).
Biomasse (n=23, mdn=85100)
Wasserkraft (n=1133, mdn=4961)
Öl (n=7, mdn=3220)
Kernkraft (n=25, mdn=2290)
Kohle (n=227, mdn=2220)
Solarthermische Kraftwerke
(n=28, mdn=1250)
Geothermie (n=22, mdn=1022)
Gas (n=91, mdn=598)
PV (n=10, mdn=330)
Wind (n=7, mdn=43)
Wasserverbrauch [l/MWh]
101 102 103 104 105 106 107
Abbildung 7.4-1
Verbrauch blauen Wassers durch verschiedene Kraftwerkstypen über ihren Lebenszyklus. Der Verbrauch grünen Wassers 
beim Anbau von Biomasse ist nicht enthalten. n: Zahl der Datenpunkte, die aus verschiedenen Studien entnommen wurden. 
Sie repräsentieren jeweils spezifische technische Ausprägungen, lokale Umweltbedingungen und methodische
Detailannahmen. mdn: Medianwert des Wasserverbrauchs der jeweiligen Technologie. Punkte bezeichnen den jeweiligen
Durchschnittswert, Kreise bezeichnen Ausreißer.
Quelle: Jin et al., 2019b 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 207 – 
im Zuge der Abwasserbehandlung zurückgewonnen
werden (Kap. 7.1.2). Auch die Nationale Wasserstrategie 
greift die Rückgewinnung von Wertstoffen in ihrer
Vision für Wasser­, Energie­ und Stoffkreisläufe auf und 
strebt die dazu notwendige Sektorenkopplung an (BMUV, 
2023b). In Abb. 7.4­2 ist der Zusammenhang zwischen 
dem Rohstoffbedarf für die Energiewende, der
Gewinnung von Sekundärrohstoffen und der
Wasserwiederverwendung dargestellt. Hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit 
und der technischen Machbarkeit sind jedoch nicht alle 
Abwässer gleichermaßen zur Rückgewinnung geeignet. 
Für organische Stoffe eignet sich eher Kommunalabwasser, 
für Metalle eher Industrieabwasser (Dutta et al., 2021; 
DuChanois et al., 2023). 
Beispielsweise ist Kommunalabwasser eine Quelle 
für Polyhydroxyalkanoate, die als biologisch abbaubare 
Biopolymere fossil erzeugte Polymere ersetzen können. 
Auch Cellulose kann aus Abwasser wiedergewonnen 
werden und als Bindemittel in Baumaterial oder in der 
Papierproduktion verwendet werden (Dutta et al., 2021; 
Schambeck et al., 2020; Paul et al., 2021). Nennenswerte 
Konzentrationen an Metallionen befinden sich in
Industrieabwässern, etwa aus der Batterieproduktion, und in 
den Abwässern des Bergbaus. Im Bergbau werden aus 
dem Erz ausgewaschene, nicht extrahierbare Metalle 
als Abfall in Absetzbecken gesammelt. Für die
Rückgewinnung der Metallionen aus Industrieabwässern sind 
zunächst lohnenswerte Metalle zu identifizieren. Diese 
sind im Allgemeinen kritische Materialien wie seltene 
Erden, bei denen das Risiko für den Ausfall der
Versorgung der Industrie hoch ist, die aber unter anderem für 
die Energiewende essenziell sind. Weitere Kriterien zur 
Bewertung sind geringe Recyclingraten aus Produkten, 
hohe Energiekosten bei der Rohstoffproduktion und 
seltenes geologisches Vorkommen. Die Erschließung 
neuer Abbaugebiete für die gewonnenen Stoffe könnte 
reduziert, die Volumina der Absetzbecken in den Minen 
verkleinert und die Verschmutzung umliegender
Gewässer reduziert werden (Kap. 2; Kap. 3; Dutta et al., 2021; 
DuChanois et al., 2023).
Die derzeitigen Technologien für die Rückgewinnung 
von Rohstoffen aus Abwasser (Dutta et al., 2021;
DuChanois et al., 2023) sind häufig sehr energieintensiv und 
müssen in einen bereits existierenden Prozess integriert 
werden. Finanziell gesehen ist es sinnvoll, wenn die 
Kosten zur Rückgewinnung den aktuellen Marktpreis 
des Rohstoffs nicht überschreiten. Dabei kann auch die 
Energierückgewinnung aus den Prozessen zur
Abwasserbehandlung als finanzielle Unterstützung zur
Implementierung der Rückgewinnungstechnologien helfen (EEA, 
2022). Vielversprechend als günstige, energieeffiziente 
und umweltfreundliche Technologien sind Methoden wie 
Biosorption und Bioleaching, bei denen z. B. Bakterien 
zur Metallgewinnung eingesetzt werden (Adeeyo et al., 
2023; Dutta et al., 2021).
Verarbeitung/
Produktion
Sauberes Wasser
Rückgewinnungsverfahren
Mit Rohstoffen
angereicherte
Abwässer
Primärrohstoff 
Einleitung in
Fließgewässer
Weiterbehandlung in Kläranlage
Verkauf
Sekundärrohstoff
Sekundärrohstoff
Abbildung 7.4-2
Rohstoffrückgewinnung aus
Industrieabwässern. Die Rückgewinnung 
von Rohstoffen bei der Produktion 
von Gütern senkt den Bedarf an 
Primärrohstoffen im
Produktionsprozess und ermöglicht eine
Verringerung der Gesamtkosten durch 
Rohstoffverkauf. Da bestimmte
Rohstoffe abhängig von ihrer
Konzentration toxisch wirken können, kann 
Rohstoffrückgewinnung die
Abwasserqualität verbessern. Je nach 
erreichtem Qualitätsstandard kann 
das Abwasser im Produktionsprozess 
wiederverwendet, der Behandlung 
in Kläranlagen zugeführt oder direkt 
in Fließgewässer eingeleitet werden. 
Quelle: WBGU 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 208 –
7.5   
Handlungsempfehlungen
7.5.1  
EU-Kommunalabwasserrichtlinie  
zielgerichtet umsetzen
Erweiterte Herstellerverantwortung ausweiten und 
anreizkompatibel gestalten
Die 2024 vom EU­Parlament verabschiedete novellierte 
EU­Kommunalabwasserrichtlinie sieht für den Ausbau 
und Betrieb einer weitergehenden
Abwasserreinigungsstufe in Kläranlagen eine Finanzierung von mindestens 
80 % der Investitions­ und Betriebskosten durch die 
Hersteller von Arzneimitteln und Kosmetikprodukten vor. 
Aus Sicht des WBGU sollte geprüft werden, inwieweit 
eine Ausweitung der erweiterten
Herstellerverantwortung für weitere Schadstoffgruppen, wie toxische und 
persistente Haushaltschemikalien sowie Pestizide, und 
Stoffeigenschaften, wie Persistenz in der aquatischen 
Umwelt, möglich ist. So könnten alle Hersteller
wasserverunreinigender Produkte an den Kosten für die 
Bewahrung der Wasserqualität beteiligt werden (UBA, 
2023a: 8). Dabei sollte die Gestaltung anreizkompatibel 
sein: Unternehmen sollten in Abhängigkeit der
Umweltgefährdung der von ihnen in Umlauf gebrachten Stoffe 
und Produkte zur Verantwortung gezogen werden. Dies 
würde niedrigere Beteiligungen an den Kosten oder sogar 
Ausnahmen für Unternehmen bedeuten, die
umweltverträgliche, gut abbaubare Stoffe einsetzen. Unternehmen, 
die stark gefährdende Stoffe in Verkehr bringen, würden 
stärker beteiligt. In Art. 9 der novellierten EU­
Kommunalabwasserrichtlinie ist eine Staffelung der Beteiligung von 
Unternehmen nach Umweltgefährdung der in Verkehr 
gebrachten Stoffe explizit angedacht. Auch soll es der 
Richtlinie zufolge Ausnahmen für Produkte geben, die 
Substanzen enthalten, die nachweislich rasch abbaubar 
sind oder am Ende ihrer Lebenszeit keine organischen 
Spurenstoffe hinterlassen. Bei der Umsetzung der
EUKommunalabwasserrichtlinie sind diese Punkte für die 
Setzung von Anreizen zur Reduktion der Emission
umweltgefährdender Stoffe entscheidend. 
7.5.2  
Diffuse Einträge aus Land- und  
Forstwirtschaft verringern
Einführung einer Pestizidsteuer
Integrierter Boden­ und Gewässerschutz ließe sich über 
eine Pestizidabgabe, etwa in Form einer Steuer,
umsetzen. In Dänemark wird eine Pestizidsteuer bereits 
mengen­ und risikobasiert erhoben, was die Belastung 
der Böden und Gewässer vermindert hat (Nielsen et al., 
2023). Das der Steuer zu Grunde liegende Prinzip „je 
schädlicher ein Pestizid für Mensch und Umwelt, desto 
höher die Abgaben“ wäre ein Baustein, um das in der 
Farm­to­Fork­Strategie der EU enthaltene Ziel der
Reduzierung des Pestizideinsatzes in der EU um 50 % bis 
2030 zu erreichen.
Strengeres Monitoring von Einträgen von Stickstoff, 
Phosphor und Pestiziden
Der WBGU empfiehlt das mit der Düngeverordnung 
(DüV) verbundene, nationale Monitoring­Programm 
für Stickstoff und Phosphor auch auf andere Stoffe wie 
Pestizide und Abbauprodukte auszuweiten. Das Ziel eines 
solchen flächendeckenden Monitorings sollte neben der 
Verminderung des Nitratgehalts im Grundwasser auch 
der Schutz der Biodiversität vor Eutrophierung und 
Pestiziden sein. 
Neben der EU­Zielsetzung der Reduzierung des
Pestizideinsatzes um 50 % können Monitoring und
wirksames Gegensteuern mit restriktiven Maßnahmen bei 
Überschreitung der regulatorisch akzeptablen
Konzentration eines Pestizids die Gewässerqualität auf lokaler 
Ebene deutlich erhöhen. Ähnlich der Ermittlung von 
Nitratquellen braucht es dazu ein engmaschiges Netz 
an Monitoringstationen.
Entwicklung biologischer Alternativen zum 
Pflanzenschutz 
Die Abkehr von chemischen Pestiziden könnte durch die 
Entwicklung biologischer Wirkstoffe, z. B. mikrobieller, 
botanischer oder biochemischer Pestizide, sowie den 
Einsatz natürlicher Fressfeinde und landwirtschaftlich 
einsetzbarer Antibiotika vorangetrieben werden (Ayilara 
et al., 2023; Seenivasagan und Babalola, 2021; Tomar et 
al., 2024). Auch diese Alternativen sollten hinsichtlich 
ihrer Wirksamkeit und möglicher negativer
Auswirkungen auf Mensch und Natur vorab untersucht werden. 
Aus den genannten Ansätzen könnten naturbasierte 
Lösungen entwickelt werden, die für Landwirt:innen 
eine Zukunftsperspektive und für kleinere Hersteller 
Entwicklungs­ und Marktchancen bieten könnten.
Entsprechende Projekte könnten über die Forschungslinie 
„Bioökonomie“ des BMBF gefördert werden.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 209 – 
Exportverbot für in der EU verbotene Pestizide
Chemiekonzerne in der EU exportieren nach wie vor 
Pestizide, die in der EU selbst bereits nicht mehr in 
Verkehr gebracht werden dürfen, in Länder mit weniger 
strengen Anforderungen an deren Zulassung und
Ausbringung (Sarkar et al., 2021; Kasten 7.5­1). Der WBGU 
empfiehlt daher eine beschleunigte Umsetzung des bereits 
ausgearbeiteten Exportverbots von in der EU nicht mehr 
zugelassenen Pestiziden. Ein Verbot ist nicht nur zur 
Schadstoffreduktion in Wasserkreisläufen notwendig, 
sondern auch moralisch geboten. Den Anwender:innen 
der Pestizide steht in einkommensschwächeren Ländern 
meist keine ausreichende Arbeitsschutzkleidung und
maschinelle Technik zur Verfügung, um sich bei Ausbringung 
vor den gesundheitlichen Gefahren der Mittel zu schützen 
(Boedeker et al., 2020). Außerdem können persistente 
Pestizide als Rückstände in Lebensmitteln zurück in die 
EU gelangen (EFSA et al., 2024). Die Bundesregierung 
sollte sich für eine EU­weite Vereinheitlichung des
Exportverbots sowie für die Abschaffung und Vermeidung 
von Doppelstandards einsetzen. Das Exportverbot in 
Frankreich kann als Vorbild dienen. Es ist seit dem 1. 
Januar 2022 in Kraft und verbietet neben dem Export 
auch die Herstellung und Lagerung von in der EU nicht 
mehr zugelassenen Pestiziden. 
Einheitliche Pestizidstandards erarbeiten
Der WBGU empfiehlt multilaterale Prozesse zur
Erarbeitung einheitlicher Pestizidstandards. Gleichzeitig sollten 
in die EU keine landwirtschaftlichen Produkte aus
Regionen importiert werden, in denen Pestizide zum Einsatz 
kommen, die in der EU als nachweislich umweltschädlich 
eingestuft sind. Eine Verschärfung der
Importbegrenzung müsste durch über Entwicklungszusammenarbeit 
finanzierte Projekte zur Unterstützung von
Transformationsprozessen in den betroffenen Produktionssystemen 
begleitet werden, insbesondere wenn sie in Ländern mit 
niedrigem Einkommen liegen. Zudem muss Konformität 
mit Welthandelsrecht sichergestellt sein. 
Illegalen Handel mit Pestiziden unterbinden 
Um den illegalen Handel mit Pestiziden und chemischen 
Düngemitteln einzudämmen, sollte internationale
Zusammenarbeit auch zur Stärkung grenzüberschreitender 
Kooperation in diesem Bereich in Afrika, Lateinamerika 
und Asien beitragen. Deutschland und die EU sollten 
außerdem die Bestrebungen der Organisation für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) 
gegen den illegalen Handel mit Pestiziden stärker
unterstützen (OECD, 2024). 
Stockholmer Übereinkommen ausweiten
Eine Ausweitung des Stockholmer Übereinkommens über 
persistente organische Schadstoffe auf krebserregende 
und hormonell wirksame Substanzen (endokrine
Disruptoren) sollte politisch angestrebt werden, um deren 
Produktion und Freisetzung in die Umwelt zu unterbinden 
(WBGU, 2020). 
Pestizideinsatz und Wasserverbrauch in der 
Landwirtschaft verringern
Die Verringerung des Einsatzes von importierten
Pestiziden und Düngemitteln dient in Ländern mit niedrigem 
und mittlerem Einkommen zum einen dem Wasser­ und 
Gesundheitsschutz und zum anderen der finanziellen
Unabhängigkeit von Importen. Der WBGU unterstützt daher 
die Bemühungen des Bundesministeriums für Ernährung 
und Landwirtschaft (BMEL), gemeinsam mit afrikanischen 
Partnern eine standortangepasste, nachhaltige und
ökonomisch tragfähige Landwirtschaft in Afrika zu entwickeln, 
auch durch die Förderung von entsprechender Forschung. 
Ziel ist eine Steigerung der Erträge bei gleichzeitiger
Minimierung des Wasserverbrauchs und der
Nährstoffeinträge. Auch das Bundesministerium für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) unterstützt 
über entsprechende Programme die Entwicklung einer 
nachhaltigen Agrar­ und Ernährungswirtschaft, z. B. in 
der ASEAN­Region. Derartige Programme sollten
ausgeweitet werden, u. a. mit zusätzlichem Fokus auf dem 
Kasten 7.5-1  
Beispiel: Das Pestizid Chlorpyrifos
Ein Beispiel für den Export eines in der EU verbotenen
Pestizids ist Chlorpyrifos. Bis vor wenigen Jahren war Chlorpyrifos 
auch in Deutschland zugelassen, obwohl bekannt war, dass die 
Chemikalie neurotoxische Eigenschaften besitzt. Sie wirkt 
besonders schädlich auf Wasserlebewesen wie Amphibien. Erst 
nachdem die Europäische Agentur für Lebensmittelsicherheit 
Rückstände von Chlorpyrifos auf Grund der neurotoxischen 
Wirkung als Gefahr für die Entwicklung von Kindern schon 
vor der Geburt einstufte und Deutschland sowie andere
EUStaaten das Pestizid bereits verboten hatten, wurde die
Zulassung 2020 auch EU­weit nicht verlängert. Für die neurotoxische 
Wirkung gab es bereits 1998 erste Hinweise (Mie et al., 2018). 
Obwohl deutsche Behörden heute eine Aufnahme der
Chemikalie in das Stockholmer Übereinkommen vorbereiten, wird 
Chlorpyrifos weiterhin aus der EU in Drittländer exportiert. 
Deshalb können weiterhin Rückstände auf in die EU
importierten Zitrusfrüchten, Tomaten und Oliven nachgewiesen 
werden, die gesundheitliche Gefahren für die Konsument:innen 
mit sich bringen. Vor allem sind jedoch die (aquatischen)
Ökosysteme und die menschliche Gesundheit in den
Anbaugebieten gefährdet (EFSA et al., 2024).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 210 –
Wasserschutz sowie der Begrenzung und Optimierung 
des Dünger­ und Pestizideinsatzes. Standortangepasste 
Maßnahmen sind dabei oft nur mit dem Wissen
traditioneller Landwirtschaft umsetzbar (WBGU, 2020). Indigene 
Praktiken sind auf den Erhalt der Fertilität fragiler Böden 
ausgelegt, wie etwa die Erhöhung der Humusbildung durch 
afrikanische Schwarzerde, und schützen sowohl grünes 
als auch blaues Wasser (Solomon et al., 2016). 
7.5.3  
Wasserverschmutzung durch  
Pharmazeutika eindämmen
Einschränkung von Reserveantibiotika  
in der Tiermast 
Der Einsatz von Reserveantibiotika sollte nur noch unter 
behördlicher Genehmigung erfolgen. Laut Bundesinstitut 
für Risikobewertung (BfR) wurden Reserveantibiotika 
im Jahr 2022 in 41 % der Fälle bei Masthühnern in 
Deutschland eingesetzt (BfR, 2023). 
Tierwohl zur Verbesserung der  
Wasserqualität fördern
Ein wirksamer Hebel zur Verbesserung der Wasserqualität, 
der z. B. im Rahmen eines One­Health­Ansatzes durch 
die Politik genutzt werden kann, ist die Reduktion der 
Nutztierhaltung und höhere Priorisierung des Tierwohls – 
verbunden mit einem geringeren Einsatz von Antibiotika. 
Auch tierethische Gründe spielen hierbei eine Rolle. Dies 
würde auch dem Schutz der menschlichen Gesundheit 
dienen, denn die Entwicklung antimikrobieller
Resistenzen wirkungsvoll zu unterbinden und die Wirksamkeit 
von Reserveantibiotika zu erhalten ist erforderlich, um 
das Recht auf körperliche Unversehrtheit sicherzustellen. 
Hierbei ist dringender Handlungsbedarf geboten. Zur 
Verbesserung des Tierwohls stehen dem Staat auch
weitergehende Maßnahmen zur Verfügung als in der Deutschen 
Antibiotika­Resistenzstrategie DART 2030 beschlossen. 
Die Umsetzung der Empfehlungen der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung zur Reduktion des Fleischkonsums 
sollte verstärkt unterstützt werden (DGE, 2024).
Beschränkung des Einsatzes von Tierarzneimitteln
Der Einsatz von Tierarzneimitteln, die ausschließlich der 
Ertragssteigerung in der Tierhaltung dienen, wie bei der 
hormongesteuerten Reproduktion (Kap. 3.3.2.1), ist
gesetzlich zu unterbinden. Hier gilt es, sowohl das Tierwohl 
zu schützen, als auch im Sinne des Zero­Pollution­
Ansatzes Einträge von tiermedizinischen Präparaten und 
Hormonen in Böden und Gewässer in der EU und, über 
entsprechende Lieferkettengesetze, im Nicht­EU­
Ausland zu vermeiden.
7.5.4.  
Den Einsatz moderner Testverfahren fördern
Engmaschigere Überwachung mittels 
Hochdurchsatz-Screening-Methoden
Der Einsatz moderner (bio­)analytischer Methoden sollte 
in der bisherigen Überwachung von Trinkwasser,
Kläranlagenabläufen und Fließgewässern ausgeweitet werden 
sowie in einem erweiterten Überwachungsnetzwerk 
in landwirtschaftlichen Flächen erfolgen. Methoden 
und Verfahren zum Schutz der Wasserqualität sollten 
über entsprechende Forschungslinien vorangetrieben 
werden. Modernes Umweltmonitoring und humanes 
Biomonitoring unter Verwendung von neuartigen und 
kostengünstigen Non­Target­Screening­Verfahren und 
in­vitro­Verfahren erlauben es, Frühwarnsysteme zu
etablieren und durch Hochdurchsatz­Analytik räumlich und 
zeitlich engmaschig miteinander zu verknüpfen (Escher 
et al., 2021; González­Gaya et al., 2021;  Paszkiewicz et 
al., 2022).
Konsequente Verzahnung von Tests,  
Zulassung und Monitoring
Im Sinne des Zero­Pollution­Ansatzes sollte das Ziel sein, 
ein engmaschiges Netz zur Zulassung und Kontrolle von 
Stoffen zum Schutz der Gesundheit von Menschen und 
Ökosystemen zu etablieren. Bereits bei der Entwicklung 
neuer Stoffe sollten über KI­Modelle mögliche negative 
Effekte auf Menschen und Umwelt erkannt und
vermieden werden. Viele New Approach Methodologies
(Sammelbegriff für ein breites Spektrum tierversuchsfreier 
Ansätze und Methoden, z. B. in­vitro­ und in­silico­
Verfahren) lassen sich kostengünstig etablieren,
standardisieren und in Verfahren zu Stoffzulassung einbringen.
Ergebnisse mit Relevanz für Menschen und Umwelt sollten 
dokumentationspflichtig werden. Werden problematische 
Substanzen identifiziert, sollten diese Informationen 
automatisch an die für die Stoffzulassung zuständigen 
Behörden weitergeleitet werden, die daraufhin
mögliche Verbote und Einschränkungen prüfen. Die neuen 
Verfahren versprechen bei geschickter Umsetzung und 
Verzahnung von Zulassung und Überwachung besseren 
Gewässerschutz durch Prävention und engmaschigeres 
Umweltmonitoring, bei gleichzeitig geringeren Kosten für 
Unternehmen und Überwachungsbehörden. Die
Etablierung einheitlicher Standards mit kostengünstigen
Verfahren fördert außerdem den Wettbewerb zertifizierter 
Prüfinstitute im Dienstleistungssektor.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 211 – 
7.5.5  
Nutzung alternativer
Abwasserentsorgungskonzepte fördern
Förderung des Einsatzes innovativer 
Abwassersysteme 
Die Bundesregierung sollte in der
Entwicklungszusammenarbeit im Bereich Wasserqualität, Sanitärversorgung 
und Hygiene (WASH) bevorzugt Projekte fördern, die 
über den Bau von leitungsgebundenen
Abwassersystemen hinausgehen und die gesamte Abwasser­
Dienstleistungskette in den Blick nehmen (Kap. 7.3.2). Aus 
technologischer Sicht bedeutet dies, hygienische,
dezentrale, nicht leitungsgebundene Abwassersysteme mit 
Fäkalschlamm­Management als gleichwertige Lösung 
neben zentralen Abwassersystemen zu betrachten. Es 
sollte insbesondere die Verbesserung und
Formalisierung informeller, bereits bestehender dezentraler, nicht 
leitungsgebundener Abwassersysteme fokussiert werden. 
Dabei muss auch eine Analyse des Fäkalschlammanfalls, 
der Transportwege und ­kosten sowie der
Entsorgungsoder Wiederverwendungspfade erfolgen, um einer
Fehldimensionierung der Klärtanks und Fäkalschlamm­
Behandlungsanlagen vorzubeugen.
Integration dezentraler Abwassersysteme in 
Ausbildung und Praxis
Damit hygienische dezentrale, nicht
leitungsgebundene Abwassersysteme eine gleichwertige Option neben 
konventionellen, zentralen Abwassersystemen werden 
können, muss die Ausbildung von Ingenieur:innen und 
technischen Fachkräften angepasst werden. Aktuell
beinhalten die Curricula nahezu ausschließlich Planung, 
Bau und Betrieb von zentralen Abwassersystemen. Auch 
Planungsbüros fokussieren meist auf konventionelle 
Lösungen, ohne ausreichend zu prüfen, ob diese
standortgerecht sind. Oft wird nicht untersucht, ob der Aufwand 
für Betrieb und Instandhaltung geleistet werden kann 
oder ob weniger wohlhabende Bevölkerungsgruppen 
in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen 
erreicht werden (Gambrill et al., 2020). Auch dort
müssen Kompetenzen und Kapazitäten für die Planung von 
hygienischen, dezentralen, nicht leitungsgebundenen 
Abwassersystemen aufgebaut werden.
Übernahme von Leadership durch 
nationale Regierungen
Eine Priorisierung von Wasserqualität, Sanitärversorgung 
und Hygiene (WASH) in der politischen Agenda und die 
Übernahme von Leadership durch nationale Regierungen 
kann bedeutend zur Verbesserung der WASH­Situation 
beitragen. Ein positives Beispiel ist die „Clean India 
Mission“, die zu einer langfristigen, deutlichen Abnahme 
von offener Defäkation führte (WHO und UNICEF, 2020: 
27; Kap. 4.5). Dem indischen Vorbild folgend hat auch 
Nigeria einen „WASH­Notstand“ ausgerufen und die 
„Clean Nigeria: Use the Toilet“­Kampagne zur Beendigung 
von offener Defäkation bis 2025 gestartet (WaterAid, 
2024). Die Bundesregierung sollte über die
Entwicklungszusammenarbeit Staaten bei Anstrengungen in diesen 
Bereichen noch stärker unterstützen.
7.5.6  
Rohstoffrückgewinnung aus Abwasser fördern
Durch die Reduzierung des Einsatzes fossiler
Energieträger werden Gewässerverschmutzungen durch ihre 
Förderung sowie insbesondere durch die Verbrennung 
von Kohle vermindert. Das Beispiel Lithium zeigt, dass 
der mit der Energiewende einhergehende Rohstoffbedarf 
ebenfalls mit Risiken für die Wasserqualität verbunden 
ist. Es macht aber auch deutlich, dass eine konsequente, 
vorrausschauende Umsetzung des Leitbilds der
Kreislaufwirtschaft diese Risiken erheblich minimieren kann. Die 
notwendige Abwasserreinigung betrifft dabei besonders 
den Rohstoffabbau und Recyclingverfahren von
Produkten. Dabei sollte eine ressourcenschonende Kombination 
von Rückgewinnungsprozessen in den Blick genommen 
werden, welche die weiterführende Abwasserbehandlung 
und Wiederverwendung von Wasser sowie die
Rückgewinnung von Rohstoffen und Energie in einem effizienten 
Kreislauf beinhaltet (EEA, 2022; VCI, 2017). In Zukunft 
müssen die Einflüsse von Rohstoffverwendung auf den 
Wasserhaushalt präventiv quantifiziert werden und durch 
geschlossene Kreislaufführung sowie eine geeignete
ressourcenschonende Industrieabwasseraufbereitung
vermieden werden. Zu etablierende Recyclingtechnologien 
erfordern eine geeignete direkte Wasseraufbereitung zur 
Rückgewinnung aller gelösten Stoffe und Verbindungen. 
7.6   
Forschungsempfehlungen
Neue Verfahren für Stoffdesign, Stoffbewertung 
und Monitoring entwickeln
Der WBGU empfiehlt die Weiterentwicklung der
Verfahren für die Chemikalienbewertung und Kennzeichnung, 
insbesondere zur Vorhersage von Persistenz, Toxizität, 
Bioakkumulation und Wassermobilität. New Approach 
Methodologies sollten hierbei besonderes Augenmerk 
erhalten. Diese sollten durch Forschungsprojekte gezielt 
gefördert werden, um weitere umfassende,
standardisierte Testverfahren etablieren zu können. Methoden 
zur Erfassung von Persistenz, Toxizität, Bioakkumulation 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 212 –
und Wassermobilität sollten zu einfach messbaren,
zweistufigen Hochdurchsatzmethoden vereinigt werden. Im 
ersten Schritt sollten Stoffe, Mischungen oder andere 
Umweltproben mit einem umfangreichen Set von
Hochdurchsatz­in­vitro­Tests charakterisiert werden, bevor 
die Substanzen einem biologischen Abbau unterzogen 
werden, ebenfalls im Hochdurchsatz. Im zweiten Schritt 
werden die Endprodukte nochmals im umfangreichen 
Set von Hochdurchsatz­in­vitro Tests geprüft (Escher et 
al. 2023). So lässt sich Gefahreneinstufung mit der
Beurteilung von Persistenz koppeln. Auch KI­Ansätze, wie 
maschinelles Lernen und neuronale Netze, sollten
weiterentwickelt und verpflichtend bei der Bewertung von 
Stoffeigenschaften werden. Diese Ansätze sowie (bio­)
analytische Methoden und Verfahren zum Schutz der 
Wasserqualität sollten über entsprechende
Forschungslinien vorangetrieben werden. 
Organische Spurenstoffe in Ländern mit niedrigem 
und mittlerem Einkommen 
In der Novelle der EU­Kommunalabwasserrichtlinie wird 
die Entfernung von organischen Spurenstoffen, z. B. 
Rückständen aus Arzneimitteln und Kosmetika, durch 
die sogenannte vierte Reinigungsstufe bei Kläranlagen 
für die EU zukünftig vorgeschrieben. Hierbei handelt es 
sich um eine technologisch und finanziell aufwändige 
End­of­Pipe­Lösung. In Ländern mit niedrigem und 
mittlerem Einkommen liegt der Fokus hingegen aktuell 
auf der Bereitstellung einer grundlegenden
Daseinsvorsorge und der Bereitstellung von Wasser in ausreichender 
Qualität, Sanitärversorgung und Hygiene. Jedoch treten 
auch hier organische Spurenstoffe aus
Kosmetikprodukten oder Arzneimitteln in häuslichen Abwässern auf. 
Es muss erforscht werden, wie diese mit begrenzten 
finanziellen Ressourcen und eingeschränkter
Verfügbarkeit von Technologien entfernt werden können. Dabei 
ist insbesondere zu berücksichtigen, welche
kostengünstigen und einfachen technischen Lösungen, etwa 
naturnahe Aufbereitungsverfahren oder sequenzielle 
Grundwasseranreicherung, zur Entfernung von
Spurenstoffen eingesetzt werden können.
Geschäftsmodelle für dezentrale Abwassersysteme
Zur Bereitstellung universeller, sicherer
Abwasserentsorgung durch dezentrale, nicht leitungsgebundene
Abwassersysteme, insbesondere in informellen Siedlungen, 
sind private Dienstleister wichtige Akteure. So fördert 
beispielsweise die Weltbank bereits Projekte zur
Identifikation von Geschäftsmodellen und Möglichkeiten für 
Public­Private­Partnerships (PPPs) in allen Segmenten 
der Abwasser­Dienstleistungskette (World Bank, 2022). 
Die Förderung von PPP­Modellen, bei denen die Kosten 
und Risiken von Investitionen bei privaten Akteuren
liegen, die diese durch kostendeckende Abwassergebühren 
finanzieren sollen, werden zum Teil kritisch gesehen 
(Heidler et al., 2023). Es wird befürchtet, dass auch bei 
vermeintlich neuen PPP­Modellen die Fehler
wiederholt werden könnten, die in den 1990er Jahren bei der 
Überführung der Wasserversorgung und
Abwasserentsorgung von der staatlichen Daseinsvorsorge in PPPs 
gemacht wurden (Heidler et al., 2023). In diesem Kontext 
empfiehlt der WBGU die Förderung von Forschung, die 
innovative Finanzierungs­ und Geschäftsmodelle für 
dezentrale, nicht leitungsgebundene Abwassersysteme 
entwickelt. Zentral sind gemeinsame Forschungsprojekte 
mit Universitäten und Forschungsinstituten in Ländern 
mit niedrigem und mittlerem Einkommen, da diese auch 
dem Kapazitätsaufbau vor Ort dienen. 
Weiterentwicklung dezentraler Abwassersysteme
In allen Segmenten der  Abwasserdienstleistungskette 
(Containment, Entleerung, Transport, Behandlung,
Wiederverwendung und Entsorgung) kommen bei
dezentralen, nicht leitungsgebundenen Abwassersystemen 
verschiedene technische Lösungen zum Einsatz. Bei ihrer 
Umsetzung können die aus zentralen Abwassersystemen 
bekannten technischen Lösungen nicht ohne
Weiteres übertragen werden, da sich z. B. die physikalischen, 
chemischen und biologischen Eigenschaften von
Fäkalschlamm (dezentrale Systeme) und Klärschlamm (zentrale 
Systeme) unterscheiden (Michalak et al., 2023). Daher 
besteht Forschungsbedarf bezüglich der Vorhersage der 
Charakteristika und Menge des in dezentralen, nicht 
leitungsgebundenen Abwassersystemen anfallenden
Fäkalschlamms, der schnellen Entwässerung des Schlamms 
zur Volumenreduktion sowie des Verständnisses der
mikrobiologischen und physikalisch­chemischen Prozesse 
in Klärtanks und Latrinengruben (Michalak et al., 2023). 
Darüber hinaus ist für eine sichere Wiederverwendung 
des behandelten Fäkalschlamms Forschung zur
Pathogen­Inaktivierung und zu sicheren Verwendungspfaden 
notwendig.
Weiterentwicklung von Technologien zur 
Rohstoffgewinnung aus Abwasser
Die aktuellen Technologien zeigen noch einige Nachteile 
auf, weshalb Forschungsbedarf bezüglich folgender
Themen besteht: Stabilität, Energieverbrauch, Selektivität 
und damit Flexibilität bezüglich unterschiedlicher zu 
gewinnender Stoffe wie Lithium, Kupfer und
Biopolymeren sowie Vermeidung prozessbedingter
Sekundärverschmutzungen, z. B. durch Weiterentwicklung von 
Technologien, die an biologische und solarchemische 
Prozesse angelehnt sind.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 213 – 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 214 –
Als Impuls für die Wasserdiplomatie sollte eine Internationale Wasserstrategie 
entwickelt werden sowie eine Water Mapping Initiative zur Früherkennung 
drohender Wassernotlagen. Langfristig sollte die Strategie in ein
internationales Abkommen münden. Der Schutz von Wasserressourcen sollte stärker 
in internationale Wirtschafts- und Handelspolitik einfließen. Wichtig ist das 
Zusammenspiel staatlicher und selbstorganisierter Governance sowie die 
Mobilisierung privaten Kapitals. Der Wissenschaft kommt angesichts der
notwendigen Anpassungen an fortdauernde Veränderungen eine zentrale Rolle zu.
Es bedarf einer vorausschauenden, lern- und
anpassungsfähigen Wassergovernance, um zukünftige regionale 
Wassernotlagen mit planetarer Dimension zu vermeiden 
(Kap. 4), einen ausreichenden Abstand zu Grenzen der 
Beherrschbarkeit zu wahren (Kap. 5) und
Verteilungskonflikten vorzubeugen. Hierfür ist es wichtig, die globale 
Dimension regionaler Wassernotlagen und die Grenzen 
der Anpassung wissenschaftlich zu ermitteln und zu 
verdeutlichen, dass ihre Verhinderung und Bekämpfung 
eine internationale Gemeinschaftsaufgabe ist. Insofern 
gilt es, ein klimaresilientes Wassermanagement auf die 
internationale Agenda zu setzen,
Finanzierungsoptionen vermehrt zu nutzen und Forschung und Bildung zu 
stärken. Die Staatengemeinschaft muss – wie bei der 
Vereinbarung der drei Rio-Konventionen (UNFCCC, CBD 
und UNCCD) – überzeugt und motiviert werden, beim 
Thema Wasser enger als bisher zusammenzuarbeiten. 
Es ist daher von entscheidender Bedeutung, dass die 
Wissenschaft und die Zivilgesellschaften weltweit eine 
aktive Rolle übernehmen, um staatliche
Wasserkooperationen auf wissenschaftlicher Basis zu ermöglichen 
und lokale Kontexte einzubeziehen. Zudem müssen sie 
in der Lage sein, die Konsequenzen möglicher fehlender 
Kooperation aufzufangen.
Der WBGU empfiehlt, die internationale
Wassergovernance durch eine neu aufgesetzte Internationale
Wasserstrategie fortzuentwickeln. Inhaltliches Fundament sind 
hierfür die wasserbezogenen Zielformulierungen in der 
Agenda 2030, insbesondere das Nachhaltigkeitsziel 6, 
sowie die Wasserbezüge in den übrigen 16 Zielen.
Prozedural bedarf es regelmäßiger, möglichst jährlich
stattfindender internationaler Treffen der Staatengemeinschaft, 
die durch den aktuellen Stand der Forschung zu
regionalen Wassernotlagen mit planetarer Dimension informiert 
und fortentwickelt werden. Die neu aufzusetzende
Internationale Wasserstrategie sollte Staaten ermutigen, gut 
funktionierende regionale oder lokale Selbstorganisation 
von Wassermanagement zu unterstützen sowie nationale 
Wasserstrategien zu entwickeln. Letztere erfordern die 
Organisation eines gesellschaftlichen Prozesses, in dem 
ausgehandelt wird, welche Risiken akzeptiert und welche 
vorsorglichen Anpassungen sowie Rahmensetzungen 
für Transformationen getroffen werden. Soweit möglich 
sollte dieser Prozess auf Grundlage vorhandener Daten 
und Modellierungen wissenschaftlich basiert erfolgen. 
Ferner sollten die nationalen Wasserstrategien ein
klimaresilientes und sozial ausgewogenes Wassermanagement 
und kurzfristige Krisenabwehrmechanismen enthalten. Es 
sollten Anforderungen zur Aufstellung und Umsetzung 
entwickelt und Schnittstellen zu anderen Abkommen 
aufgezeigt werden, die sich mit grünem und blauem 
Wasser befassen.
In einem derartig dynamisch und, trotz oder gerade
wegen zunehmender geopolitischer Spannungen kooperativ 
gestalteten Rahmen sollten bestehende
Finanzierungsmöglichkeiten zur Vorsorge, Anpassung und Bekämpfung 
von Wassernotlagen besser genutzt und neu entwickelt 
werden. Außerdem bedarf es Maßnahmen, die auf den 
Entwicklung einer klimaresilienten 
Wassergovernance 8 8
G
ol
f 
vo
n 
K
ha
m
bh
at
 (
In
di
en
)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 215 –
grenzüberschreitenden Handel mit wasserintensiven 
Produkten abzielen.
Das langfristige Ziel der Strategie sollte die
Verabschiedung eines verpflichtenden globalen Wasserabkommens 
durch sämtliche Staaten sein, um vor allem die Defizite 
der bisherigen Wasserkonventionen für
grenzüberschreitende Süßwasserkörper mit ihrem Fokus auf regionale 
Zusammenarbeit und einer geringen Staatenbeteiligung 
zu überwinden. Bisher lag die Fokussierung auf der 
menschlichen Nutzung blauen Wassers. Eine
Verpflichtung der Staaten zur Etablierung eines Managements 
mit grünem und blauem Wasser für Mensch und Natur 
würde diese bisherige Fokussierung erweitern. Um dies 
zu erreichen, sollten im Rahmen der Internationalen 
Wasserstrategie nationale und regionale Strategien,
lokale Anpassungsmaßnahmen sowie Mechanismen für 
die Vorbereitung auf Krisen demokratisch ausgehandelt 
werden (Abb. 8-1).
Im Folgenden plädiert der WBGU für die Entwicklung 
einer Internationalen Wasserstrategie (Kap. 8.1). Die 
Strategie soll auf die Neuaufstellung der
internationalen Wasserdiplomatie sowie auf internationale
Wasserkooperationen ausgerichtet werden. Mit der Entwicklung 
der Wasserstrategie soll ein Beitrag zu den UN-
Wasserkonferenzen 2026 und 2028 geleistet werden. Darauf 
folgt die Hinwendung zur nationalstaatlichen und
substaatlichen Ebene. Hier spricht sich der WBGU für einen 
gestaltenden Staat bei gleichzeitiger Förderung der
gesellschaftlichen Selbstorganisation im Wassermanagement 
aus (Kap. 8.2). Die Zusammenarbeit mit Finanz- und 
Wirtschaftsakteuren, Wissenschaft und Akteuren des 
Bildungssektors steht im Zentrum der Kapitel 8.3 und 
8.4. In den abschließenden Kapiteln 8.5 und 8.6 befinden 
sich Handlungs- und Forschungsempfehlungen. 
Abbildung 8-1
Vorschlag für eine Internationale Wasserstrategie. Die Internationale Wasserstrategie und nationale Wasserstrategien wirken mit 
dem lokalen Wassermanagement zusammen. Das lokale Wassermanagement umfasst neben Kommunen alle relevanten Akteure, 
inklusive selbstorganisierter Strukturen. Nationale Wasserstrategien sollten kohärent mit der Internationalen Wasserstrategie 
formuliert werden. Sie sollten lokal Maßnahmen des klimaresilienten Managements anstoßen sowie Nothilfe und
Krisenmanagement beinhalten.
Quelle: WBGU
In
te
rn
at
io
na
le
 U
m
w
el
 tu
nd
 N
ac
hh
al
ti
gk
ei
ts
po
lit
ik
Internationale Wasserstrategie
 > komplementär zu bestehenden Abkommen; multilaterale Treffen und regionale Plattformen
 > Umgang mit blauem und grünem Wasser in Zeiten des Klimawandels
 > gemeinsame Vorsorge für Wassernotlagen, Water Mapping Initiative
Nationale klimaresiliente Wasserstrategien
 > gesellschaftliche Aushandlung akzeptabler Risiken und vorsorglicher Anpassungen
 > Rahmensetzungen für Transformationen
 > fortlaufende Weiterentwicklung mit wissenschaftlicher Begleitung
Lokales klimaresilientes  
Wasser management
 > vorsorgeorientiert, adaptiv, systemisch
 > staatlich und selbstorganisiert
Katastrophenhilfe und  
Krisenmanagement 
 > z. B. Reaktion auf Dürren, Fluten
 > technisch, institutionell, finanziell
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 216 –
8.1   
Internationale Verantwortung und Kooperation
Die grenzüberschreitende Wassergovernance sollte auf 
verschiedenen Ebenen gestärkt werden. Erforderlich ist 
eine Verantwortungsübernahme und Kooperation auf 
internationaler Ebene (Kap. 8.1.1), auf regionaler Ebene 
der Weltregionen (Kap. 8.1.2) sowie transnational durch 
Wirtschafts- und Handelsbeziehungen (Kap. 8.1.3). 
8.1.1 
Internationale Wassergovernance stärken
Das Wasservölkerrecht weist gute inhaltliche
Ansatzpunkte auf, allerdings zielen diese bislang kaum auf die 
Bewältigung der oben skizzierten Grenzen der
Beherrschbarkeit und der Bekämpfung regionaler Wassernotlagen 
mit planetarer Dimension. Wasserprobleme werden bisher 
vor allem als lokale und regionale Phänomene verstanden 
und behandelt (Weiss, 2012). Im Folgenden wird daher 
erläutert, wie die internationale Wasserdiplomatie neu 
aufgestellt werden kann, um diesen
Herausforderungen effektiv zu begegegnen (Kap. 8.1.1). Gleichzeitig 
ist mehr Verantwortungsübernahme und Koordination 
auf regionaler und multilateraler Ebene erforderlich. 
Regionalorganisationen wie der Afrikanischen Union 
oder regionalen Entwicklungsgemeinschaften fehlt es 
an Koordinationsmechanismen und Instrumenten der 
Rechtsdurchsetzung gegenüber den Mitgliedstaaten. Dies 
betrifft z. B. regionale Akteure wie die Westafrikanische 
Wirtschaftsgemeinschaft (ECOWAS), die Ostafrikanische 
Gemeinschaft (EAC), die Entwicklungsgemeinschaft des 
südlichen Afrikas (SADC), den Verband Südostasiatischer 
Nationen (ASEAN) und die lateinamerikanische
Organisation MERCOSUR. Sie könnten jedoch eine wichtige 
Rolle in der Umsetzung der Ziele der vom WBGU
vorgeschlagenen internationalen Wasserstrategie
übernehmen (Kap. 8.3.2). Schließlich sollte Verantwortung im 
Sinne des neuen Leitbilds Wasser als common concern 
of humankind auch durch stärkere Berücksichtigung der 
Ziele und Inhalte einer Internationalen Wasserstrategie 
in Wirtschafts- und Handelsbeziehungen übernommen 
werden. Hierfür sollte Wasser besser in wirtschaftliche 
Entscheidungen auf internationaler Ebene integriert und 
internationale Wirtschaftsbeziehungen und
Handelspolitik an den Zielen einer Internationalen Wasserstrategie 
ausgerichtet werden. Länder niedrigen und mittleren 
Einkommens sollten hierbei durch enge Kooperation 
unterstützt werden (Kap. 8.3.3).
8.1.1.1  
Die Agenda 2030 als normatives Fundament  
internationaler Wasserkooperation
Wasser spielt eine zentrale Rolle für die Erreichung 
der Ziele nachhaltiger Entwicklung (SDGs) der Agenda 
2030. Neben dem zentralen Nachhaltigkeitsziel 6 (SDG 6) 
„Sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung für alle“ 
ist Zugang zu Wasser, seine Verfügbarkeit und Qualität 
Voraussetzung für die Erreichung vieler anderer SDGs. Es 
sollte daher in allen Politikbereichen mitgedacht werden. 
Zwar wurden beim Zugang zu Wasser und Wasserqualität 
wichtige Fortschritte verzeichnet, insgesamt aber zeigt 
die Halbzeitbilanz der Agenda 2030, dass die bisherigen 
Anstrengungen nicht ausreichen. 
Als Erfolg kann gewertet werden, dass der Anteil der 
Menschen mit Zugang zu sicherem Trinkwasser 2015–
2022 weltweit von 69 % auf 73 % anstieg. 687 Mio. 
Menschen erhielten Zugang zu sicherem Trinkwasser. Die 
Trends in den Bereichen Sanitärversorgung und Hygiene 
sind ebenfalls positiv: Die Zahl der Menschen mit Zugang 
zu sicherer Sanitärversorgung stieg um 911 Mio. und zu 
grundlegenden Hygieneleistungen um 637 Mio. (UN, 
2023c). Trotzdem hatten im Jahr 2022 immer noch 2,2 
Mrd. Menschen keinen Zugang zu qualitätsgesichertem 
Trinkwasser und 3,5 Mrd. Menschen fehlte der Zugang 
zu sicher bewirtschafteten sanitären Anlagen. Zudem 
hatten zwei Mrd. Menschen keine Möglichkeit sich die 
Hände mit Seife zu waschen (UN, 2023c). Die Effizienz 
der Wassernutzung ist um 9 % gestiegen, Wasserstress 
und Wasserknappheit bleiben jedoch ein Problem. Im 
Jahr 2020 lebten 2,4 Mrd. Menschen in Ländern, die von 
Wasserstress betroffen sind. Auch die Ökosysteme und 
Arten stehen unter Druck. Seit 1970 sind die
Populationen von 81 % der Arten, die auf Binnenfeuchtgebiete 
angewiesen sind, zurückgegangen. Was die
grenzüberschreitende Governance betrifft, so haben nur 32 von 
135 betroffenen Ländern den Großteil (über 90 %) ihrer 
grenzüberschreitenden Gewässer durch operative
Vereinbarungen abgedeckt (UN, 2023c).
Abb. 8.1-1 zeigt den weltweiten Status der Umsetzung 
des SDG 6. Global gibt es Fortschritte, die sich aber auf 
Länderebene stark unterscheiden. Die Auswertung des 
Fortschritts attestiert Deutschland, zur Halbzeit im
September 2023 den sich selbst vorgenommenen Fortschritt 
für SDG 6 erreicht zu haben (SDSN, 2023). Gleichzeitig 
zeigt das vorliegende Gutachten einen weltweit
dringenden Bedarf, grenzüberschreitende
Wasserkooperationen auszubauen und entlang der in der Agenda 2030 
formulierten Ziele einen notwendigen Strukturwandel 
für nachhaltiges Wassermanagement zu gestalten. Eine 
integrierte Bewirtschaftung der Wasserressourcen bis 
2030 auf allen Ebenen ist noch nicht verwirklicht (UN, 
2023c). Insgesamt gilt: Hocheinkommensländer müssen 
ihre Ambitionen steigern und die nationale Indikatorik 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 217 – 
mit Blick auf Gewässerschutz, Senkung von Wasserstress 
und grenzüberschreitende Effekte in die Umsetzung 
tragen. Auch hier gilt, dass keines dieser Ziele bis 2030 
erreicht wird, wenn die Umsetzung im bisherigen Tempo 
fortgesetzt wird (SDSN, 2023).
Vor diesem Hintergrund und der wissenschaftlich
umfangreich dokumentierten Tatsache des global steigenden 
Wasserstresses (Kap. 4) ist es von zentraler Bedeutung, 
Wasser als Thema neben der Umsetzung der Agenda 
2030 in den sich anbahnenden Diskussionen zu einer 
möglichen Post-2030-Agenda zentral zu positionieren: 
1. Aufgrund der Vernetzung und Wechselwirkungen
von Wassermanagement und der Breite klimatischer, 
ökologischer, sozialer, (geo-)politischer und
ökonomischer Herausforderungen weltweit ist weiterhin eine 
internationale Verantwortungsübernahme für
Wasserverfügbarkeit und -qualität von zentraler
Bedeutung. Es sollte gelingen, auch nach 2030 eine durch
die internationale Staatengemeinschaft gemeinsam
entworfene Agenda zu verabschieden, die die
gesamte Bandbreite globaler Herausforderungen in 
den Blick nimmt und so eine universell geltende
Zukunftspolitik gestaltet. 
2. Hierbei ist die zentrale Positionierung
klimaresilienten und sozialverträglichen Managements von
grünem und blauem Wasser unabdingbar. Dies sollte
bereits jetzt in den Modellentwicklungen für alternative 
Wohlstandsmessungen (anstelle des
Bruttoinlandsprodukts, BIP) mitgedacht und in diese, wo möglich,
integriert werden (Dixson-Decleve et al., 2022; Lima 
de Miranda und Snower, 2020). Diese Erkenntnis
sollte sich auch in einer Post-2030-Agenda
niederschlagen. Wichtig ist hierbei, die besondere
Betroffenheit und Belastung von Frauen und anderen
marginalisierten Gruppen im Zusammenhang mit Wasser 
(Wasser holen, Nutzung von Wasser im
Zusammenhang mit Care-Arbeit, Periodenhygiene) zu
beachten und Geschlechtergerechtigkeit zu gewährleisten.
Abbildung 8.1-1
Globaler Status der Zielereichung von SDG 6. Die globalen Schätzungen basieren auf Daten einzelner Länder, die von den von 
den zuständigen Organisationen der Vereinten Nationen zusammengestellt und verifiziert wurden, und zum Teil durch Daten aus 
anderen Quellen ergänzt wurden. Es gibt 11 Indikatoren, um die Zielerreichung von SDG 6 zu ermitteln. Für einige Indikatoren 
standen jedoch nicht genügend Daten zur Verfügung, um eine Schätzung auf globaler Ebene vornehmen zu können.
Quelle: UN, 2024
Trinkwasserversorgung
Sanitäre
Versorgung
Hygiene Abwasser Wasserqualität Effizienz
Wasserstress
Wasserbewirtschaftung
Grenzüberschreitend Ökosysteme Zusammenarbeit Beteiligung
der Weltbevölkerung
nutzen eine sicher
verwaltete
Trinkwasserversorgung
(SDG-Indikator
6.1.1, 2022)
der Weltbevölkerung
nutzen eine sicher
verwaltete
Sanitärversorgung
(SDG-Indikator
6.2.1a, 2022)
der Weltbevölkerung
verfügen zu Hause über
eine Möglichkeit zum
Händewaschen
mit Wasser und Seife
(SDG-Indikator
6.2.1b, 2022)
des weltweit
anfallenden häuslichen
Abwassers werden
sicher behandelt
(SDG-Indikator
6.3.1, 2022
der weltweit
überwachten Wasserkörper
haben eine gute
Wasserqualität
(SDG-Indikator
6.3.2, 2023)
ist die Wertschöpfung 
aus der Nutzung von 
Wasser durch
Menschen und Wirtschaft
auf globaler Ebene
(SDG-Indikator
6.4.1, 2021) 
der weltweiten
erneuerbaren Wasserressourcen
werden unter
Berücksichtigung
des ökologischen
Wasserbedarfs entnommen
(SDG-Indikator
6.4.2, 2021) 
ist der Grad der
Umsetzung des
integrierten
Wasserressourcenmanagements (IWRM)
auf globaler Ebene
(SDG-Indikator
6.5.1, 2023)  
der
grenzüberschreitenden
Einzugsgebiete der Welt
verfügen über eine
laufende Vereinbarung
für die Zusammenarbeit
im Bereich Wasser
(SDG-Indikator
6.5.2, 2023) 
der Wassereinzugsgebiete 
der Welt unterliegen einer
raschen Änderung der
von Oberflächengewässern
bedeckten Fläche
(SDG 6 Indikator
6.6.1, 2020)
ist der
weltweite Betrag der
öffentlichen
Entwicklungshilfe im
Bereich Wasser und
Sanitärversorgung
im Jahr 2022
(SDG-Indikator
6.a.1) 
ist die durchschnittliche
Anzahl der
Teilsektoren (von 6)
mit einem hohen Grad
an Beteiligung von
Gemeinschaften
(SDG-Indikator
6.b.1, 2021)
Globaler Status
9,1 Mrd.
US-$
21 %59 %57 %19 %
73 % 57 % 75 % 58 % 56 % 21
US-$/m3
+
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 218 –
3. Neben dieser orientierungsstiftenden
Zielformulierung sollten auch Grundlagen für eine
erfolgreiche Umsetzung geschaffen werden. Eine Post-2030- 
Agenda sollte zentrale Zielkonflikte und Synergien 
im Zusammenhang mit Wasser beinhalten und
kontextspezifisch passende systemische
Wasserpolitiken beispielhaft skizzieren. Gleichzeitig sollte ihre 
Weiterentwicklung und Anpassung in den jeweils 
 lokal unterschiedlichen Kontexten angeregt werden. 
4. Eine Post-2030-Agenda sollte zudem in Bezug auf 
Wasser entstehende Spillover-Effekte
berücksichtigen. Dies sollte bereits heute in Instrumente der 
Wirtschafts- und Handels- sowie Umwelt- und
Sozialpolitik wie auch in die zu erstellende
Indikatorik für eine Post-2030-Agenda eingeführt werden 
(Kap. 8.3.3.1).
Für Europa und Deutschland ist in diesen vorbereitenden 
Prozessen zu bedenken, dass in der Verhandlung der 
Agenda 2030 in den Jahren vor ihrer Verabschiedung 
2015 die EU eine zentrale, gestaltende und global
integrierende Rolle übernahm. Ohne die globale
Meinungsführerschaft der EU in diesem Prozess wäre die Agenda 
2030 mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht möglich
gewesen. Heute, nach einer globalen Pandemie, gefolgt von 
einer Schulden- und globalen Vertrauenskrise, Kriegen 
in Europa, dem Nahen Osten und Subsahara-Afrika, 
hat die Agenda 2030 trotz ihrer erneuten Bestätigung 
in New York 2023 signifikant an politischem Einfluss 
und Zugkraft verloren. Ihre unzureichende Umsetzung 
dominiert die Diskussionen zur Agenda, nicht die durch 
sie ermöglichten Fortschritte. Die von EU-
Kommisionspräsidentin Ursula von der Leyen vorgelegten „Political 
Guidelines for the next European Commission 2024-29“ 
erwähnen die Agenda 2030 oder die Ziele nachhaltiger 
Entwicklung mit keinem Wort. Gerade aber vor dem 
Hintergrund einer im Januar 2024 vollzogenen
Erweiterung der BRICS+-Staatengemeinschaft, der sukzessiven 
„Entdollarisierung“ globaler Handelsflüsse und eines 
stetig weiter voranschreitenden Ausbaus der Shanghaier 
Organisation für Zusammenarbeit erscheint dies
geopolitisch strategisch als zu kurz betrachtet. Statt
lediglich auf einen in Teilen des südlichen Afrikas als „green 
colonialism“ wahrgenommenen Green Deal und Global 
Gateway als Antwort auf die Belt and Road Initiative 
Chinas in seinen externen Beziehungen zu setzen, sollten 
sich Europa und Deutschland die Bedeutung einer globale 
Meinungsführerschaft für nachhaltige Entwicklung und 
Zukunft bewusst machen. Es geht um nichts Geringeres als 
darum, mittels einer weiteren Ausgestaltung der Agenda 
2030 und dem Ausbau der Diskursstrukturen für eine 
Post-2030-Agenda eine lebenswerte Zukunft innerhalb 
planetarer ökologischer, gesellschaftlicher, ökonomischer 
und politischer Grenzen für Menschen weltweit
sicherzustellen. Dies erfordert eine globale Kooperationsagenda 
für die Zukunft. Und es benötigt progressive Allianzen, 
die von Europa aus mit gleichgesinnten Kräften auf allen 
Kontinenten gesucht und ausgebaut werden. Es geht 
darum, zukunftsfähige Antworten auf soziale
Polarisierung, Autokratisierung und Geopolitisierung zu finden, 
die dem gemeinsamen und kooperativem Umgang mit 
den globalen ökologischen und ökonomischen
Herausforderungen diametral gegenüberstehen. 
Hierbei bedarf es geeigneter Einstiegspunkte, um 
die mit einer möglichen Post-2030-Agenda intendierte 
Transformation zu ermöglichen. Der Globale Bericht zur 
nachhaltigen Entwicklung 2023 gibt hierführ sechs
Empfehlungen (UN, 2023a). Es handelt sich um integrierte und 
transformative Maßnahmen – auch „transformative shifts“ 
genannt –, die zu einer Beschleunigung der Zielerreichung 
auf Grundlage von Szenarienforschung führen sollen und 
die auch für eine mögliche Post-2030-Agenda relevant 
sind: (1) menschliches Wohlbefinden und Fähigkeiten, 
(2) nachhaltige und gerechte Volkswirtschaften, (3)
nachhaltige Lebensmittelsysteme und gesunde Ernährung, (4) 
Dekarbonisierung der Energie mit allgemeinem Zugang, 
(5) urbane und periurbane Entwicklung und (6) globale 
Umweltgemeingüter. 
Für den Bereich Wasser bedeutet dies: Für
transformative Veränderungen bzw. Fortschritte im Bereich 
„menschliches Wohlbefinden und Fähigkeiten“ sind u. a. 
erhöhte Investitionen in die Wasser- und
Sanitärinfrastruktur notwendig, um einen universellen Zugang zu 
Trinkwasser zu gewährleisten und die Menge an
unbehandeltem Abwasser zu halbieren. Für transformative 
Veränderungen bzw. Fortschritte bei Schutz und Erhaltung 
globaler Umweltgemeingüter muss u. a. der
Wasserverbrauch durch Haushalte, landwirtschaftliche Betriebe 
und die Industrie reduziert werden (UN, 2023a: XXII f.).
8.1.1.2  
Gelegenheitsfenster und Schnittstellen  
auf globaler Ebene
Die internationale Wasserpolitik befindet sich derzeit
inmitten einer außergewöhnlich aktiven Phase (Abb. 8.1-2). 
Die UN-Wasserkonferenz im März 2023 führte zu 
einem vertieften transnationalen Dialog und neuen
Ansätzen globaler Wassergovernance. Die Water Action 
Agenda, die aus der Konferenz 2023 resultierte,
enthält über 700 freiwillige Verpflichtungen. Relativiert 
wird das Ergebnis der UN-Wasserkonferenz durch die 
Unverbindlichkeit der Zusagen. Zudem wurden
zahlreiche Reformvorschläge zur globalen Wassergovernance 
nicht in einer gemeinsamen, verbindlichen Entscheidung 
festgehalten. Nur in 28 % der Verpflichtungen werden 
klare Finanzierungsquellen genannt und nur in 22 % 
der bis Ende März 2023 eingereichten Verpflichtungen 
sind quantitative Zielvorgaben für Ergebnisse enthalten 
(Iceland und Black, 2023). Von zentraler Bedeutung für 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 219 – 
die Weiterentwicklung der internationalen
Wassergovernance sind die geplanten UN-Wasserkonferenzen 
2026 und 2028 (UNGA, 2023). Auf diesen sollten nach 
Überzeugung des WBGU die bisherigen guten Ansätze 
fortentwickelt, angereichert und in eine Internationale 
Wasserstrategie überführt werden. Aufgebaut werden 
kann auf die wasserbezogenen multilateralen Aktivitäten, 
die sich überwiegend an der Agenda 2030 orientieren 
(Kap. 8.1.1) sowie gegebenenfalls am „Pact for the 
Future“, der aus dem Zukunftsgipfel vom September 
2024 in New York resultiert. 
Auf den regelmäßig stattfindenden
Vertragsstaatenkonferenzen zur Bekämpfung des Klimawandels 
(UNFCCC), zum Schutz der Biodiversität (CBD) und zur 
Bekämpfung von Desertifikation (UNCCD) werden auch 
wasserspezifische Themen verhandelt (Kap. 8.1.1.3). 
Darüber hinaus haben die G7-Staaten 2024 eine „G7-
Wasserkoalition“ gegründet, um gemeinsame Ziele und 
Strategien zur Bewältigung der globalen Wasserkrise zu 
koordinieren (G7, 2024). 
8.1.1.3  
Internationale Wasserdiplomatie stärken
Wasserdiplomatie umfasst Aushandlungsprozesse zum 
Umgang mit Wasser auf allen Ebenen, die
international angestoßen werden (Grech-Madin et al., 2018). 
Das Politikfeld Wasser zeichnet sich neben der
Mehrebenengovernance durch seine grenzüberschreitende 
Dimension und vielfältigen Schnittstellen zu anderen 
Governanceprozessen aus. Aus Sicht des WBGU sollte 
eine Internationale Wasserstrategie mit den
Politikbereichen Nachhaltige Entwicklung, Klima, Biodiversität 
und Landdegradation abgestimmt werden (Abb. 8.1-3). 
Dieser Mainstreaming-Ansatz erfordert eine enge
Zusammenarbeit der unterschiedlichen Ressorts auf politischer 
und administrativer Ebene. Während die Integration von 
Wassergovernance innerhalb verwandter Politikprozesse 
wichtig bleibt, sollte darüber hinaus auch ein spezifischer 
Prozess für eine Internationale Wasserstrategie gestärkt 
und institutionell ausgebaut werden. Akteure, die bereits 
jetzt an Schnittstellen arbeiten, sollten diesen Prozess 
aktiv mitgestalten können. 
Grünes und blaues Wasser sollten in den Prozessen 
der drei Rio-Konventionen (Klima, Biodiversität,
Landdegradation) als eigene Dimension integriert und stärker 
sichtbar werden, z. B. bezüglich Wasserverfügbarkeit und 
-qualität für Mensch und Natur sowie Anpassungszielen 
an die neuen Gefährdungen (Abb. 8.1-3). Das heißt,
sie sollten mit eigenen Indikatoren in den nationalen
Umsetzungsmechanismen des Pariser Übereinkommens 
und des Globalen Biodiversitäts rahmens von Kunming-
Montreal (GBF) und im strategischen Rahmen der UNCCD 
integriert und stärker sichtbar werden (Tabelle 8.1-1).
Schnittstelle Klimagovernance
Die Schnittstelle zu Klimagovernance ist von hoher
Relevanz, da Klimaschutz erhebliche positive wie negative 
Effekte auf Wasser haben kann. Das Pariser
Übereinkommen hat neben dem Ziel der Begrenzung des
Temperaturanstiegs auf möglichst 1,5 °C, auf jeden Fall aber 
auf deutlich unter 2 °C, auch ein globales
Anpassungsziel, um „die Anpassungsfähigkeit zu verbessern, die 
Widerstandsfähigkeit zu stärken und die Anfälligkeit 
gegenüber dem Klimawandel zu verringern, um so zu 
einer nachhaltigen Entwicklung beizutragen“ (Art. 7). 
Die Verankerung wasserbezogener Anpassungsziele und 
Vereinte
Nationen Internationale Aktionsdekade der UN „Wasser für Nachhaltige Entwicklung“ (2018–2028)
2023
UN-Wasserkonferenz 
(erstmals seit 1977)
UNEA-6
Summit
of the FutureSDG-Gipfel
COP 28 COP 29 COP 30  COP 31 COP 32 COP 33UNFCCC
CBD
SDGs
UNEA-7 UNEA-8
UN-Wasserkonferenz
UNEP
2024 2025 2026 2027 2028
UN-Wasserkonferenz
G7
UNCCD COP 16 COP 17  COP 18
G7 G7 G7 G7 G7 G7
COP 16 COP 17  COP 18
Abbildung 8.1-2
Wasserpolitische Governanceprozesse 2023–2028. Der Zeitstrahl zeigt die zeitliche Abfolge verschiedener wasserpolitischer 
Governanceprozesse: Treffen des Umweltprogramms der Vereinten Nationen (UNEP), Internationale Konferenzen zu
nachhaltigen Entwicklungszielen (SDGs), Klima (UNFCC), Biodiversität (CBD), Desertifikation (UNCCD) sowie voraussichtliche Treffen der 
G7-Wasserkoalition. Die UN-Wasserkonferenzen sind durch einen Stern gekennzeichnet. 
Quelle: WBGU
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 220 –
Abbildung 8.1-3
Schnittstellen einer zu entwickelnden Internationalen Wasserstrategie. Die Agenda 2030 bildet bisher das Fundament für die 
Mehrzahl wasserrelevanter Politikprozesse. Die drei relevantesten Schnittstellen auf globaler Ebene betreffen aus Sicht des 
WBGU folgende Bereiche: Klima (UNFCCC), Biodiversität (CBD) und Desertifikation (UNCCD). Regionale, nationale und lokale 
Wasserstrategien können weitere Schnittstellen eröffnen, wie z. B. die Nationale Wasserstrategie Deutschlands.
Quelle: WBGU
Abbildung 8.1-4
Vorschlag für eine Internationale Wasserstrategie mit Governance zu blauem und grünem Wasser. Prozedural bietet die
Internationale Wasserstrategie dafür einen institutionellen Rahmen. Inhaltlich sollte sie Bezug nehmen auf bestehende Konventionen 
und globale Normen. Eine solche Internationale Wasserstrategie würde der Staatengemeinschaft die Möglichkeit bieten, von 
einer bisher fragmentierten hin zu einer möglichst kohärenten Wassergovernance zu kommen (Herrfahrdt-Pähle et al., 2019: 9).
Quelle: WBGU
Nachhaltige Entwicklung
Agenda 2030
Landdegradation
UNCCD
Biodiversität
CBD
Klima
UNFCCC
Lokal
National
Regional
(z.B. EU)
Wasserstrategien
Prozedural
Schnittstellen einer
Internationalen Wasserstrategie
• Institutioneller Rahmen
• Regelmäßige Treffen
• Gemeinsame Agenda
Inhaltlich
• Bisheriges internationales Recht
• Blaues und grünes Wasser für
      Mensch und Natur
• Verschärfungen und Notlagen
Zugang zu Wasser und Wasserqualität
CBDRAMSAR UNFCCC
FAO Richtlinien
Sendai Rahmenwerk für
Katastrophenvorsorge
Global Biodiversity
Framework (GBF)
UN
Gewässerkonvention
(1997)
UNECE
Wasserkonvention
(1992)
Governancelücken
z.B. Auswirkungen
von Landnutzungs
änderungen auf
Niederschlagsgebiete
Berlin Rules
SDGs
Pariser
Klimaabkommen
Menschenrecht
auf Zugang zu
Trinkwasser,
Sanitärversorgung
und Hygiene
Existierende globale Normen und Ziele
Internationale Wasserstrategie
• Wasser als Gegenstand gemeinsamer Sorge der Menschheit
• Regelmäßige wissenschaftlich informierte Verhandlungen auf UN-Ebene
Governance von grünem Wasser
(z.B. Flächennutzung)
Governance von blauem Wasser
(z.B. die Nutzung von grenzüberschreitenden
Flusseinzugsgebieten oder Grundwasserleitern)
UNCCD
UNEA-6
Wasser-Resolution
(2024)
Menschenrecht auf
gesunde
Umwelt
Multilaterale
Wasserstrategien,
z.B. der G7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 221 – 
Indikatoren im globalen Anpassungsziel wurde auf der 
COP28 von zahlreichen Akteuren des Wasserbereichs 
gefordert (Water for Climate Pavilion, 2024). Ab 2024 
wird ein neues Klimafinanzierungsziel (New Collective 
Quantified Goal on Climate Finance, NCQG) verhandelt, 
das sowohl für Minderung als auch für Klimaanpassung, 
und somit für Wassergovernance und Zusammenarbeit 
eine hohe Relevanz hat (UNFCCC, 2024b).
Das Pariser Übereinkommen wird mittels Nationalen 
Klimaschutzplänen (Nationally Determined Contributions, 
NDCs) umgesetzt, die anhand eines verpflichtenden 
Pledge-and-Review-Mechanismus überprüft werden. 
Während einige Länder Anpassungsziele und -
maßnahmen in ihren NDCs formulieren, haben rund 50 Länder 
zusätzlich Nationale Klimaanpassungspläne (National 
Adaptation Plans, NAPs) eingereicht. Die Tendenz ist 
steigend: Insgesamt haben bereits 142 Länder Interesse 
an einem NAP-Prozess signalisiert (UNFCCC, 2023c). Die 
Ausarbeitung von NAPs gilt als strategischer Prozess, der 
es den Ländern ermöglicht, ihre mittel- und langfristigen 
Prioritäten für die Anpassung an den Klimawandel zu 
ermitteln und anzugehen (NAP Global Network, 2020). 
Der Green Climate Fund (GCF) spielt eine entscheidende 
Rolle bei der Unterstützung der Umsetzung von NAPs 
(UNFCCC, 2023a). Für den Wiederaufbau nach
klimabedingten Extremereignissen ist der Mechanismus für 
„Schäden und Verluste“ (Loss and Damage) als Teil des 
Pariser Übereinkommens etabliert worden, der im Jahr 
2023 erstmals finanzielle Zusagen erhielt und
übergangsweise bei der Weltbank angesiedelt wurde. 
Der Mechanismus soll Gelder zur Verfügung stellen 
für klimawandelbedingte Schäden und Verluste nach
extremen Wetterereignissen (z. B. Dürren oder Fluten) und 
für die Folgen langsam einsetzender Auswirkungen des 
Klimawandels wie Meeresspiegelanstieg, Desertifikation 
oder Abschmelzen von Gletschern (UNFCCC, 2024a). 
Neben der Klimaanpassung hat auch die Minderung von 
Treibhausgasemissionen und somit die Energiewende 
eine hohe Bedeutung für Wasser und dessen
Management (UNESCO, 2024: 65). Dies umfasst die Wahl der 
Technologien zur Emissionsreduktion im
Energiesektor ebenso wie alternative Landnutzungspraktiken. So 
besteht beispielsweise bei der stärkeren Nutzung von 
Wasserkraft und anderen wasserintensiven Technologien 
das Risiko einer steigenden Wassernachfrage (Kap. 7.4; 
UNESCO, 2024: 69). Der Betrieb von Kraftwerken mit 
CO2- Abscheidung und Speicherung (Carbon Capture and 
Storage, CCS) ist sehr energie- und wasserintensiv. Einer 
Studie zufolge würde „der flächendeckende Einsatz von 
CCS zur Erreichung des 1,5ºC-Klimaziels den
anthropogenen Wasserfußabdruck fast verdoppeln“ (Rosa et al., 
2021: 1).
Tabelle 8.1-1
Übersicht der Schnittstellen von Wassergovernance zu laufenden Prozessen der internationalen Umweltpolitik. Die 
relevantesten Schnittstellen auf internationaler Ebene sind aus Sicht des WBGU die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung 
sowie die Prozesse der drei Rio-Konventionen zu Klimaschutz, Biodiversität und Desertifikation. 
Quelle: WBGU
Agenda 2030 für  
nachhaltige  
Entwicklung
Pariser  
Übereinkommen für 
Klimaschutz unter  
der UNFCCC
Globaler
Biodiversitätsrahmen von Kunming- 
Montreal (GBF) unter  
der CBD
UNCCD-Strategierahmen 
2018 – 2030. Ziel: Neutralität 
der Landdegradation
> SDG 6 als
Hauptschnittstelle
> Wasser betrifft alle
Ziele der Agenda
2030
>
Entwicklungsfinanzierung
> Klimaanpassung,
> Minderung
> Schäden und Verluste
> Klimafinanzierung
> Biodiversitätsschutz und
Wiederherstellung von
Ökosystemen
> Nachhaltige Nutzung
> Zugang und gerechte
Verteilung von Nutzen
> Biodiversitätsfinanzierung
> Bekämpfung von
Landdegradation und
Dürrefolgen
> Renaturierung von
Landflächen
> Finanzierung u. a. über
Globalen Mechanismus
Jeweilige Strategien auf staatlicher Ebene als potenzielle Schnittstellen für Wassergovernance
> Nationale
Nachhaltigkeitsstrategien (National
Sustainable
Development Strategies
(NSDS)
>  Nationale
Klimaschutzpläne
(Nationally Determined
Contributions, NDCs)
> Nationale
Anpassungs pläne 
(National Adaptation
Plans, NAPs)
> Nationale
Biodiversitätsstrategien und
Aktionspläne (National
Biodiversity Strategies and
Action Plans, NBSAPs)
> Nationale
Aktionsprogramme und deren
Überprüfung auf Basis des
Performance Review and
Assessment of
Implementation System (PRAIS)
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 222 –
Schnittstelle Biodiversität 
Neben den bereits erwähnten Verhandlungen der Post-
2030-Agenda (Kap. 8.1.1.1) bietet die
Biodiversitätsgovernance ein weiteres Gelegenheitsfenster für die 
Weiterentwicklung wasserbezogener Biodiversitätsziele. 
Der 2022 beschlossene Globale Biodiversitäts rahmen 
von Kunming- Montreal (GBF) wird durch nationale 
Strategien und Aktionspläne umgesetzt, die sich derzeit 
in vielen Ländern in Überarbeitung befinden. Hierbei 
können integrierte Landschafts- und Mosaikansätze die 
Integration von Wasser ermöglichen (Kap. 8.5). 
Das GBF setzt vier Langfristziele bis 2050 und 23 
Handlungsziele, die global und bis 2030 zu erreichen sind, 
um den Biodiversitätsverlust zu stoppen und die
biologische Vielfalt zu erhalten. Die ersten drei Handlungsziele 
des GBF adressieren die anthropogene Flächennutzung an 
Land und Meer, eine der Hauptursachen für den Verlust 
wasserbezogener Ökosysteme. Doch auch die Umsetzung 
der anderen Handlungsziele ist essenziell für die Erhaltung 
wasserbezogener Ökosysteme und Ökosystemleistungen 
(CBD, 2023). Dies umfasst z. B. die nachhaltige
Nutzung der Biodiversität und die nachhaltige Produktion 
in Landwirtschaft, Fischerei oder Forstwirtschaft bzw. 
nachhaltige Konsumentscheidungen (Handlungsziele 10 
und 16); die Reduktion von Verschmutzung von
Ökosystemen (Handlungsziel 7); den Ausbau von grün-blauer 
Infrastruktur im urbanen Raum (Handlungsziel 12), den 
Umgang mit invasiven Arten (Handlungsziel 6) und die 
Nutzung von Synergien zwischen Klima- und
Biodiversitätsschutz (Handlungsziel 8).
Schnittstelle Desertifikation und Landdegradation
Die Verhinderung von Landdegradation, die
Wiederherstellung degradierter Landflächen und die Bewältigung 
von Dürrefolgen durch nachhaltige Landnutzung sind in 
der UN-Desertifikationskonvention (UNCCD) verankert. 
Damit ist die UNCCD ein zentraler Baustein zur Sicherung 
der Wasserspeicherfähigkeit von Böden und für die
Erhaltung grünen Wassers. Die Konvention geht in ihrem 
Anwendungsbereich über Trockengebiete hinaus. Mit 
der Aufnahme des Ziels der Land Degradation Neutrality 
in den Katalog der SDGs wurde 2015 vereinbart, bis 
2030 eine „land degradation-neutral world“ zu erreichen 
(SDG 15 und 15.3). Landdegradation soll dabei wieder 
ausgeglichen werden, etwa durch
Renaturierungsmaßnahmen, so dass in der Summe keine Degradation mehr 
stattfindet und der Nettoeffekt bezogen auf
Landdegradation Null beträgt (Wunder et al., 2018). Diese Ziele 
sind auch im Strategischen Rahmenwerk 2018–2030 der 
UNCCD festgelegt, das die Grundlage für die Umsetzung 
der Ziele der Konvention auf nationaler Ebene ist.
Zwischenfazit: Gelegenheitsfenster in den 
kommenden Jahren nutzen
Nach Überzeugung des WBGU bedarf es eines neuen 
Impulses für die bislang zu fragmentierte und wenig 
effektive Internationale Wassergovernance, um Grenzen 
der Beherrschbarkeit sowie regionale Wassernotlagen 
mit planetarer Dimension zu erfassen und angemessen 
zu berücksichtigen. Die internationalen
Möglichkeitsfenster öffnen sich in den kommenden Jahren. Dieser 
Impuls sollte in einer internationalen Strategie münden, 
die gegenenfalls auf den Ergebissen des UN-Summit 
of the Future aufbauen kann. Der neue Impuls sollte 
insbesondere auch die für 2026 geplante UN-
Wasserkonferenz informieren.
8.1.1.4  
Ausgestaltung einer Internationalen  
Wasserstrategie
Ähnlich dem GBF, das als Soft Law die
Biodiversitätskonvention für den Zielhorizont bis 2030 ergänzt, bedarf es 
langfristig auch für die Internationale Wassergovernance 
einer Politikplanung zumindest bis 2030, die die Agenda 
2030 berücksichtigt. Internationale Wassergovernance 
kann an bestehende Ziele, Inhalte und Maßnahmen des 
Wasservölkerrechts anknüpfen, muss allerdings auch
darüber hinausgehen (Abb. 8.1-4). Diese Soft-Law-Strategie 
könnte in Analogie zu dem von der Staatengemeinschaft 
akzeptierten GBF als Internationale Wasserstrategie
bezeichnet werden. Sie hat ihren Ausgangspunkt in der 
Anerkennung des Schutzes von Wasserressourcen als 
Gegenstand gemeinsamer Sorge der Menschheit (common 
concern of humankind), das flankiert wird durch ein 
universelles Menschenrecht auf Wasser (Kasten 8.1-1). 
Der vorgeschlagene Soft-Law-Prozess schließt direkt 
an die Resolution der UN-Generalversammlung an, die die 
Absicht bekundet hat „weitere Möglichkeiten zur aktiven 
Einbeziehung von Regierungen, der Zivilgesellschaft, des 
Privatsektors, des Systems der Vereinten Nationen und 
anderer Akteure in Betracht zu ziehen, um Fortschritte 
voranzutreiben und die Verwirklichung von international 
vereinbarten wasserbezogenen Zielen und Vorgaben zu 
unterstützen […]“ (UNGA, 2023, Para. 3). 
Dabei ist wichtig zu betonen, dass der Hauptzweck 
einer Internationalen Wasserstrategie zunächst das
Bereitstellen einer Austauschplattform für Staaten und 
andere relevante Akteure ist, die sich auf
unverbindliche Normen der Wassergovernance verständigen sollen. 
Denn wie die geringen Ratifikationszahlen der beiden 
völkerrechtlichen Verträge UN-Wasserlaufkonvention und 
UNECE-Wasserkonvention verdeutlichen (Kap. 2.4.2.1), 
fehlt es bei zentralen Fragen der grenzüberschreitenden 
Regulierung von blauem Wasser am nötigen
Staatenkonsens; bei grünem Wasser fehlen zum Teil sogar Daten 
und Erfahrungswissen. Die Internationale Wasserstrategie 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 223 – 
besteht also sowohl aus einem Prozess, als auch aus 
inhaltlichen Eckpunkten (Kap. 8.1.1). Dabei sollen zum 
einen Parallelstrukturen vermieden, zum anderen aktuelle 
Prozesse institutionell verstetigt werden. Da wie gezeigt 
bereits mehrere Diskussions- und Dialogforen zu Wasser 
existieren, sollte die Internationale Wasserstrategie zwar 
eine Plattform für Austausch und Koordinierung bieten, 
aber auch darüber hinausgehen und als
internationale, zusammenhängende Strategie konkrete, wenn auch 
nicht sanktionsbewehrte, Regelungen sowie Ziele und 
Prinzipien erarbeiten. Hierzu zählen Verfahrensregeln 
wie Berichtspflichten zu freiwilligen Verpflichtungen, 
etwa jenen, die im Rahmen der Water Action Agenda 
bei der Weltwasserkonferenz 2023 eingegangen wurden. 
Quantifizierbare Ziele und Berichtspflichten ermöglichen 
erst eine Überprüfung der Einhaltung der Zusagen.
Mangels Verbindlichkeit wäre eine Zielverfehlung zwar nicht 
sanktionsbewehrt, jedoch wären Vergleiche zwischen 
Staaten möglich und „naming and shaming“ stünde als 
weicher Durchsetzungsmechanismus zur Verfügung (von 
Kasten 8.1-1  
Das Menschenrecht auf Wasser als Teil des 
Menschenrechts auf eine gesunde Umwelt
Eine ausdrückliche Nennung eines allgemeinen, also nicht 
auf bestimmte Personengruppen beschränkten,
Menschenrechts auf Wasser im Völkervertragsrecht existiert bislang nicht. 
Allerdings wird teilweise angenommen, dass sich ein solches 
aus dem Internationalen Pakt über wirtschaftliche, soziale 
und kulturelle Rechte (UN-Sozialpakt) von 1966 ableiten 
lässt (Cullet und Koonan, 2017; Laskowski, 2010). Der UN-
Sozialpakt wurde von 172 Staaten ratifiziert, allerdings nicht 
von den USA. Im Rahmen des UN-Sozialpakts beinhaltet das 
Menschenrecht auf Wasser ein Recht auf „ausreichendes, 
sicheres, akzeptables, physisch zugängliches und
erschwingliches Wasser für den persönlichen und häuslichen Gebrauch“ 
(UN, 2002, Para. 2). Die Wassermenge soll ausreichend sein, 
„um den Tod durch Austrocknung zu verhindern, das Risiko 
wasserbedingter Krankheiten zu verringern und die Bedürfnisse 
in den Bereichen Konsum, Kochen, persönliche und häusliche 
Hygiene zu erfüllen“ (UN, 2002, Para. 2). Das Recht umfasst den 
angemessenen und diskriminierungsfreien Zugang zu Wasser. 
Angemessenheit bedeutet nach dem Ausschuss für
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte: Verfügbarkeit (mindestens 
20 Liter täglich pro Person entsprechend WHO-Empfehlungen), 
Qualität (Freiheit von Mikroorganismen, chemischen
Stoffen und radiologischen Gefahren in gesundheitsgefährdender 
Menge) und Zugänglichkeit (physische und wirtschaftliche 
Erreichbarkeit, Nichtdiskriminierung und Zugang zu
Informationen über Wasserthemen; UN, 2002). Das Recht auf 
Wasser im UN-Sozialpakt wird ganzheitlich betrachtet, d. h. 
es umfasst nicht nur das Recht auf Trinkwasser, sondern auch 
auf sanitäre Einrichtungen bzw. Abwasserbeseitigung: Wasser 
wird als essenzielle Ressource verstanden, die nicht nur für 
die Trinkwasserversorgung relevant ist, sondern auch für den 
persönlichen Gebrauch im Haushalt sowie zur Adressierung 
von Gesundheitsaspekten (Laskowski, 2010). 
Das Recht enthält Freiheits- und Leistungsansprüche. Erstere 
umfassen den Zugang zu vorhandenen Versorgungssystemen, 
insbesondere Wasserinfrastruktur, und schützen vor Eingriffen 
wie willkürlicher Unterbrechung oder Verunreinigungen der 
Wasserversorgung. Letztere gewähren einen Leistungsanspruch 
auf Einrichtung von Versorgungssystemen (UN, 2002),
beispielsweise Trinkwasserbrunnen und angemessene
Abwasserinfrastruktur. Zu den Kernverpflichtungen der Staaten zählen 
auch die Verabschiedung nationaler Planungsinstrumente wie 
Strategien oder Plänen, um das Recht zu verwirklichen. Zudem 
müssen Indikatoren bestimmt und das Monitoring der
Einhaltung der Verpflichtungen gewährleistet werden. Daneben 
sollen die Staaten auch wasserbezogene Umweltinformationen 
bereitstellen und Rechtsschutzmöglichkeiten für den Fall der 
Verletzung des Rechts auf Wasser einführen (UN, 2002). Da 
die Staaten somit einen ausreichenden Rahmen schaffen und 
aufrecht erhalten müssen, der die Wahrnehmung des Rechts 
ermöglicht, hat das Menschenrecht auch eine objektiv-
rechtliche Schutzdimension (Kirschner, 2020).
Eine wesentliche Weiterentwicklung des Rechts erfolgte 
durch den General Comment No. 15 des Ausschusses für
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte aus dem Jahr 2002. 
Die bis dato eher allgemein gehaltenen Ausführungen zum 
Inhalt des Rechts werden hierin spezifiziert als Recht auf einen 
angemessenen und diskriminierungsfreien Zugang zu Wasser 
für den persönlichen und häuslichen Gebrauch. Dass dieses 
Recht im UN-Sozialpakt implizit enthalten ist, ergibt sich danach 
durch eine Auslegung der Art. 11 und 12 des UN-Sozialpakts. 
Art. 11 garantiert das Recht auf einen angemessenen
Lebensstandard, einschließlich u. a. Ernährung, Art. 12 das Recht auf 
Gesundheit (UN, 2002). 
Der General Comment No. 15 ist zwar als
Rechtskommentar eines Expertengremiums nicht verbindlich. Die General 
Comments haben allerdings einen großen Einfluss auf die 
Staatenpraxis. Außerdem wurde dem General Comment No. 15 
nicht widersprochen (Kirschner, 2020). Sein Einfluss zeigt 
sich insbesondere darin, dass nationale Gerichte sich auf ihn 
beziehen (High Court of South Africa, 2008) und das Recht 
auf Wasser nachfolgend in mehreren nationalen Verfassungen 
eingefügt wurde (Thielbörger, 2014). Auch erkennen mehrere 
Resolutionen der UN-Generalversammlung ein Menschenrecht 
auf Wasser an und beziehen sich dafür jeweils auf den General 
Comment No. 15 (UNGA, 2010; 2013; 2015b). Gleiches gilt für 
den UN-Menschenrechtsrat (UN, 2010) auf den zudem die 
Ernennung eines UN-Sonderberichterstatters für den Zugang 
zu sicherem Trinkwasser und Sanitärversorgung zurückgeht 
(UN, 2008; UN, 2011).
Weder die Resolutionen des Menschenrechtsrats noch jene 
der UN-Generalversammlung sind rechtlich verbindlich. Ob 
ein Menschenrecht auf Wasser im allgemeinen Völkerrecht, 
also völkergewohnheitsrechtlich und auch außerhalb des UN-
Sozialpakts existiert, ist daher umstritten. Dies setzt (1) eine 
allgemeine Übung in der Staatenpraxis voraus, die (2) von 
einer entsprechenden Rechtsauffassung getragen ist (Art. 38 
Abs. 1 b, IGH-Statut). Der mittlerweile Jahrzehnte andauernde 
Prozess der normativen Verfestigung kann auf einen
wachsenden internationalen Konsens, also das Vorliegen der zweiten 
Voraussetzung hindeuten. Weniger deutlich ist allerdings das 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 224 –
Bogdandy und Goldmann, 2009). Gleichzeitig sollten für 
Staaten Anreize zur Mitwirkung an der Internationalen 
Strategie gesetzt werden. Dazu könnte ein Mechanismus 
dienen, der wissenschaftliche und technische Expertise 
aufbereitet, zusätzliche wasserspezifische
Kooperationsmöglichkeiten und Finanzierungsoptionen für die
Umsetzung der gemeinsamen Ziele bietet sowie gegenseitiges 
Lernen und neue Netzwerke fördert.
Ein weiterer Vorteil dieses Soft-Law-Ansatzes besteht 
darin, dass unverbindliche Normen als Wegebreiter und 
Katalysator für spätere verbindliche Regelungen dienen 
(Gurreck, 2023). Zudem ermöglicht der unverbindliche 
Wirkmodus einen höheren Grad an Flexibilität und
Reversibilität, so dass im Wege des gegenseitigen Lernens 
zunächst Regelungen erprobt und gegebenenfalls
angepasst werden können (Chinkin, 2000).
Die Internationale Wasserstrategie sollte zunächst die 
am wenigsten kontroversen Themen aufgreifen, damit 
eine Identifikation und ein Mitverantwortungsgefühl 
(ownership) aufgebaut wird. Nachfolgend sollten
schrittweise auch konfliktbehaftete Themen behandelt sowie 
perspektivisch die Verbindlichkeit der unter der
Internationalen Wasserstrategie getroffenen Abmachungen 
erhöht werden. Nach 2030 sollte dieser Prozess in einem 
rechtlich verbindlicheren Rahmen für die internationale 
Wassergovernance münden, ähnlich der CBD im Bereich 
der Biodiversität oder dem Pariser Übereinkommen für 
Klimaschutz. 
Neben den Schnittstellen zu nachhaltiger
Entwicklung, Klima, Biodiversität und Landdegradation gibt es 
auch zahlreiche Diskussions- und Dialogforen zu Wasser 
innerhalb der Vereinten Nationen, deren Abstimmung 
und Effektivität jedoch bisher nicht ausreichend ist. Die 
Akteurslandschaft ist stark fragmentiert: Es gibt über 30 
UN-Einrichtungen, deren Mandat auch Wasser umfasst. 
UN-Water ist hierbei ein technischer
Koordinierungsmechanismus zwischen 35 UN-Institutionen, der der 
Fragmentierung entgegenwirken soll, dies aber bislang 
nicht effektiv leisten kann. Daneben unterstützt UN-
Water als interinstitutioneller Mechanismus den Prozess der 
Water Action Decade und das Monitoring von SDG 6. 
Die UN-Generalversammlung verabschiedete 2023 
eine Resolution, die wichtige Weichenstellungen für 
die Entwicklung einer besser koordinierten
Zusammenarbeit von UN-Einrichtungen im Bereich Wasser enthält 
(UNGA, 2023). So wurde UN-Water darin mandatiert, in 
Abstimmung mit den Mitgliedstaaten eine neue
„systemweite UN-Strategie für Wasser und sanitäre Versorgung“ 
zu entwerfen, die integrativ im bisher fragmentierten 
UN-System wirken soll. Die Strategie wurde im Juli 2024 
veröffentlicht (UN, 2024). 
8.1.1.5  
Institutioneller Rahmen für  
UN-Wasser konferenzen
Um die UN-Wassergovernance institutionell zu stärken, 
empfiehlt der WBGU eine teilweise Neuorganisation: Es 
sollte ein eigenes Sekretariat auf UN-Ebene gegründet 
werden, das von einem wissenschaftlichen
Expert:innengremium unterstützt wird, das Teil einer Water Mapping 
Initiative ist (Kap. 8.4). Das vorgeschlagene UN-
Wassersekretariat sollte die internationalen UN-
Wasserkonferenzen (2026, 2028 und folgende) vorbereiten. 
Hierbei gilt es, wissenschaftlichen Sachverstand aus 
dem mit Wissenschaftler:innen aus allen Weltregionen 
und unterschiedlichen Fachdisziplinen besetzten
Expert:innengremium einzubeziehen. Eine möglichst diverse 
Zusammensetzung des wissenschaftlichen Gremiums 
bietet die Chance, eine zu erarbeitende klimaresiliente 
Wassergovernance gegenüber den jeweligen regionalen 
Vorliegen einer allgemeinen Übung in der Staatenpraxis
bezüglich der Existenz eines gewohnheitsrechtlichen
Menschenrechts auf Wasser, insbesondere da das Recht tatsächlich oft 
nicht gewährleistet wird (Kirschner, 2020; Laskowski, 2010; 
Thielbörger, 2014).
Vor allem Deutschland und Spanien sind seit knapp zwei 
Jahrzehnten maßgebliche Unterstützer der Anerkennung des 
Menschenrechts auf Wasser auf völkerrechtlicher Ebene, wobei 
im deutschen Grundgesetz selbst kein Grundrecht auf Wasser 
enthalten ist. Auch der WBGU befürwortet die Anerkennung 
eines allgemeinen Menschenrechts auf Wasser, das nicht
lediglich den Zugang zu sauberem Trinkwasser umfasst, sondern 
auch die Beteiligung der Zivilgesellschaft an wasserrelevanten 
Entscheidungsprozessen sowie Zugang zu
Umweltinformationen und Rechtsschutz. Die Anerkennung sollte zudem
klarstellen, dass es sich bei dem Menschenrecht auf Wasser um 
eine Ausprägung des Menschenrechts auf eine gesunde Umwelt 
handelt, das ebenfalls noch nicht kodifiziert ist (WBGU, 2023). 
Dieses Recht wurde 2022 von der UN-Generalversammlung 
in einer unverbindlichen Resolution anerkannt, die
insbesondere die Aufnahme dieses Menschenrechts in nationale
Verfassungen fordert (UNGA, 2022). Dies ist als rechtebasierter 
Durchsetzungsmechanismus mehr als nur ein Symbol und 
sollte als Leitbild und Leistungsanspruch verfassungsrechtlich 
sowie in Menschenrechtskatalogen mit
Durchsetzungsmechanismen verankert werden, insbesondere im Grundgesetz und 
in der EU-Grundrechtecharta. Dadurch könnten
materiellrechtliche und prozessuale Lücken geschlossen werden:
Materiell wird durch die Anerkennung eines Anspruchs der Belang 
des Umweltschutzes vermittelt über den Gesundheitsschutz in 
staatlichen Abwägungsvorgängen gestärkt. Prozessual wird es 
Individuen über das Menschenrecht auf eine gesunde Umwelt 
ermöglicht, Umweltrecht prozessual vor Gerichten geltend zu 
machen und für sich und die Umwelt durchzusetzen (WBGU, 
2023).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 225 – 
und nationalen Akteuren zu kommunizieren und zu
vermitteln und dadurch die Mitverantwortung (ownership) 
für diese zu erhöhen. Zudem könnten die vielfältigen 
Perspektiven aus unterschiedlichen regionalen und
institutionellen Kontexten, mit denen die Expert:innen im 
Austausch stehen, die Beratung inhaltlich bereichern. Das 
Sekretariat und das Expert:innengremium könnten auch 
laufend überprüfen, ob gemeinsam vereinbarte
wasserpolitische Ziele, die aus den UN-Wasserkonferenzen 2026 
und 2028 resultieren, erreicht werden und die hierfür 
vorgelegten Maßnahmen umgesetzt werden.
Für die Konzeption und Umsetzung dieser
zukünftigen internationalen Wassergovernance sollten verstärkt 
Prognose- und Echtzeitdaten genutzt werden, die sowohl 
auf Klimamodellierungen und Modellen des
Wasserhaushalts als auch auf der Erhebung aktueller Daten von 
Wasserdargeboten und -bedarfen basieren. Künstliche 
Intelligenz (KI) und digitale Methoden sollten vermehrt 
bei der Umsetzung und der Bewertung von beabsichtigten 
Wirkungen zum Einsatz kommen. Die Nutzung von Big 
Data und KI muss dabei auf allen Ebenen von Maßnahmen 
zu Datenschutz, Datensicherheit, Manipulationsfreiheit 
und informationeller Selbstbestimmung sowie zur
Sicherung von Datenqualität begleitet werden. Der Schutz der 
Privatsphäre sowie der demokratischen Öffentlichkeit im 
digitalen Zeitalter sollten sowohl bei der Umsetzung der 
SDGs systematisch berücksichtigt als auch fest in einem 
Post-2030-Prozess verankert werden (WBGU, 2019). 
Die Intensivierung grenzüberschreitender
Zusammenarbeit zur Stärkung der Krisenfestigkeit (Resilienz) 
ist unverzichtbar. Ein Mangel an sektorübergreifender 
Koordination in Wasserfragen und operativer
Vereinbarungen in der internationalen Zusammenarbeit gefährdet 
die Erfüllung der Zielvorgaben für Ernährung, Energie, 
Gesundheit, Klima sowie das Leben an Land und unter 
Wasser sowie Frieden (UN, 2023c). Deutschland und 
andere Hocheinkommensländer sollten
einkommensschwächere Länder im Wassermanagement unterstützen. 
8.1.1.6   
Wasserkonventionen stärken: grünes  Wasser 
 integrieren, wasserbezogene Konventionen 
 verzahnen und Staaten zum Beitritt animieren
Die UN-Gewässerkonvention und die UNECE-
Wasserkonvention enthalten nachhaltigkeits- und
vorsorgeorientierte Zielsetzungen und ein Instrumentarium, das
insbesondere auf regionale Kooperation setzt (Kap. 2.4.2.1). 
Bislang sind diese Konventionen allerdings nur von rund 
Kasten 8.1-2  
FAO-Prozess zu Wasserbesitzverhältnissen
Zu den globalen wasserbezogenen „weichen“ Normen (soft 
norms) zählt u. a. die FAO-Initiative zu
Wasserbesitzverhältnissen (water tenure), die von der deutschen Regierung
unterstützt wird. Water tenure wird definiert als „die rechtlich oder 
gewohnheitsmäßig definierte Beziehung zwischen Menschen als 
Einzelpersonen oder Gruppen in Bezug auf Wasserressourcen“ 
(FAO, 2020b: 3) und reagiert darauf, dass über 70 % des
Süßwassers weltweit von der Landwirtschaft genutzt werden. Die 
FAO hat eine praxisbezogene Gemeinschaft zu diesem Thema 
gegründet. Im Auftrag des FAO-
Landwirtschaftsausschusses und des FAO-Rates hat sich die FAO verpflichtet, einen 
globalen Dialog über Wasserrechte mit den Mitgliedsstaaten 
sowie Partnern aus Zivilgesellschaft, Wissenschaft und dem 
Privatsektor zu organisieren (FAO, 2024a). Im FAO-Projekt 
„Knowing Water Better – KnowWat“ wurden in Pilotprojekten 
in Sri Lanka, Ruanda und Senegal erfolgreiche Konsultationen 
zu Wasserbesitzverhältnissen durchgeführt mit Einbeziehung 
von Interessengruppen verschiedener Sektoren und
staatlicher Institutionen (UNESCO, 2023). Als Fortschreibung 
des Water-Tenure-Konzepts wurden 2012 vom Ausschuss 
für Welternährungssicherheit die freiwilligen Leitlinien für 
eine verantwortungsvolles Management von Land-, Fischerei- 
und Waldbesitz im Rahmen nationaler Ernährungssicherheit 
verabschiedet (FAO, 2022a). Die freiwilligen Leitlinien für 
die verantwortungsvolle Verwaltung von
Besitzverhältnissen (Voluntary Guidelines on the Responsible Governance of 
Tenure, VGGT) sind ein internationales Soft-Law-Instrument, 
das sich mit den Besitzverhältnissen von Land und natürlichen 
Ressourcen befasst (FAO, 2020b). Es wird diskutiert diese
Leitlinien auch auf Wasserbesitzverhältnisse auszuweiten (Heck et 
al., 2022). Dies würde einerseits der Frage nach dem Zugang 
zu Wasser und den regionalspezifischen Verteilungsfragen 
Rechnung tragen. Andererseits würde es die Untrennbarkeit 
des Land-Wasser-Nexus aufgreifen. Traditionelle Konzepte zu 
Eigentumsrechten sind nur bedingt geeignet, die komplexen 
Zusammenhänge beim Zugang zu und der Nutzung von
natürlichen Ressourcen zu verstehen. Dies gilt insbesondere für 
Wasser, dessen Dynamik durch die Beziehung zwischen Wasser 
und Land noch komplexer ist (Srigiri et al., o. J.). Zusätzlich 
gibt es die Idee der Ausweitung der VGGT auf grünes Wasser 
bzw. Regenwasser und Einbeziehung von Regenwasser als 
Bestandteil des Wasserbesitzes. 
Da die Frage der Wassernutzungsrechte verschiedene SDGs 
verbindet, hat sie das Potenzial die Umsetzung der Agenda 
2030 zu fördern. Dies würde den Schutz vulnerabler Gruppen 
durch die Verbesserung des Zugangs zu Wasser, die Erhöhung 
der Wassersicherheit und die Verbesserung der Klimaresilienz 
verbessern (FAO, 2024a). So sind beispielsweise
Wassernutzungsrechte in Bezug auf Ernährungssicherheit ein wichtiges 
Handlungsfeld (Srigiri et al., o. J.). In dem Zusammenhang spielt 
auch die Beziehung zwischen formeller und informeller
Wasserzuteilung eine Rolle (Kap. 2.4.3), die die Ernährungssicherheit 
beeinflusst, Ungleichheit verschlimmern könnte und durch 
den Klimawandel verschärft wird. Die Berücksichtigung von 
Wasserbesitzverhältnissen könnte die Integration von
formellen und informellen Beziehungen z. B. im Rahmen des
integrierten Wasserressourcenmanagements (IWRM) unterstützen 
(Kap. 8.2; FAO, 2024a).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 226 –
einem Viertel aller Staaten ratifiziert worden (UN-
Gewässerkonvention: 38 Ratifikationen; UNECE-
Wasserkonvention: 52 Ratifikationen). Eine Internationale 
Wasserstrategie, wie vom WBGU vorgeschlagen, könnte 
weitere Staaten motivieren, den völkerrechtlichen
Wasserkonventionen beizutreten, etwa indem eine Plattform 
zur Klärung der umstrittenen Frage des Verhältnisses 
der Regeln zur angemessenen und vernünftigen
Nutzung auf der einen und dem Schädigungsverbot auf der 
anderen Seite bereitgestellt wird. Dies könnte dann in 
der Verabschiedung einer Auslegungsleitlinie für die 
Konventionen resultieren, in der sich die verschiedenen 
Interessen wiederfinden.
Was der UN-Gewässerkonvention und der UNECE-
Wasserkonvention ferner fehlt, ist neben blauem Wasser 
auch ein Fokus auf grünes Wasser zu legen.
Perspektivisch sollte der Anwendungsbereich erweitert werden 
um die Regulierung grünen Wassers. Denn auch lokale 
Eingriffe in den Wasserhaushalt führen zu
quantifizierbaren negativen grenzüberschreitenden Veränderungen 
in Form grundlegender Störungen der Niederschlags- 
und Verdunstungsmuster. Es bestehen darüber hinaus 
verschiedene Abhängigkeiten zwischen Staaten und 
Regionen, weshalb auch zwischenstaatlich gehandelt 
werden muss. So ist die Verdunstung über
Zentralafrika verantwortlich für zwei Drittel der Niederschläge 
in Nigeria; die Wasserverfügbarkeit Ägyptens ist
abhängig von der Nutzung der am oberen Nil gelegenen 
Anrainerstaaten Sudan, Südsudan, Ägypten und Uganda; 
Argentinien ist auf den atmosphärischen Wassertransport 
aus Aufwindgebieten, vor allem in Brasilien, angewiesen 
(Rockström et al., 2023b: 795; Kap. 2.2.1). Auch über 
den Handel, insbesondere den internationalen Handel 
mit Agrarprodukten und den damit verbundenen
virtuellen (grünen und blauen) Wasserströmen entstehen 
Verflechtungen zwischen Ländern und Regionen die 
Chancen für wasserarme Regionen bieten, jedoch auch 
Probleme wie Wasserübernutzung verschärfen können 
(Kap. 2.3.1; 3). 
Die Maximen der völkerrechtlichen Grundsätze der
angemessenen und vernünftigen Nutzung sowie des
Schädigungsverbots – dass die Nutzung einer geteilten Ressource 
Staaten zu einer Abwägung zwischen den Interessen aller 
Nutzerstaaten verpflichtet und dass die Nutzung des
eigenen Territoriums zu keiner erheblichen Beeinträchtigung 
fremden Staatsgebiets führen dürfen – lassen sich zwar 
auf den atmosphärischen Wassertransport anwenden. 
Jedoch sind die Wirkungszusammenhänge zwischen 
Landnutzungsänderungen und Niederschlägen wesentlich 
komplexer als etwa bei grenzüberschreitenden Flüssen. 
Für eine angemessene Regulierung des Umgangs mit 
grünem und atmosphärischen Wasser bedarf es daher 
zunächst weiterer Forschung (te Wierik et al., 2020). 
Für entsprechende wissenschaftliche Kooperation mit 
Blick auf eine nachfolgende angemessene Regulierung 
kann eine Internationale Wasserstrategie ein Forum für 
regelmäßigen Austausch bieten. Eine rechtliche
Steuerung des Umgangs mit grünem und atmosphärischem 
Wasser könnten etwa – sobald ausreichendes Wissen 
vorhanden ist – über Informations-, Konsultations- und 
Zustimmungspflichten bei Vorhaben wie umfangreichen 
Landnutzungsänderungen erfolgen, die signifikanten 
Einfluss auf den grenzüberschreitenden
Wassertransport haben (te Wierik et al., 2020). Schließlich bedarf es 
darüber hinaus einer Verzahnung mit weiteren
völkerrechtlichen Verträgen, die zumindest indirekt auch grünes 
Wasser betreffen, wie z. B. die Biodiversitätskonvention 
(Abb. 8.1-4). Diese Verzahnungen sollten durch
entsprechende Dialogforen verstärkt werden um Widersprüche 
zu vermeiden und die Kohärenz und Effektivität der 
Wassergovernance zu erhöhen.
Um der fundamentalen Bedeutung des Wassers für 
das Leben und die Gesundheit auf dieser Erde Rechnung 
zu tragen (bzgl. Verfügbarkeit und Qualität), sollte der 
Schutz der Ressource Wasser als Gegenstand gemeinsamer 
Sorge der Menschheit (common concern of humankind) 
international anerkannt werden. Dieses Konzept geht 
von dem Befund aus, dass Schutz und Nutzung der
betroffenen Ressource nicht von einzelnen Staaten allein 
geleistet werden kann, sondern dass es gemeinsamer 
Anstrengungen bedarf und im gemeinsamen Interesse der 
Staatengemeinschaft liegt (Cottier et al., 2014: 296). Dies 
führt weder zum Verlust oder zur Änderung souveräner 
Rechte der Staaten, noch sind aus ihm verbindliche Rechte 
und Pflichten ableitbar. Vielmehr dient es als Leitprinzip, 
fördert Kooperation und begünstigt eine faire Verteilung 
von Nutzen und Lasten (UNEP, 1991: 254) und kann so 
die Auslegung von völkerrechtlichen Normen, etwa des 
Welthandelsrechts, beeinflussen (Strank, 2019: 435). 
Insofern kann an die Konventionen im Klima- und
Biodiversitätsbereich angeknüpft werden, die den Schutz des 
Klimas bzw. der Biodiversität als gemeinsame Sorge der 
Menschheit (common concern of humankind) einordnen 
(UNFCCC, 1. Präambel; CBD, 3. Präambel).
Wasserknappheit und -verschmutzung äußern sich wie
Biodiversitätsverlust am unmittelbarsten lokal, so dass
Schutzmaßnahmen vor allem lokal erfolgen müssen. Im Gegensatz zum 
Prinzip des gemeinsamen Erbes der Menschheit (etwa „das 
Gebiet“ im Tiefseebodenregime, Art. 136 SRÜ), ist das 
Prinzip common concern of humankind auf Sachverhalte 
innerhalb des Territoriums souveräner Staaten anwendbar 
(Brunnée, 2007: 552 f.), womit eine weitere Parallele zur 
Biodiversitäts- und zur Klimarahmenkonvention bestünde.
Insgesamt besteht Bedarf an institutionellen
Änderungen, nicht nur, um ein langfristiges und kontinuierliches, 
global repräsentatives Monitoring durch eine
internationale Einrichtung zu gewährleisten, sondern auch, um 
einen langfristigen und kontinuierlichen Rahmen und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 227 – 
zwischenstaatliche Kooperation und Streitschlichtung 
sicherzustellen. Dessen genaue Ausgestaltung sollte ein 
Ziel einer Internationalen Wasserstrategie sein. Denkbar 
ist außerdem ein stärkeres Mandat von UN-Water hin 
zur Möglichkeit, die programmatische Ausrichtung der 
UN-Organisationen mitzubestimmen.
8.1.1.7 
Berücksichtigung der Internationalen  
Wasserstrategie in UN-Prozessen und 
jenseits von UN-Gremien
Nicht nur die Umsetzung der freiwilligen staatlichen 
Zusagen im Rahmen der Water Action Agenda (UN, 
2023b: 21), sondern auch die vorgeschlagene
Internationale Wasserstrategie sollte zukünftig beim jährlichen 
High-Level Political Forum on Sustainable Development 
und durch weitere Folge- und Review-Prozesse in
zwischenstaatlichen, privatwirtschaftlichen und nicht-
staatlichen Foren weiterverfolgt werden. Hierbei kann der 
UN-Sondergesandte für Wasser eine Scharnierfunktion 
erfüllen und zur notwendigen Integration verschiedener 
Politikfelder beitragen. 
Es sollten allerdings auch Institutionen außerhalb des 
UN-Systems eingebunden werden, um diese Integration 
auch mit weiteren internationalen Organisationen bzw. 
Prozessen zu befördern. Welche Bedeutung kommt etwa 
dem Umbau von Weltbank, Internationalem
Währungsfonds, New Development Bank und Asian Infrastructure 
Investment Bank zu? Welche Rolle übernehmen die 
Regionalbanken in der Finanzierung von Wasserpolitiken 
in ihrer Umsetzung? 
8.1.1.8  
Politikkohärenz nach innen und außen herstellen
Deutschland und die EU sollten in ihrem internationalen 
politischen Handeln Politikkohärenz zwischen den
verschiedenen externen sowie zwischen den externen und 
internen Politikfeldern mit Wasserbezug herstellen. Dies 
ist insbesondere für Europas und Deutschlands
Glaubwürdigkeit und internationale Handlungsfähigkeit von 
großer Bedeutung, die auf den Ausbau von strategischen 
Allianzen mit Ländern auf allen Kontinenten und aller 
Einkommensgruppen angewiesen sind. Im Rahmen ihrer 
internationalen Beziehungen verfolgen Deutschland und 
die EU eine Vielzahl von Zielen, die zum einen aus
internationalen klima- und umweltpolitischen Vereinbarungen 
resultieren, zum anderen z. B. aus Wirtschaftsinteressen 
oder geopolitisch strategischen Interessen und Werten 
bestehen. Politische Maßnahmen zur Förderung dieser 
Ziele müssen auf Kompatibilität und Kohärenz geprüft 
werden. Dies kann verschiedenste Bereiche mit
Wasserbezug betreffen, z. B. die Sicherung deutscher
Energiebedarfe (z. B. Gasförderung im Senegal und
Wasserstoffproduktion in Namibia), Agrarsubventionen, die mit dem 
Schutz von Wasserressourcen unvereinbar sind, oder auch 
Auswirkungen von Investitionsabkommen auf eine
nachhaltige Wassernutzung und -management. Gerade vor 
dem Hintergrund geopolitischer Machtverschiebungen 
rückt die Bedeutung vertrauensvoller Partnerschaften 
und die Sicherstellung der Glaubwürdigkeit Deutschlands 
in seinem eigenen politischen Handeln zunehmend ins 
Zentrum politischer Abwägung. Auch in Vorbereitung 
der anstehenden Prozesse zur Neuverhandlung einer 
Post-2030-Agenda ist die Förderung der europäischen 
und deutschen Glaubwürdigkeit in den Augen
strategischer Partnerländer weltweit von zentraler Bedeutung.
8.1.2 
Regionale Verantwortungsübernahme und 
Koordination fördern
Neben der internationalen und staatlichen
Verantwortungsübernahme fehlt es vor allem an einer
Verantwortungsübernahme und Koordination auf regionaler Ebene 
(Kasten 8.1-4). Zwar weist die EU mit ihren
wasserrechtlichen Instrumenten (Wasserrahmenrichtlinie und 
Tochterrichtlinien) gute rechtliche Regelwerke auf, es fehlt 
hier jedoch an einer ausreichenden Umsetzung durch die 
Mitgliedstaaten. Allerdings kann die EU-Kommission 
eine fehlende Umsetzung mittels
Vertragsverletzungsverfahren vor dem EuGH einklagen. 
Die zunehmende Relevanz einer europäischen,
klimaresilienten Wasserpolitik ist seit 2023 verstärkt
erkennbar. Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss 
(European Economic and Social Committee, EESC) hat 
2023 einen Blue Deal vorgeschlagen, indem er mittels 
15 Prinzipien auf die Dringlichkeit einer
sektorübergreifenden nachhaltigen europäischen Wasserpolitik hinweist 
(EESC, 2023). Der Vorschlag wurde von Mitgliedern des 
Europäischen Parlaments aus der „MEP Water Group“ 
unterstützt (MEP Water Group and EESC, 2023). Die 
Europäische Kommission kündigte 2024 eine
Wasserresilienz-Initiative an, die bislang nur informelle
Gespräche zur Folge und bisher nicht zur Entwicklung einer 
Europäischen Wasserstrategie geführt hat (Canas, 2024; 
Europäisches Parlament, 2024b). Darüber hinaus sollten 
bestehende EU-Rechtsakte, wie z. B. der EU-
Wasserrahmenrichtlinie und die EU-Kommunalabwasserrichtlinie, 
die auf den Schutz von Wasserqualität abzielt, effektiv 
in den Mitgliedstaaten umgesetzt werden (Kap. 7.5.1).
In Regionalorganisationen wie der Afrikanischen 
Union, ASEAN und MERCOSUR fehlt es an
vergleichbaren Koordinationsmechanismen und Instrumenten der 
Rechtsdurchsetzung gegenüber den Mitgliedstaaten, wie 
sie charakteristisch für eine supranationale Organisation 
wie die EU sind.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 228 –
Institutionell sollte eine internationale
Wassergovernance sowohl durch zwischenstaatliche Treffen auf 
globaler sowie auf regionaler Ebene ausgestaltet
werden. Regionale Governanceplattformen haben sich beim 
Sendai-Abkommen für Katastrophenvorsorge bewährt 
(Kasten 8.1-3), um regelmäßig die Fortschritte der
Umsetzung zu bewerten und sich über Vorgehensweisen und 
Wissen auszutauschen, z. B. zu Politiken, Programmen 
oder Investitionen. Ähnlich wie im Bereich Wasser
erfordert die Erreichung der Sendai-Ziele die Verbesserung 
der Umsetzungskapazität und -fähigkeit der Länder mit 
niedrigen und mittleren Einkommen, insbesondere der am 
wenigsten entwickelten Länder (Least Developed
Countries, LDCs), kleinen Inselstaaten und der afrikanischen 
Länder, da diese vor besonderen Herausforderungen 
stehen. Regionale Plattformen eignen sich gut, regionale 
Unterschiede herauszuarbeiten. Sie ermöglichen, dass 
betroffene Staaten selbst regionale Strategien entwickeln, 
an denen sich Umsetzungsmaßnahmen orientieren.
Als Brücke zwischen den verschiedenen
Governanceebenen können multilaterale
Kooperationsgemeinschaften dienen (WBGU, 2020: 296). Diese können global wie 
regional „Koalitionen der Willigen“ zusammenbringen, 
die sich zu effektiven Lösungen austauschen und
gegenseitig unterstützen.
8.1.3 
Chancen von Wirtschafts- und 
Handelsbeziehungen nutzen
Im Sinne des in der vorgeschlagenen Internationalen 
Wasserstrategie beschriebenen neuen Leitbilds sollte 
Wasser als Gegenstand gemeinsamer Sorge der
Menschheit (common concern of humankind) verstanden und in 
Wirtschafts- und Handelsbeziehungen entsprechend 
berücksichtigt werden. Übergeordnetes Ziel sollte sein, 
die Potenziale für den Schutz von Wasserressourcen, 
Wachstum und Entwicklung sowie Ernährungssicherung 
zu nutzen und zu stärken, und negative Effekte wie 
Verschmutzung und Übernutzung sowie die damit
verbundenen Umweltwirkungen zu vermeiden. 
Handels- und Wirtschaftsbeziehungen sind Motor für 
Wachstum und Entwicklung, Beschäftigung und
Armutsreduktion (Engel et al., 2021; Europäische Kommission, 
2016). Handel kann zur Ernährungssicherheit beitragen 
(Kap. 2.3.1). Handels- und Wirtschaftsbeziehungen
können sich auch auf Umwelt- und Ressourcenschutz positiv 
auswirken. Die Erfahrung zeigt, dass etwa gehandelte 
Agrargüter dort produziert werden, wo sie weniger Wasser 
benötigen, und Handel so global gesehen zu
Wassereinsparungen führt (d’Odorico et al., 2019; Kap. 2.3.1). 
Handel kann national zum Schutz von Umwelt und
Ressourcen beitragen, indem er z. B. die Verbreitung von 
Technologien, Produkten oder Managementpraktiken 
begünstigt, die effizientere Wassernutzung oder eine 
Reduktion von Verschmutzung ermöglicht. Zudem kann 
Handel Anreize für die Übernahme strikterer
Umweltstandards setzen, welche wiederum die Entwicklung sauberer 
Produktionsprozesse und Technologien fördern (OECD, 
2019b; WTO, 2023). Handel kann zur Übernahme
wassersparender Technologien und so zu einer Verbesserung 
der Wassernutzungseffizienz und Wassereinsparungen 
führen (Kagohashi et al., 2015; Dang und Konar, 2018). 
Internationaler Handel birgt auch Risiken, z. B. für 
Ernährungssicherheit sowie für Umwelt- und
Ressourcenschutz, einschließlich der Verfügbarkeit und Qualität 
von Wasserressourcen (Kap. 2.3.1). Die EU importiert 
z. B. aus den Mercosur-Ländern Argentinien, Brasilien, 
Paraguay und Uruguay wasserintensive Produkte wie 
Kasten 8.1-3   
Beispiel für regionale Governanceplattformen: 
Sendai Rahmenwerk für Katastrophenvorsorge
Die Erfahrungen des Sendai Rahmenwerks kann der Wasser 
Community als Vorbild dienen, um die regionale und globale 
Dimension von Wasser in eine angemessene
Governancearchitektur zu übersetzen. Das Sendai Rahmenwerk (2015 – 2030) 
wurde 2015 in Sendai in Japan verabschiedet und verfolgt das 
überordnete Ziel, das Ausmaß von Katastrophen und damit 
verbundene Risiken zu verringern und die staatliche Vorsorge 
zu verbessern (Sendai Rahmenwerk, Para. 17). Koordiniert 
wird das Sendai Rahmenwerk durch das United Nations Office 
for Disaster Risk Reduction (UNDRR), welches ein Büro des 
Sekretariats der Vereinten Nationen ist und durch eine:n
Sonderbeauftragte:n für die Verringerung des Katastrophenrisikos 
(Special Representative of the United Nations Secretary-General 
for Disaster Risk Reduction) geleitet wird.
Das Sendai Rahmenwerk baut auf die positiven
Erfahrungen mit der Kombination globaler und regionaler Governance-
Ebenen auf: Es verfügt über eine globale Plattform sowie 
regionale Plattformen für Afrika, Nord- und Südamerika, die 
arabischen Länder, Asien-Pazifik und Europa-Zentralasien 
(UNDRR, 2024b). Die regionalen zwischenstaatlichen
Organisationen sollen hierbei eine wichtige Rolle einnehmen. Die 
Rolle der EU bei der regionalen Plattform für Europa-
Zentralasien zeigt, dass dies gelingen kann (UNDRR, 2024a, Sendai 
Rahmenwerk, 2019, dt. Fassung, Para. 28c). Regionale
Plattformen können als Schnittstelle zu Entwicklungs- und
Klimafragen fungieren und die Integration in andere Sektoren zu 
fördern (Sendai Rahmenwerk 2019, dt. Fassung, Para. 28c).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 229 – 
Kasten 8.1-4  
Positivbeispiel Mekong-Vertrag 
Der Mekong-Vertrag zwischen Kambodscha, Laos, Thailand 
und Vietnam ist ein Positivbeispiel für regionale
Zusammenarbeit. Er trat 1995 in Kraft und dient als rechtlicher Rahmen 
für die Kooperation der Vertragsstaaten zur Erreichung u. a. 
einer optimalen Nutzung des Mekong wie auch von
Umweltschutz, insbesondere der Aufrechterhaltung des ökologischen 
Gleichgewichts im Flusseinzugsgebiet und der Optimierung von 
Multifunktionalität. Art. 3 verpflichtet die Vertragsstaaten dazu, 
die Umwelt, die natürlichen Ressourcen, die Lebensbedingungen 
im Wasser und das ökologische Gleichgewicht des Flusses vor 
Verschmutzung oder anderen schädlichen Auswirkungen zu 
schützen, die sich aus den Entwicklungsplänen und der Nutzung 
von Wasser und damit verbundenen Ressourcen im Flussbecken 
ergeben. Aufgrund dieser Regelungen wird der Mekong-
Vertrag als progressivster Vertrag zum Management eines
grenzüberschreitenden Wasserkörpers angesehen (Bearden, 2010). 
Zuständig für die Konkretisierung dieser allgemeinen
vertragsstaatlichen Ziele und Verpflichtungen ist die Mekong 
River Commission (MRC, Art. 11-33), mit einem Rat
(Ministerebene), Gemeinsamen Ausschuss (technische Arbeitsebene) 
und Sekretariat. Dem sich regelmäßig treffenden Rats obliegt 
es u. a., Pläne zur nachhaltigen Entwicklung des Flusses zu 
beschließen. Auch die aktuellen Planungsinstrumente des 
Rates, die Basin Development Strategy 2021–2030 und der 
diesen konkretisierende Strategic Plan 2021–2025, nennen 
Umweltschutz und Klimaanpassung als zwei von insgesamt fünf 
Prioritäten. Die Pläne dienen ausdrücklich auch der Umsetzung 
der SDGs (MRC, 2021b; 2021–2030). Des Weiteren hat die 
Mekong River Commission Zustandsberichte zu erstellen und 
das Monitoring der beschlossenen Maßnahmen durchzuführen. 
Das Wasser-Völkerrecht wird bestimmt vom
Spannungsverhältnis der beiden zentralen völkerrechtlichen Regeln – der 
angemessenen und vernünftigen Nutzung der Wasserressourcen 
sowies dem Verbot, durch diese Nutzung erhebliche
Beeinträchtigungen fremden Staatsgebiets zu verursachen (Kap. 2.4.2.1). 
Die Interessen von Flussober- und Flussunterliegern stehen 
sich meist diametral gegenüber. In diesem Zusammenhang 
sieht Art. 5 des Mekong-Vertrags verschiedene Notifizierungs-, 
Konsultations- und Zustimmungspflichten vor. Nach Art. 7 muss 
ein Staat alle Anstrengungen unternehmen, um schädliche
Auswirkungen auf die Umwelt zu vermeiden, zu minimieren und 
zu mildern, insbesondere auf die Wassermenge und -qualität, 
das aquatische Ökosystem und das ökologische Gleichgewicht 
des Flusssystems, die sich aus der Erschließung und Nutzung 
der Wasserressourcen des Mekong oder der Einleitung von 
Abwässern ergeben könnten. Zudem ist eine Nutzung sofort 
einzustellen, wenn ein anderer Staat eine nicht
unerhebliche Schädigung eines anderen Staats hinreichend beweisen 
kann. In diesem Fall sollen die betroffenen Vertragsstaaten den 
 Sachverhalt aufklären und eventuell erlittene Schäden nach den 
allgemeinen völkerrechtlichen Regelungen zur
Staatenverantwortlichkeit adressieren. Streitbeilegung soll möglichst bereits 
auf Ebene des gemeinsamen Ausschusses erfolgen, (Art. 34 f.).
Zwar gibt es auch innerhalb der Mekong River Commission 
mitunter Spannungen, insbesondere im Zusammenhang mit 
Dämmen und Wasserkraftanlagen, die auch mit den
Planungsinstrumenten nicht immer effektiv adressiert werden (Paisley et 
al., 2016). Die Effektivität der Mekong River Commission wird 
dadurch gemindert, dass China und Myanmar als
Flussoberlieger den Mekong-Vertrag nicht ratifiziert haben (Chakravarty, 
2023; Kinna und Rieu-Clarke, 2017). Reformbedürftig ist 
zudem der Mangel an Beteiligung der lokalen und indigenen 
Bevölkerungsgruppen. 
Trotzdem ist davon auszugehen, dass die Mekong River 
Commission einen insgesamt positiven Einfluss auf die
Governance des Mekong hat, d. h. zu einem integrierten
Wasserressourcenmanagement beiträgt, das nachhaltig ist und einen 
gerechten Interessenausgleich unter den Vertragsstaaten 
erleichtert. Gründe hierfür sind der funktionierende
Datenaustausch, der z. B. die Wasserqualität, die Durchflussmengen 
und Hochwasservorhersagen betrifft, sowie die nähere
Ausgestaltung der Rechte und Pflichten der Vertragsstaaten 
(Schmeier, 2013). Der Mekong-Vertrag wird daher auch als 
Vorbild für weitere grenzüberschreitende Flüsse wie den
Brahmaputra – der wasserreichste Fluss Asiens – angesehen
(Chakravarty, 2023). Hierzu beigetragen hat maßgeblich, dass der 
Vertrag in Art. 5, 6, 18 und 26 explizit die Konkretisierung 
von Vertragsnormen durch den Rat und den gemeinsamen 
Ausschuss delegiert. Dies betrifft die angemessene und
vernünftige Nutzung der Wasserressourcen, die Regulierung der 
Durchflussmengen, inklusive eines Zeitplans für die Trocken- 
und Regenzeiten, das Monitoring, gemeinsame Aktivitäten 
und Projekte und den Umweltschutz. Eine dieser
Ausgestaltungen ist das Water Utilization Programme, welches vom 
gemeinsamen Ausschuss entworfen und vom Rat
verabschiedet wurde. Es präzisierte u. a. die Verfahren für die Notifizierung, 
Konsultation und Vereinbarung von Vorhaben und schuf einen 
Rahmen für Entscheidungen der Vertragsstaaten auf der
Grundlage genauer wissenschaftlicher und sozioökonomischer Daten, 
etwa durch Modellierung und gegenseitiges experimentelles 
Lernen (Paisley et al., 2016). Es gelang zudem, verschiedene 
Aspekte, wie das Verfahren zum Datenaustausch (MRC, 2001), 
grenzüberschreitende Umweltverträglichkeitsprüfungen (MRC, 
2023) und Wasserqualität (MRC, 2021a) in Leitlinien zu
konkretisieren. Diese sind zwar nicht rechtlich verbindlich, leisten 
aber gleichwohl einen wichtigen Beitrag zur effektiven
Kooperation. Zudem befördert die Verzahnung des Sekretariats der 
Mekong River Commission mit den nationalen Stellen, den 
National Mekong Committees, die Umsetzung der
beschlossenen Maßnahmen in den Vertragsstaaten (Kinna und Rieu-
Clarke, 2017).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 230 –
Futtermittel, Alkohol und Tabak, Gemüse, Soja und Kaffee, 
aber auch Fleisch und weitere tierische Produkte, mit 
möglicherweise negativen Spillover-Effekten auf die 
Wasserressourcen in den Exportländern. 
Zu den beschriebenen positiven Effekten kommt es 
also weder automatisch noch müssen sie für alle
Handelsströme gelten. Um die Potenziale von Handel und
Wirtschaftsbeziehungen für klimaresilientes
Wassermanagement zu heben, ist zum einen eine adäquate Reflexion 
von Wasserknappheit in ökonomischen Entscheidungen 
notwendig. Zum anderen ist die Ausgestaltung von
Handels- und Wirtschaftsbeziehungen entscheidend.
8.1.3.1  
Integration von Wasser in wirtschaftliche  
Entscheidungen auf internationaler Ebene stärken
Die Integration des Schutzes von Wasserresourcen in 
wirtschaftliche Entscheidungen ist von hoher Relevanz. 
Eine Grundvoraussetzung dafür ist, Auswirkungen
wirtschaftlicher Aktivitäten auf Wasserressourcen zu erfassen 
und wasserbezogene Risiken, z. B. durch Änderung der 
Wasserverfügbarkeit aufgrund des Klimawandels, für 
Akteure und Investoren transparent zu machen (Kap. 8.2).
Staaten sollten daher in Anerkennung einer
Internationalen Wasserstrategie darauf hinarbeiten, diese 
Transparenz im Rahmen der unternehmerischen
Berichterstattungs- und Offenlegungsverpflichtungen national 
und international zu stärken und weiterzuentwickeln. 
Deutschland greift dieses Ziel in der Nationalen
Wasserstrategie bereits auf und betont die Notwendigkeit, 
das Konzept des Wasserfußabdrucks und von
Wasserrisiken bei der Herstellung in globalen Lieferketten und 
beim Konsum von Produkten zu berücksichtigen und 
zu stärken (BMUV, 2023b). Private und kommunale 
Unternehmen sollen „auf freiwilliger Basis ihre globalen 
Produktionsstandorte, Liefer- und Erzeugerketten auf 
Nachhaltigkeitskriterien, ihren Wasserfußabdruck und 
Wasserrisiken prüfen sowie Ergebnisse in
Nachhaltigkeitsberichten offenlegen“ (BMUV, 2023b: 73 f.). Als 
konkrete Aktionen zur Umsetzung der Strategie schlägt 
die deutsche Bundesregierung eine Weiterentwicklung 
des Konzepts des Wasserfußabdrucks und Prüfung
weiterer Konzepte, z. B. der Wasserrisiken, sowie eine stärkere 
Einbeziehung von Wassernutzung und Wasserrisiken in 
die EU-Nachhaltigkeitsberichtserstattung vor (BMUV, 
2023b, Aktionen 72 und 74). Die Weiterentwicklung des 
Konzepts Wasserfußabdruck soll mit dem Ziel erfolgen 
„nationale Ressourcenindikatoren unter Berücksichtigung 
von Lieferketten zum Wasserfußabdruck abzuleiten und 
produktbezogene Daten zum Wassereinsatz (differenziert 
nach grünem/blauem/grauem Wasser oder
wasserknappheitsgewichtet) für relevante Produkte und
Dienstleistungen als einheitliche Kennzeichnung bereitzustellen“ 
(BMUV, 2023b, Aktion 72). Umweltkennzeichen, welche 
diese Informationen explizit ausweisen, könnten
Anreize für einen nachhaltigeren Umgang mit Wasser in 
Lieferketten setzen. 
Der WBGU begrüßt diese Ansätze der
Bundesregierung. Wasserbezogene Indikatoren aus Lieferketten 
können nicht nur Anreize für nachhaltigere Importe 
und nachhaltigeren Konsum in Deutschland setzen, 
sondern auch die Exportländer über wasserbezogene 
Implikationen ihrer Wirtschaftstätigkeit informieren. Die 
gewonnenen Informationen können zudem mit Daten 
zu regionalen Wasserknappheiten und für die Zukunft 
erwartbaren Auswirkungen des Klimawandels kombiniert 
und explizit genutzt werden, um die Voraussetzungen 
für ein klimaresilientes Wassermanagement zu schaffen. 
Lieferkettenbasierte Indikatoren sind zudem eine wichtige 
Grundlage, um Auswirkungen von Handelsaktivitäten auf 
andere Länder auch im Wasserkontext (sogenannte
Spillover-Effekte) besser zu verstehen und in wirtschaftliche 
Entscheidungen, beispielsweise über Handelsabkommen, 
zu integrieren. 
Der jährlich erscheinende Sustainable Development 
Report des Sustainable Development Solutions Network 
(SDSN) erfasst neben dem Fortschritt bei der Erreichung 
der SDGs auch internationale Spillover-Effekte, welche 
die Erreichung der SDGs in anderen Ländern gefährden 
können. Konkret im Kontext Wasser attestiert der
Bericht bei der Vermeidung des Konsums knapper
Wasserressourcen über importierte Güter und Dienstleistungen 
den meisten europäischen Ländern sowie Nordamerika 
und Australien zum Teil noch große Herausforderungen. 
Um zu verhindern, dass es bei der Adressierung von 
Spillovern durch die Politik oder auch aufgrund von 
Kosten bei Offenlegungsanforderungen lediglich zu einer 
Umlenkung von Exporten in Länder mit geringeren
Anforderungen kommt, braucht es jedoch entsprechende 
globale Anstrengungen und möglichst einheitliche
Verfahren für Berichtspflichten (Weko und Lahn, 2024). 
Für die bessere Erfassung von Spillovern und der
Umsetzung des Monitoring ist zudem die Kooperation mit 
und Unterstützung für Exportländer unabdingbar (SDSN, 
2023; Kap. 8.3.3.3).
8.1.3.2   
Wirtschaftsbeziehungen und Handelspolitik an 
den Zielen der Internationalen Wasserstrategie 
ausrichten
Internationale Wirtschaftsbeziehungen und
Handelspolitik sollten nachhaltige Wassernutzung fördern und 
Wasserknappheit in Regionen unter Wasserstress
keinesfalls verschlimmern (GCEW, 2023b). Dieses Leitbild 
deckt sich oft nicht mit der bisherigen Praxis, in der 
beispielsweise Agrarsubventionen, die mit dem Schutz 
von Wasserressourcen unvereinbar sind, zu
Verzerrungen internationaler Handelsströme führen. Eine weitere 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 231 – 
Herausforderung ist hierbei, dass Auswirkungen von 
Handels- oder Investitionsabkommen auf Wassernutzung 
und -management (Spillover) im Rahmen von
Handelsabkommen keine Berücksichtigung finden (Kap. 8.2.3.1). 
Dabei sind grundsätzlich unterschiedliche Möglichkeiten 
für eine bessere Integration wasserbezogener
Auswirkungen und Risiken im Rahmen internationaler Handelspolitik 
denkbar, beispielsweise im Rahmen der
Welthandelsorganisation (WTO), von regionalen Handelsabkommen 
oder auch von Investitionsschutzabkommen. 
Welthandelsorganisation
In der Welthandelsorganisation (WTO) ist der Schutz 
von Umwelt- und Ressourcen derzeit weniger proaktiv, 
sondern vor allem in den Ausnahmetatbeständen
verankert (Art. XX, GATT; Zengerling, 2020). Artikel XX 
des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens (GATT) 
gesteht WTO-Mitgliedern zu, Politiken und Maßnahmen 
zu ergreifen, auch wenn sie gegen WTO-Grundsätze 
verstoßen, solange sie notwendig sind zum Schutz des 
Lebens und der Gesundheit von Menschen, Tieren und 
Pflanzen (Art. XX (b), GATT) und/oder zum Schutz
erschöpflicher natürlicher Ressourcen (Art. XX (g), GATT). 
Länder müssen nachweisen, dass die von ihnen gewählten 
Maßnahmen in eine der genannten Kategorien fallen 
und zudem, dass sie nicht derart angewandt werden, 
dass sie eine willkürliche oder nicht zu rechtfertigende 
Diskriminierung zwischen Ländern oder eine versteckte 
Beschränkung des internationalen Handels darstellen. 
Wasser findet nicht explizit Erwähnung. Für
Mitgliedstaaten ist es oft schwer einzuschätzen, ob eine Maßnahme 
letztlich als regelkonform oder regelwidrig eingestuft 
werden wird. Diese fehlende Rechtssicherheit kann einen 
abschreckenden Effekt bei der geplanten Einführung von 
Maßnahmen haben (Zengerling, 2020). Verschiedene 
Übereinkommen der WTO erlauben ebenfalls unter
bestimmten Bedingungen das Ergreifen von Maßnahmen 
zum Schutz der Umwelt, z. B. das Übereinkommen zu 
Technical Barriers to Trade. Eine Auseinandersetzung 
mit dem Thema Handel und Umwelt auf institutioneller 
Ebene findet in der WTO zudem über den Ausschuss 
für Handel und Umwelt (Committee on Trade and
Environment) statt. Dieses ist unter anderem für die
Verhandlung des Verhältnisses zwischen WTO-Recht und 
möglicherweise in Widerspruch stehenden Regelungen 
multilateraler Umweltabkommen wie der CBD zuständig 
und unterhält Kooperationen mit deren Sekretariaten. 
Auch kooperiert die WTO mit UNEP (Zengerling, 2020). 
WTO-Verhandlungen mit dem Ziel, Hemmnisse für 
den Handel mit Umweltgütern abzubauen
(Environmental Goods Agreement) und so z. B. die Verbreitung 
von dürreresistenten Feldfrüchten oder Technologien zur 
Verbesserung der Nutzungseffizienz oder Behandlung von 
Abwasser zu erleichtern, wurden 2016 unterbrochen und 
nicht wieder aufgenommen (Zengerling, 2020). Die seit 
2021 stattfindenden „Trade and Environmental
Sustainability Structured Discussions“ könnten auf eine
verbesserte Integration von Wasser in der WTO hinwirken. Ziel 
ist die Definition und Koordination von „best practices“ 
in Umwelt- und Handelspolitiken (Weko und Lahn, 2024), 
wobei Wasser allerdings keines der Kernthemen darstellt, 
sondern die Rolle eines Querschnittsthemas einnimmt.
Regionale Handelsabkommen
Regionale Freihandelsabkommen enthalten bezüglich des 
Umweltschutzes teilweise umfangreichere Regelungen als 
das WTO-Recht und behandeln dabei auch Themen, zu 
denen die WTO keine Einigung erzielen konnte oder die 
in der WTO nicht verhandelt wurden (Zengerling, 2020), 
so etwa Vereinbarungen zur Förderung des Handels mit 
Umweltgütern- und Dienstleistungen (z. B. EU-
Georgien oder Neuseeland-Taiwan; Morin, 2019) oder die 
Anwendung umweltbezogener Safeguards (z. B. EFTA, 
Article 112 (1); Morin, 2019). Allerdings zeigen regionale 
Umweltabkommen auch die Gefahren, die eine mangelnde 
Integration wasserbezogener Spillover-Effekte auf
beteiligte Ländern haben können, z. B. Auswirkungen des 
Nordamerikanischen Freihandelsabkommens NAFTA auf 
die Grundwasservorräte in Teilen Nordmexikos (Gladstone 
et al., 2021) und Reduktion von Zöllen auf
wasserintensive Agrarprodukte im Rahmen des Andean Trade 
Preference Acts auf Wasserknappheit in Peru (Weko 
und Lahn, 2024). 
Die Trade and Environmental Database des Deutschen 
Instituts für Entwicklungspolitik und der Universität 
Laval, Kanada listet etwa 300 verschiedene
umweltbezogene Regelungen in 775 Handelsabkommen weltweit 
(Berger et al., 2017). Die wenigsten haben jedoch
expliziten Bezug zur Ressource Wasser und deren Schutz, 
Nutzung und Management. Auch sind viele Regelungen 
eher schwach formuliert und ihre Wirksamkeit daher 
fraglich (Zengerling, 2020). 
Investitionsschutzabkommen
Ausländische Direktinvestitionen haben ein hohes
Potenzial für die Unterstützung klimaresilienter Entwicklung, 
etwa durch Investitionen und Wissenstransfer in die 
Wasserwirtschaft, aber auch im Agrarbereich oder der 
Städteplanung. Der Versuch, diese Investitionen durch 
zwischenstaatliche Abkommen und Klauseln in
regionalen Handelsabkommen zu schützen, kann allerdings auch 
das Gegenteil bewirken, wenn beispielsweise Staaten 
wegen der Durchsetzung von Umweltrecht auf hohe 
Schadenssummen verklagt werden (Zengerling, 2020). 
Regelungen zum Umweltschutz wurden erst in jüngerer 
Zeit in Investitionsschutzabkommen aufgenommen, sind 
jedoch bisher eher schwach ausgeprägt (Zengerling, 2020). 
Die Integration von Verpflichtungen für den Schutz von 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 232 –
Wasserressourcen und ein nachhaltiges
Wassermanagement auf Seiten der Investoren könnten
Direktinvestitionen erhöhen. Aber auch die Rolle des Schiedsgerichts 
ICSID (International Center for the Settlement of
Investment Disputes) bei der Beilegung von Disputen sollte 
erneut evaluiert werden, insbesondere sein Verhältnis 
zu nationaler Rechtsprechung. Von etwa 950 erfassten 
Investor-Staat-Schiedsverfahren vor ICSID und anderen 
Schiedsgerichten bis Ende 2018 hatten fast 400 einen 
Umwelt- oder Ressourcenbezug (Zengerling, 2020).
Zusammenfassend erscheint es notwendig, den Schutz 
von Wasserressourcen in bestehenden Abkommen stärker 
zu verankern. Dies sollte möglichst unter WTO-Recht 
geschehen, um kohärente Regelungen für eine möglichst 
große Gruppe von Ländern zu erreichen, jedoch auch in 
bi- und multilateralen Abkommen, da eine Reform des 
WTO-Rechts kurz- und mittelfristig schwierig sein dürfte 
(Zengerling, 2020; Kap. 8.5.1.3).
8.1.3.3  
Kooperation mit Ländern niedrigen und mittleren 
Einkommens stärken
Bei der Umsetzung der genannten Maßnahmen 
(Kap. 8.3.3.1, 8.3.3.2) muss die besondere Situation von 
Ländern niedrigen und mittleren Einkommens bedacht 
werden, mit deren sonstigen Wachstums- und
Entwicklungszielen der Schutz von Wasserressourcen vereinbar 
sein sollte. Insgesamt entfielen 2002–2018 nur etwa 
4–5 % der Mittel in der Entwicklungszusammenarbeit der 
OECD-Länder auf den Wassersektor (OECD, 2022a: 43). 
Durch engere Kooperation zu wasserbezogenen Themen 
über die Entwicklungszusammenarbeit aber auch
subnational und auf Ebene von Unternehmen können Länder 
niedrigen und mittleren Einkommens darin unterstützt 
werden, ihre Entwicklungsziele und einen
nachhaltigeren Umgang mit Wasser zu erreichen sowie negative 
Wirkungen von Wirtschafts- und Handelsbeziehungen 
auf Wasserdargebot und -verfügbarkeit oder -qualität 
zu vermeiden. Unterstützung ist insbesondere für solche 
Länder relevant, in denen aufgrund ihrer
Vulnerabilität gegenüber Wasserknappheit, -verschmutzung und 
wasserbezogenen Extremereignissen die Garantie eines 
Menschenrechts auf Wasser und das Erreichen der Ziele 
einer Internationalen Wasserstrategie besonders schwierig 
scheinen. Unterstützung kann nicht nur durch finanzielle 
Hilfen, sondern insbesondere auch durch Partnerschaften 
für die Entwicklung und Implementierung neuer
Technologien oder zum Aufbau von Kapazitäten geleistet werden. 
Ziele könnten je nach Kontext etwa eine Verbesserung 
der Wassernutzungseffizienz in wasserintensiven
Wirtschaftszweigen wie der bewässerten Landwirtschaft, z. B. 
durch geänderte Bewässerungs- und Anbaumethoden, die 
Vermeidung von Verschmutzung, der Aufbau von
Alternativen zu Produkten und Dienstleistungen mit großem 
Wasserfußabdruck für den Export oder auch die Stärkung 
lokaler und regionaler Märkte und Vermarktungssysteme 
sein. Gleichzeitig sollten Auswirkungen auf
Wasserressourcen, etwa beim Ausbau erneuerbarer Energien und 
der Förderung grünen Wasserstoffs, mitbedacht werden. 
Es kann sich als sinnvoll erweisen, an bestehende Formate 
anzuknüpfen und diese weiter zu entwickeln. Dabei bieten 
sich beispielsweise folgende Formate an: 
 > Global Water Security and Sanitation Partnership 
(GWSP) der Weltbank, die unter anderem
technische Expertise und Kapazitätsaufbau zur
Unterstützung der wasserbezogenen Ziele für nachhaltige 
Entwicklung fördert. 
 > Aid-for-Trade-Initiative der WTO: Deutschland 
könnte hier Impulse setzen als eines der Länder, die 
den Großteil der zugesagten EU-Beiträge zu Aid for 
Trade bereitstellen könnte (Europäische Kommission, 
2023a; WTO, 2024). 
 > Bi- und multilaterale Kooperation der
Entwicklungszusammenarbeit: Bereits heute unterhält das BMZ 
Klima- und Entwicklungspartnerschaften, z. B. mit 
Ländern der MENA-Region. 
 > Wasserpartnerschaften und Just Water Partnerships: 
Nach dem Vorbild von Energiepartnerschaften und 
Just Energy Transition Partnerships könnten Länder 
unterstützt werden, in denen die Garantie eines 
Menschenrechts auf Wasser bzw. das Erreichen der 
Ziele einer internationalen Wasserstrategie
besonders schwierig scheint (GCEW, 2023b: 23 f.).
 > Kooperationen anknüpfend an regionale Politiken 
bzw. Maßnahmen wie die gemeinsame
Landwirtschaftspolitik der Afrikanischen Union: Diese sieht 
die Ausweitung der Flächen unter nachhaltigem 
Land- und Wassermanagement als eine ihrer
Prioritäten. 
 > Finanzinstitutionen (z. B. regionale bzw.  multilaterale 
Entwicklungsbanken): Diese können multilateral 
nachhaltige Wasserregulierung bzw. Verfügbarkeit 
fördern und diese in Förderinstrumente aufnehmen.
Für den Aufbau von Wissen und Kapazitäten sowie für die 
Entwicklung von Technologien ist auch der Ausbau von 
Kooperation auf subnationaler und Unternehmensebene 
wichtig. Zentral ist dabei, dass sich die Kooperation für 
beide Seiten auszahlen sollte. Hierfür gibt es ebenfalls 
bereits eine Reihe bestehender Initiativen:
 > Water-Stewardship-Ansatz des WWF (WWF, 2020): 
Mit Unterstützung des WWF können Unternehmen 
Wasserrisiken für ihre Geschäftstätigkeit sowie 
deren finanzielle Auswirkungen identifizieren und 
sich Gegenmaßnahmen aufzeigen lassen, welche sie 
alleine oder mit Partnern vor Ort umsetzen.
 > Global Water Operators’ Partnership (GWOPA) der 
Vereinten Nationen: Ziel ist Betreiber von
Wasserinfrastruktur aus Hoch- und Niedrigeinkommens-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 233 – 
ländern zusammenzubringen. Zu den Aktivitäten 
der GWOPA zählen die Mobilisierung von
finanziellen Mitteln, Advocacy, Kapazitätsentwicklung sowie 
Unterstützung bei Monitoring, Dokumentation und 
Forschung. 
> In Deutschland treibt das Netzwerk der deutschen
Wasserwirtschaft (GWP) internationale
Partnerschaften zwischen Betreibern, Kammern und
Verbänden voran. Es widmet sich aber darüber hinaus
auch der Entwicklung von Lösungsstrategien und
Best Practice-Beispielen für verschiedene
wasserrelevante Themenbereiche weltweit – von
landwirtschaftlicher Bewässerung bis hin zu urbaner
Resilienz. Dabei strebt GWP die Erschließung neuer
Märkte und Verbesserung des Marktzugangs für
seine Mitglieder an und bietet diesen so einen
Anreiz, dem Netzwerk beizutreten. Die
Bundesministerien für Wirtschaft, Entwicklung, Umwelt,
Forschung sowie Auswärtiges gehören zu den
Gründungsmitgliedern von GWP.
> „Exportinitiative Umweltschutz“: Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz (BMUV) fördert seit 2016
deutsche GreenTech-Unternehmen bei der
internationalen Verbreitung grüner Innovationen, Produkte
und Dienstleistungen, schwerpunktmäßig in
Ländern niedrigen und mittleren Einkommens mit
hohem Bedarf an Umwelt- und
Ressourceneffizienztechnologien und -dienstleistungen (BMUV, 2024).
Die Initiative wird beispielsweise auch vom
Netzwerk der deutschen Wasserwirtschaft GWP
unterstützt.
8.2   
Gestaltender Staat und Förderung der
Selbstorganisation klimaresilienten Wassermanagements
Das Zusammenspiel zwischen einem gestaltenden Staat 
und selbstorganisierten Strukturen und Einheiten bietet 
die Möglichkeit, klimaresilientes und sozial ausgewogenes 
Wassermanagement effektiv umzusetzen (WBGU, 2011). 
Gemäß dem Subsidiaritätsprinzip gilt es, lokale
Organisationen zu unterstützen und auf regionale Wassernotlagen 
mit planetarer Dimension vorzubereiten. Das folgende 
Kapitel zeigt anhand unterschiedlicher Beispiele auf, wie 
dies gelingen kann.
8.2.1 
Selbstorganisierte Wassergovernance im Kontext 
eines gestaltenden Staates 
Staaten kommt international und national die
Funktion zu, zentraler Hüter von Wasserverfügbarkeit und 
-qualität zu sein und die öffentliche Daseinsvorsorge
zu gewährleisten. Sie sollten der Verpflichtung
nachkommen, das Gemeinschaftsgut Wasser ausreichend zu
regulieren, u. a. durch Etablierung von Instrumenten,
die sich am Vorsorgeprinzip und am Verursacherprinzip
orientieren. Beispiele sind die Herstellerverantwortung,
die Null-Schadstoffregulierung sowie ein entsprechendes 
Wassermanagement, das auf die Gesundheit von Mensch, 
Tier und Ökosystemen abzielt (Kasten 8.2-1).
Wassergovernance und insbesondere seine praktische 
Umsetzung in Form von klimaresilientem und sozial
ausgewogenem Wassermanagement ist immer ein
Zusammenspiel von politischer Durchsetzungskraft und praktischem 
Wassermanagement, abhängig von technischen
Infrastrukturen sowie Personal- und Steuerungskapazitäten. 
Das heißt, Wassergovernance ist immer ein Zusammenspiel 
von Top-down- und Bottom-up-Governanceansätzen. 
Werden die Infrastrukturen, Personalkapazitäten und 
Kasten 8.2-1  
UNECE-Wasserkonvention: Protokoll zu 
„Wasser und Gesundheit“
Das Protokoll „Water and Health“ der UNECE-
Wasserkonvention, das die Vertragsparteien auf Grundlage des Verursacher- 
und des Vorsorgeprinzips zur Ergreifung von Maßnahmen zur 
Vermeidung, Kontrolle und Reduktion wasserbezogener
Krankheiten verpflichtet, kann hier als Vorbild für die Verknüpfung 
von Wasser und Gesundheit dienen (UNECE, 1999). Nach dem 
Protokoll müssen die Staaten u. a. nationale und lokale Ziele 
für die Trinkwasserqualität und die Qualität der Einleitungen 
sowie für die Leistung der Wasserversorgung und der
Abwasserbehandlung festlegen. Zudem sollen sie
diskriminierungsfreien Zugang zur Trinkwasser- und Sanitärversorgung
gewährleisten. Dies stellt auch einen Beitrag zur Gewährung des 
Menschenrechts auf Wasser (Kasten 8.1-1) dar. Dass das 
Protokoll bisher von weniger als 30 Staaten ratifiziert wurde, 
zeigt jedoch auch, dass es zunächst des vorgeschlagenen Soft-
Law-Prozesses bedarf (Kap. 8.1.1.4), bevor eine verbindliche 
Regelung von möglichst vielen Staaten akzeptiert wird.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 234 –
Umsetzungspotenziale vor Ort nicht vollumfänglich in 
der Planung von Allokation berücksichtigt, kommt es 
zu Reibungen im Managementprozess oder zu
Fehlallokationen und beispielsweise bestimmte gesellschaftliche 
Gruppen benachteiligenden Verteilungsmustern, meist auf 
Kosten der Qualität des Wassermanagements (Kap. 6.1) 
und somit auch der Nachhaltigkeit der Bewirtschaftung 
der Ressource. Das Zusammenspiel von staatlicher und 
selbstorganisierter Wassergovernance und somit auch 
eine den gesellschaftlichen, infrastrukturellen und
ökologischen Realitäten vor Ort entsprechende Verbindung 
von Top-down- und Bottom-up-Ansätzen in der Planung 
und Umsetzung des Wassermanagements ist von
zentraler Bedeutung für eine nachhaltige Bewirtschaftung der 
Ressource (Pulido-Velazquez et al., 2022; Girard et al., 
2015; Klassen und Evans, 2020; Hornidge et al., 2011).
Die Rolle des Staates sollte hierbei stets die eines 
gestaltenden Staates sein. Sich auf eine moderierende 
und nachsorgende Rolle zurückzuziehen, ist für den 
Staat – so die Argumentation des WBGU – im Bereich der 
Wassergovernance keine Option. Grund hierfür ist, dass 
selbstorganisierte nichtstaatliche Akteure ihr Potenzial 
nur ausschöpfen können, sofern der Staat das
Zusammenspiel mit selbstorganisierter Wassergovernance aktiv 
gestaltet (Kap. 2.4). So kann eine adäquate Einbindung 
gelebter, teils tradierter Praktiken des
Wassermanagements in die formellen Strukturen sichergestellt werden. 
Gleichzeitig kann aber auch verhindert werden, dass ein 
Auffangen mangelhafter staatlicher und formalisierter 
Steuerungsstrukturen im Rahmen von Selbstorganisation 
dazu beiträgt, dass Reformbedarfe des Staates nicht
behoben werden, da sie informell kompensiert werden, und 
somit „Systeme der Mangelwirtschaft“ (Müller, 2000) 
weitergetragen werden, statt sukzessive Systemwandel 
herbeizuführen (Kasten 8.2-2). 
Das Beispiel Usbekistans soll veranschaulichen, wie 
nichtstaatliche Selbstorganisation im Kontext staatlicher 
und hierarchischer (top-down) Governance aussehen 
kann. Es zeigt kein Best-Practice-Beispiel, sondern, dass 
das Zusammenspiel von gestaltendem Staat und
Selbstorganisation kontextspezifisch aufgestellt werden muss. 
Fehlt die Schnittstelle und der Rahmen zwischen den 
Pflichten und Verantwortungen des gestaltenden Staates 
und der Dynamik der Selbstorganisation, bleibt letztere 
vielleicht nur ein Lückenfüller von Staatsaufgaben, oder 
umgekehrt läuft informelle, nichtstaatlich organisierte 
Wassergovernance den Zielen des Allgemeinwohls und 
der gerechten Verteilung entgegen. 
Wie auch in anderen Bereichen der Transformation zu 
einer nachhaltigen Gesellschaft spricht sich der WBGU 
daher auch in der klimaresilienten Wassergovernance 
für das Leitbild eines gestaltenden Staates aus (WBGU, 
2011: 215). Gemeint ist ein Staat, der aktiv, zielgerichtet 
partizipativ Maßnahmen ergreift, um eine nachhaltige 
Entwicklung zu fördern und globale
Umweltveränderungen zu bewältigen. Wenngleich Zivilgesellschaft und 
Unternehmen mitunter zentrale Aufgaben der
Wassergovernance übernehmen, insbesondere in Situationen
unzureichenden Wassermanagements durch die öffentliche 
Hand (Kap. 2), muss der Staat seiner
Gewährleistungsverantwortung für die Wasser- und Sanitärversorgung 
sowie den Katastrophenschutz gerecht werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 235 – 
Dafür kann er selbst als Dienstleister auftreten oder als 
Regulierer, der Unternehmen oder zivilgesellschaftlichen 
Organisationen und anderen nichtstaatlichen
Institutionen die Wasserversorgung überlässt innerhalb eines 
rechtlichen Rahmens bei staatlicher Letztverantwortung. 
Kasten 8.2-3 zeigt am Beispiel von
Wassernutzerverbänden in Indien, wie eine solche hybride Governance 
aussehen kann, bei der der Staat als Regulierer auftritt. 
8.2.2 
Hybride Governance im Umgang mit 
verschärften Risiken – nationale Praxisbeispiele
Das hybride Ineinandergreifen staatlicher und
selbstorganisierter Wassergovernance existiert in Hoch-, Mittel- 
und Niedrigeinkommensländern sowie in allen
Gesellschafts- und Regimetypen. Gleichzeitig unterscheiden 
sich die Grade der staatlichen bzw. selbstorganisierten 
Governance, abhängig jeweils von der gesellschaftlichen 
Durchdringung staatlicher Steuerungssysteme. Die im 
Folgenden genannten Beispiele für existierende hybride 
Governanceformate zeigen, inwiefern sich staatliche 
Kasten 8.2-2  
Wassermanagement in der  
Landwirtschaft Usbekistans
Als Teil eines BMBF-finanzierten zehnjährigen
Forschungsprojekts in der Förderlinie „Integrated Water Ressources
Management“ unter Forschung für Nachhaltigkeit wurde über Jahre 
empirisch dokumentiert, wie Wassernutzer:innen und
Landwirt:innen in Zeiten starker Wasserknappheit über rechtlich 
vorgesehene Wege, ebenso wie über strategisch wirksame, 
aber entgegen der formellen Institutionen und Vorgaben, den 
Erhalt von Wasser für ihre Felder sicherstellen. 
Die postsowjetisch geprägte Bewässerungslandwirtschaft 
Zentralasiens ist bis heute durch die Unterteilung in zentral
kontrollierte Großbetriebe und individuell geführte kleinbäuerliche 
Einheiten geprägt. Die weitestgehend nebeneinanderstehenden 
Produktionssysteme stellen – in der Abgeschlossenheit der sie 
jeweilig bestimmenden Gesetzmäßigkeiten – zwei in sich
fungierende Einheiten im Sinne landwirtschaftlicher Parallelwelten dar 
(Oberkircher und Hornidge, 2011; Veldwisch, 2008). Während 
die zentral kontrollierte Großproduktion von Baumwolle, Wein 
und Weizen vom Staat über landwirtschaftliche
Produktionspläne reguliert wird und hohe Erträge erwirtschaftet, unterliegt 
die kleinbäuerliche Produktion weitestgehend der individuellen 
Entscheidungs- und Gestaltungskraft (Boboyorov et al., 2009; 
Herbers, 2006). Beide Produktionssysteme sind jedoch auf 
Wasser und somit auf eine funktionierende
Bewässerungsinfrastruktur und Wassergovernance angewiesen (Tischbein 
et al., 2013).
Seit historischen Zeiten liefern die beiden Hauptzuflüsse des 
Aralsees, der Amu Darya und der Syr Darya, das notwendige 
Wasser zur Entstehung großer Bewässerungslandschaften in 
ganz Zentralasien. Auf dem Gebiet der ehemaligen
zentralasiatischen Sowjetrepubliken wurde die von den Zuflüssen zum 
Aralsee versorgte Bewässerungsfläche von 4,5 Mio. ha im Jahre 
1960 auf 7,6 Mio. ha im Jahre 1990 und 8,1 Mio. ha im Jahre 
2004 drastisch ausgedehnt (SIC-ICWC, 2010). Zum Beispiel 
wird in der Provinz Khorezm, die dieses Wasser direkt nutzt, 
das Wasser über ein komplexes Netz aus Bewässerungskanälen 
mit einer Länge von 16.000 km zu den Feldern geleitet. Etwas 
275.000 ha sind mit Be- und Entwässerungsinfrastruktur
ausgestattet. Etwa 265.000 ha werden hiervon bei ausreichender 
Wasserverfügbarkeit genutzt (Tischbein et al., 2013). Insgesamt 
beansprucht die bewässerte Landwirtschaft rund 95 % der 
Wasserentnahmen.
Die landwirtschaftliche Produktion ist durch das Erbe der 
Sowjetzeit und die langjährige zentralistische Bewirtschaftung 
mit ausgedehnten Be- und Entwässerungssystemen abhängig 
von zentralen Administrationen. Die Bereitstellung von
Bewässerungswasser liegt formal im Zuständigkeitsbereich staatlicher 
Verwaltungshierarchien, die für die Allokation und Verteilung 
des Wassers aus dem Amu Darya bis zu den Übernahmestellen 
der Wassernutzerorganisationen (WUAs) zuständig sind. Die 
Allokation bezeichnet die Bestimmung von Grenzwerten für 
die Einheiten und Untereinheiten des Bewässerungssystems. 
Im ersten Schritt erfolgt die Ermittlung von Bedarfswerten 
in Abhängigkeit von der Flächengröße, dem Boden und der 
Grundwassersituation auf der Grundlage statischer Normen. 
Ausgehend von den Wassernutzern werden diese
Bedarfswerte ermittelt und über die Ebenen der WUA, der Sub-Basin 
Irrigation System Authority (UIS), der Lower Amu Darya Basin 
Irrigation System Authority (BUIS) bis auf die Ebene des
nationalen Ministeriums für Landwirtschaft und Wasserressourcen 
(MAWR) aggregiert. Das MAWR legt die Grenzwerte als die 
den jeweiligen Systemeinheiten zugeordneten Wassermengen 
in einem zweiten Schritt von der nationalen bis zur WUA-Ebene 
fest (Martius et al., 2009). Im internationalen Einzugsgebiet 
des Amu Darya ist es notwendig, die Grenzwerte auf die in der 
Interstate Commission for Water Coordination of Central Asia 
(ICWC) vereinbarte Wasseraufteilung zwischen Kasachstan, 
Kirgistan, Tadschikistan, Turkmenistan und Usbekistan
abzustimmen.
In Khorezm kommt es – wie in ganz Usbekistan – zu
gravierenden Abweichungen zwischen der offiziellen
Wasserallokation und den tatsächlich bereitgestellten Wassermengen, die 
im realen Bewässerungsbetrieb nicht nur von den Grenzwerten 
abhängen, sondern unter dem Einfluss vielfältiger Faktoren 
stehen (Bekchanov et al., 2010; Hornidge et al., 2011). Die 
Erfüllung individueller Ansprüche unter Nutzung von
technischen Hilfsmitteln und sozialen Beziehungen führt zu
strategischen Praktiken unter Umgehung des staatlichen
Wassermanagements. Zumindest für sozial einflussreiche Akteure 
wird es somit möglich, die begrenzten personellen, technischen 
und infrastrukturellen Kapazitäten der formalen
Wasserorganisationen wirksam zu kompensieren (Hornidge et al., 2013; 
Oberkircher und Hornidge, 2011; Veldwisch, 2008). Die
Autor:innen argumentieren, dass dieses Überschreiten der staatlich 
vorgegebenen Regeln sozial ermöglicht wird, indem es
diskursiv in die lokal akzeptierten politischen Narrative im Umgang 
mit natürlichen Ressourcen eingebettet wird.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 236 –
und selbstorganisierte Formate gegenseitig ergänzen 
können. Es handelt sich somit weder um reine Best-
Practice-Beispiele noch um einseitig negative Beispiele. 
Vielmehr sollen hier Einblicke in die kontextspezifische 
Ausgestaltung der Hybridität gegeben werden. Ein
zukünftiges klimaresilientes Wassermanagement bedarf 
des gesteuerten und geplanten Zusammenspiels des 
gestaltenden Staates mit all seiner rahmengebender 
Verantwortung (top-down) sowie der in Teilen schon 
praktizierten und historisch gewachsenen
Selbstorganisation (bottom-up) im Wassermanagement, die nicht 
aus der Notwendigkeit heraus entsteht, sondern aus 
der Chance einer verbesserten Wassergovernance, die 
die Ziele eines klimaresilienten Wassermanagements 
beschleunigt umsetzen kann.
Bottom-up oder selbstverwaltete Wasserorganisation 
in Europa – wie auch in vielen anderen Ländern in Asien, 
Afrika oder den Amerikas – findet häufig in
Genossenschaften oder Formen kommunalen Co-Managements 
statt. Gerade Genossenschaften haben in vielen
europäischen Ländern eine lange Tradition und sind dort seit
Anfang des 19. Jahrhunderts weit verbreitet (Deane, 2021; 
Kasten 8.2-4). Wassergenossenschaften in Europa gibt 
es z. B. in Österreich, Finnland, Dänemark, Deutschland, 
Irland und Spanien, insbesondere in ländlichen Gebieten. 
Die Wassergenossenschaften zeichnen sich dadurch aus, 
dass die Eigentümer gleichzeitig Verantwortliche und 
Begünstigte der Wasserversorgung und nicht auf Gewinn 
ausgerichtet sind. Sie basieren auf den Grundsätzen der 
Gemeinnützigkeit und der solidarischen Zusammenarbeit 
Kasten 8.2-3   
Wassernutzerverbände in Indien
Ein Beispiel für Wasserbewirtschaftung durch
Selbstorganisation bietet das landwirtschaftliche Bewässerungsmanagement 
in Indien. Dieses lag lange Zeit in zentraler staatlicher Hand 
und wurde allgemein als ineffizient bewertet. Die Defizite 
wurden insbesondere in der unzureichenden Einbindung der 
Landwirt:innen gesehen, weshalb ab den späten 1980er und 
insbesondere den frühen 2000er Jahren vermehrt ein
partizipativer Ansatz verfolgt wurde (Upadhyay, 2006). Hierfür 
wurde entlang des Konzepts des Integrierten
Wasserressourcenmanagements (IWRM; Mollinga et al., 2006; Meran et al., 
2021a) die Aufgabe des Bewässerungsmanagements
Wassernutzerverbänden, übertragen. Zu ihren Aufgaben zählen in 
der Regel die Förderung und Sicherung der Verteilung des 
Wassers unter den Nutzern, die Gewährleistung der
Instandhaltung des Bewässerungssystems, die Sicherstellung einer 
effizienten und sparsamen Wassernutzung zur Optimierung 
der landwirtschaftlichen Produktion sowie die Gewährleistung 
des Umweltschutzes und des ökologischen Gleichgewichts, 
ein Beispiel ist der Andhra Pradesh Farmers’ Management of 
Irrigation Systems Act von 1997; Kap. III. Eine weitere Aufgabe 
ist die Streitschlichtung zwischen Mitgliedern der
Wassernutzerverbände und Weiterbildung im Bereich der Bewässerung.
Die gesetzlichen Grundlagen für die Arbeit der
Wassernutzerverbände finden sich in den Gesetzen der einzelnen 
Bundesstaaten und unterscheiden sich entsprechend von Fall zu 
Fall. Gleiches gilt für die agrarökologischen und -ökonomischen 
Bedingungen und gewachsene Strukturen in verschiedenen 
Teilen Indiens. Die Letztverantwortung für das
Wassermanagement liegt stets bei den zuständigen Behörden. Diese können 
die räumliche Reichweite der Befugnisse der
Wassernutzerverbände bestimmen und sie aufteilen oder verbinden (Cullet 
und Koonan, 2017). Zumindest unmittelbar nach Gründung 
der Wassernutzerverbände unterstützt der Staat deren Arbeit 
finanziell. 
Eine Stärke dieser Form der Selbstorganisation ist, dass sie 
unter Einbeziehung der Landwirt:innen geschieht, und somit 
die Übernahme von Eigenverantwortung für das
Bewässerungssystem und Akzeptanz der Managementmaßnahmen gefördert 
wird. Insofern kann diese Art der Dezentralisierung des
Wassermanagements als Fortschritt bewertet werden gegenüber der 
zuvor praktizierten zentralen staatlichen Steuerung (Madhav, 
2009). Sie hat in Teilen Indiens zu einem effektiveren und 
effizienteren Bewässerungsmanagement geführt und geholfen, 
Konflikte um Wasserverteilung zu mindern (Bassi et al., 2010). 
Eine wichtige Voraussetzung hierfür ist Vertrauen zwischen den 
Mitgliedern der Wassernutzerverbänden und deren Führung 
(Keremane und Mckay, 2007).
Andererseits lassen sich verschiedene Defizite in der genauen 
Ausgestaltung von Wassernutzerverbände, ihrer institutionellen 
Prozesskapazitäten, aber auch ihrer infrastrukturellen
Ausstattung, beobachten. Hierzu zählen unzureichende Einbindung der 
Wassernutzerverbände in die Entscheidungsstrukturen der
dörflichen Selbstverwaltung (Panchayat Raj) sowie Integration von 
Verfassungsprinzipien, etwa der Gewährung von Sonderrechten 
für Angehörige besonders benachteiligter Kasten, sogenannter 
Scheduled Castes (Cullet und Koonan, 2017). Gleichzeitig
führen aber auch die zu geringe Ausstattung mit Transportmitteln 
(Autos oder Fahrrädern) wiederholt zu einer eingeschränkten 
Kapazität die Wasserbewirtschaftung in geographisch
weitreichenden Bewässerungssystemen praktisch vorzunehmen. 
Zudem sind Nutzer und Mitglieder der Wassernutzerverbände 
nur die Landwirtschaft betreibenden Grundeigentümer oder 
Landpächter. Dies können formalrechtlich zwar auch Frauen 
sein, jedoch werden sie häufig de facto aufgrund traditioneller 
Rollenverständnisse nicht als Mitglieder anerkannt
(Meinzen-Dick und Zwarteveen, 1998). Mitunter wurden Fälle von 
Veruntreuung von Geldern und weiteren Formen möglichen 
Machtmissbrauchs beobachtet, bedingt durch unzureichende 
Transparenz- und Rechenschaftspflichten (Madhav, 2009).
Die indischen Wassernutzerverbände illustrieren somit die 
Ambivalenz, die Formen der Selbstorganisation anhaftet. Sie 
sind nicht in jedem Fall einer staatlichen Top-down-Regulierung 
vorzuziehen und ihre Ausgestaltung muss auf die jeweiligen 
sozioökonomischen Kontexte angepasst sein, um
rechtsstaatliche Mindestanforderungen zu gewährleisten (Keremane und 
Mckay, 2007). Bei angemessener Regulierung und eventuell 
auch staatlicher finanzieller Unterstützung kann
Selbstorganisation Effektivität und Effizienz des Wassermanagements 
sowie dessen Akzeptanz steigern.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 237 – 
Kasten 8.2-5  
Wasser- und Sanitärversorgung in Simbabwe
In vielen Ländern niedrigen und mittleren Einkommens führen 
traditionelle Geschlechterrollen dazu, dass Frauen weiterhin 
die Hauptlast von Wasseraktivitäten tragen: Es sind vor allem 
sie, die Wasser sammeln, transportieren und nutzen. Zudem 
tragen sie meist die Hauptverantwortung für Gesundheit und 
Kinderbetreuung, sind für die Wasserversorgung im Haushalt 
zuständig und fördern häusliche und kommunale Wasser-, 
Sanitär- und Hygieneversorgung (WASH; Chihanga, 2019). 
Frauen werden jedoch oftmals daran gehindert, ihre
Perspektiven und Interessen politisch einzubringen, z. B. aufgrund 
fehlender Teilhabe in Entscheidungsgremien. 
Das Programm We-Care (Davies, 2017) zum
Empowerment von Frauen hat unter anderem auch Veränderungen im 
Wasserbereich in lokalen Gemeinden untersucht. Ein zentrales 
Ergebnis war, dass technische Maßnahmen allein nicht genügen, 
sondern technische Maßnahmen zur Erreichung nachhaltiger 
Entwicklungsziele Hand in Hand mit sozialen Verbesserungen 
sowie Beratungs- und Schulungsangeboten gehen sollten. 
In dem Projekt identifizierten die Frauen dabei vordringlich 
Maßnahmen, die sie selbst in der Dorfgemeinschaft umsetzen 
können, wie etwa der Möglichkeit sich als Pumpenwärterinnen 
ausbilden zu lassen. Viele der einst umfangreich installierten 
Pumpen in Simbabwe sind defekt. Durch umfangreiche WASH-
Programme konnte die Anteil defekter Pumpen von 75 % (von 
47.000) auf 30 % reduziert werden (Chihanga, 2019; UNICEF, 
2018). Funktionierende Pumpen sind ein wichtiger Zeitgewinn 
für die Frauen bei täglichen Arbeiten, die besser genutzt werden 
können und die vor den Unwägbarkeiten und Gefahren beim 
Wasserholen schützen. Funktionierende Pumpen geben den 
Frauen mehr Wahlmöglichkeiten bei der Gestaltung ihrer Zeit 
und mehr Möglichkeiten ihre Rechte einzufordern und sich 
in sozialen, persönlichen, wirtschaftlichen und politischen 
Aktivitäten einzubringen. 
In den untersuchten Gemeinden zeichnen sich dadurch 
bereits einige Veränderungen ab: Männer und Jungen
beteiligen sich mittlerweile aktiv an den Betreuungsaufgaben der 
dörflichen Trinkwasser- und Sanitär-Einrichtungen, was als ein 
erstes Anzeichen dafür gesehen wird, dass sich die sozialen 
Normen in den Gemeinden ändern. Neuartige Ansätze könnten 
zum Empowerment von Frauen, aber auch ganzer
Dorfgemeinschaften beitragen und gleichzeitig zu einer besseren und 
nachhaltigeren Umsetzung und Instandhaltung der nötigen 
Infrastruktur führen. Um die Rolle von Frauen als Pionierinnen 
des Wandels besser zu verstehen, sollte Verhaltensforschung 
(z. B. zu Social and Behaviour Change) gefördert werden. Eine 
andere Studie aus Simbabwe zeigt, dass die Umsetzung von 
Maßnahmen zu Trinkwasser und sanitäre Versorgung (WASH)
in einem Flüchtlingscamp ohne die Beteiligung der Frauen als 
Hauptakteurinnen, die Erreichung von Zielen in der
Umsetzung verfehlen und darüber hinaus weibliche Sanitär- und 
Schutzbedürfnisse übergangen werden (Sibanda et al., 2023).
Kasten 8.2-4  
Formen der Selbstverwaltung von 
Wassermanagement in Europa
Österreich ist mit rund 6.000 Genossenschaften das Land 
mit den meisten Wassergenossenschaften innerhalb der EU 
(Stand 2024); jährlich kommen ca. 30 Neugründungen hinzu 
(OÖ Wasser, 2024a). Die Wassergenossenschaft Gramastetten 
ist ein Beispiel für eine dezentralisierte, demokratisch
organisierte Wasserversorgung (Hachfeld et al., 2009). Sie wurde 
1947 gegründet und ist mit ihren 728 Mitgliedern eine der 
größten Wassergenossenschaften Österreichs (Stand: 2023, 
WGG, 2024). Die Anlage der Genossenschaft speist sich aus 
21 Quellen in vier Quellgebieten (OÖ Wasser, 2024b). Die 
Mitglieder haben Zugang zu allen relevanten Informationen, 
z. B. zur Wasserqualität oder geplanten Projekten und treffen
wichtige Entscheidungen gemeinsam der
Mitgliederversammlung. Aufgrund der freiwilligen Arbeit entstehen niedrige
Verwaltungskosten, was niedrige Preise für die Wasserversorgung 
ermöglicht. Die Wasserqualität ist gut und die Tarife niedriger
als im Durchschnitt (Hachfeld et al., 2009).
In Finnland gibt es rund 1.500 Wasserkooperativen, die 
13 % der Bevölkerung mit Wasser versorgen. Sie fungieren vor 
allem in ländlichen, dünn besiedelten Gebieten, die mangels 
Rentabilität nicht durch die Netze städtischer Unternehmen 
abgedeckt wurden (Luukkonen, 2013, Pietilä et al., 2020). 
Die meisten finnischen Wassergenossenschaften sind klein 
und haben nur wenige aktive Mitglieder. Es gibt jedoch auch 
eine Reihe größerer, sehr gut organisierter
Wassergenossenschaften, die mit kommunalen Versorgungsunternehmen
vergleichbar sind (Pietilä et al., 2020). Die Wasserkooperativen 
in Finnland sind sehr divers und abhängig von den lokalen 
Gegebenheiten und Bedürfnissen unterschiedlich ausgeprägt 
(Arvonen, 2017). Viele kleine Kooperativen in Finnland stehen 
vor der Herausforderung, dass aktive Mitglieder altern und ein 
Generationenwechsel bevorsteht. Hierbei besteht das Risiko, 
das undokumentiertes Wissen verloren geht, z. B. das Wissen 
der älteren aktiven Mitgliedern über die die exakte Position 
der Leitungsnetzwerke (Pietilä et al., 2020). Kleine finnische 
Kooperativen haben meist keinen Zugang zu niedrigschwelligen 
Beratungsangeboten. Die Strukturen in Dänemark sind hier 
vorbildlich. Die dänischen Wassergenossenschaften haben 2015 
einen Verband gegründet, bei dem 15 Expert:innen arbeiten, 
die die Genossenschaften beraten (Danske Vandværker, 2024; 
Pietilä et al., 2020).
Während Genossenschaften vor allem in ländlichen Gebieten 
gegründet wurden, gibt es in Städten positive Erfahrungen mit 
Organisationsformen wie partizipativem Co-Management. Ein 
Beispiel ist die Wasserversorgung in Córdoba in Andalusien. 
Seit 1969 wird die Wasserversorgung in Córdoba von dem 
öffentlichen Versorgungsunternehmen EMACSA durchgeführt, 
dessen Leistungen als hochwertig und Preise als niedrig gelten. 
Die Struktur von EMACSA ist die eines öffentlichen Betriebs, 
der vollständig im Besitz der Stadtverwaltung ist. Seit 1979 
hat das Unternehmen eine weithin akzeptierte und gut
funktionierende Struktur partizipativer Mitverwaltung entwickelt. 
Unabhängig von den kommunalen Wahlergebnissen nominiert 
jede Partei zwei Vertreter:innen für den Vorstand. Die beiden 
großen Gewerkschaftsgruppen nominieren ebenfalls jeweils 
zwei Vertreter:innen und zivilgesellschaftliche Bewegungen 
eine Person. Laut Umfragen besteht eine hohe Zufriedenheit 
mit dem Versorgungsunternehmen (Hachfeld et al., 2009; Di 
Marco, 2023).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 238 –
(OÖ Wasser, 2024a).
Wassergenossenschaften in Österreich und Finnland 
beispielsweise zeigen, dass selbstverwaltete
Wasserversorgung insbesondere in ländlichen Gebieten gelingen 
kann (Kasten 8.2-4). In Deutschland ist die Multiakteurs-
Plattform der Emschergenossenschaft ein Beispiel für ein 
gelungenes Wasserressourcenmanagement.
Neben Genossenschaften ist in vielen Ländern
selbstorgansierte Wassergovernance in Situationen zu beobachten, 
in denen die staatlichen Strukturen des
Wassermanagements aufgrund unzureichender Umsetzungskapazitäten 
oder historisch gewachsener gesellschaftlicher Skepsis 
gegenüber staatlichen Akteuren oder Großunternehmen 
an ihre Grenzen geraten. 
Eines der grundlegenden Probleme in Europa
beispielsweise ist die Verschmutzung durch Landwirtschaft, 
Bergbau und Wohnhäuser, die nicht an ein
Abwassersystem angeschlossen sind. Im Jahr 2017 waren etwa 11 % 
der EU-Bevölkerung nicht an die Abwassersammlung 
angeschlossen (Grebot et al., 2019). In abgelegenen
Regionen und im Landesinneren Europas beispielsweise wird 
Wasser von Haushalten für den privaten und
landwirtschaftlichen Gebrauch aus dem Grundwasser entnommen. 
In ähnlicher Weise wird auch das Abwasser gesammelt 
und vor Ort (wie z. B. in einer Güllegrube) entsorgt oder 
in Flüsse geleitet (Grebot et al., 2019). In Spanien, wo 
Oberflächenwasser in Flusseinzugsgebieten übermäßig 
zugeteilt wird, sind die Grundwasserressourcen in vielen 
wasserarmen Regionen überbeansprucht. Zur Behebung 
des Wassermangels wurden mit dem Gesetz 46/1999 
Wassermärkte in das spanische Recht eingeführt, die 
den Landwirt:innen den Austausch von öffentlichem 
Wasser und den Abschluss von Handelsvereinbarungen 
gestatteten. Diese beiden Mechanismen wurden
sporadisch genutzt, insbesondere in Dürrezeiten (De Stefano 
et al., 2016).
Aktuelle Forschung zu gesellschaftlich-technischen 
Innovationen in urbanen Räumen in Niedrig- und 
Mitteleinkommensländern deutet darauf hin, dass ein 
universeller Zugang zu Trinkwasser und
Abwasserentsorgung weniger durch zentrale, großskalige Infrastruktur, 
sondern vielmehr durch kleinskalige, selbstorganisierte 
Wasserversorgung erreicht werden kann (Blomkvist et 
al., 2020: 1). Am Beispiel von Nairobi wird deutlich, dass 
das formelle städtische Wasserversorgungssystem
zunehmend Praktiken für Wasserversorgung in informellen 
Siedlungen berücksichtigt. Wassernutzer:innen werden 
durch adaptive Innovationen, wie Verkaufsautomaten 
für Wasser, erreicht und nicht – wie in herkömmlicher 
Weise – durch vertikale Integration und Ausbreitung 
des offiziellen Wassersystems (Blomkvist et al., 2020: 
10). Staatliche und selbstorganisierte
Wasserinfrastrukturen und -praktiken ergänzen sich hier gegenseitig. In 
Daressalam in Tansania ersetzen lokale Praktiken der 
Wasserversorgung in Siedlungen am Stadtrand das
zentrale, dysfunktionale Wassersystem – in der Praxis gibt 
es auch hier keine klare Trennschärfe zwischen beiden 
Systemen (Dakyaga et al., 2021: 112). Eine Studie zu 
Wasser- und Sanitärversorgung in Simbabwe (Kasten 
8.2-5) zeigt weiter, wie die über die Einbindung der 
Gesellschaft in die Planung und Ausgestaltung der
Wasserinfrastruktur die soziale Einbettung dieser und somit 
auch nachhaltige Nutzung und Pflege ermöglichen kann. 
Vor dem Hintergrund wasserbezogener
Verschärfungen (Kap. 3) mit negativen Auswirkungen auf
Wasserverfügbarkeit und -verteilung nimmt die Notwendigkeit 
staatliche und selbstorganisierte Wassergovernance
gezielt zusammenzudenken signifikant zu. Die dringend 
notwendige und beschleunigte Umsetzung einer
vorausschauenden und nachhaltigen Wassergovernance ist 
somit als ein gezieltes und bottom-up wie auch top-down 
gefördertes hybrides Zusammenwirken von staatlicher 
und selbstorganisierter Wassergovernance zu verstehen. 
Geleitet vom Leitbild eines gestaltenden Staates setzt sich 
der WBGU für eine gezielte Förderung des systemischen 
Ineinandergreifens beider Governanceformen ein. Dies 
kann insbesondere auch in der finanziellen Förderung 
der Selbstorganisationseinheiten durch Staaten bestehen. 
Der WBGU spricht hier von hybrider
Umsetzungsgovernance für klimaresilientes Wassermanagement (Kap. 7). 
Als Instrument, um eine erfolgreiche hybride
Governance zu gestalten, werden im folgenden Kapitel 
Dialogforen mit deliberativen Elementen vorgeschlagen 
(Kasten 8.2-6). Anschließend werden Empfehlungen 
hinsichtlich wissenschaftlich informierter Dialogforen 
auf allen Ebenen ausgesprochen. 
8.2.3 
Dialogforen mit deliberativen Elementen 
als Instrumente hybrider, klimaresilienter 
Wassergovernance
Bezüglich der globalen Wasserkrise und möglicher
Anpassungsoptionen bedarf es eines wissenschaftlich
informierten, inklusiven Diskurses zu den Grenzen der 
Beherrschbarkeit angesichts regionaler Wassernotlagen 
mit planetarer Dimension (Kap. 4). Partizipative
Dialogplattformen bzw. eine Struktur von Foren auf multiplen 
Ebenen können den Rahmen für einen solchen Diskurs 
ermöglichen. Dies erfordert sowohl den Einbezug von 
fachlicher und wissenschaftlicher Expertise, dem Wissen 
der Verwaltung sowie die Integration der
gesellschaftlichen Perspektivenvielfalt und multiplen Lebenswelten. 
Die Foren sollten möglichst inklusiv und ausgeglichen 
zusammengesetzt sein. 
Die Erfahrungen des zweijährigen Wasserdialogs im 
Vorfeld der deutschen Wasserstrategie können als Vorbild 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 239 – 
dienen. In strukturierten Diskussionsforen diskutierten 
hierbei Akteure aus der Wasserwirtschaft und anderer 
Sektoren, um gemeinsam die Herausforderungen und 
strategische Ziele zu formulieren und erste
Lösungsideen zu entwickeln (Fleischmann und Dworak, 2022). 
Zudem wurden zufällig ausgewählte Bürger:innen aus 
verschiedenen Regionen Deutschlands beteiligt, deren 
Empfehlungen in der Nationalen Wasserstrategie
aufgegriffen wurden (BMUV, 2023b: 6). Die Evaluation 
des Wasserdialogs schlägt für zukünftige Dialogprozesse 
einen mehrstufigen Prozess vor. Zunächst könnten kleine, 
stark fachlich ausgerichtete Gruppen Aktivitäten und
Herausforderungen in Bereich Wasser erläutern und inhaltlich 
vorbereiten. Ein zweiter Teil könnte aus einer Vielzahl 
inklusiver Foren bestehen, in denen diese Vorschläge 
breit diskutiert werden (Fleischmann und Dworak, 2022: 
46). Hierbei könnten ausgewählte Akteure und zufällig 
ausgewählte Bürger:innen teilnehmen. Vertreter:innen 
Tabelle 8.2-1
Dialogforen zu regionalen Wassernotlagen mit planetarer Dimension. Vorschlag für die Konzeption von Dialogforen zum 
Umgang mit Wassernotlagen und möglicher Grenzen der Beherrschbarkeit auf verschiedenen Ebenen. 
Quelle: WBGU
Ebene Fokus Fragestellung Akteure
Lokale Ebene,  
Städte, Kommunen, 
Landkreise
Diskussion von 
Optionen der 
Umsetzung
Was bedeuten Grenzen 
der Beherrschbarkeit für 
unsere Landschaft, unser 
Dorf oder unsere Stadt?
> Wissenschaft
> Landwirt:innen
> Zufällig ausgewählte
Bürger:innen
> Naturschutz
> Industrie
> Versorger
Substaatliche  
Ebene
Diskussion von 
 Optionen für (Bau-)
Planung von
Infrastruktur und
Anpassungsstrategien
Was bedeuten Grenzen 
der Beherrschbarkeit für 
unser Bundesland?
> Wissenschaft
> Verwaltung
> Kommunen
> Verbände
> Zufällig ausgewählte
Bürger:innen
Staatliche  
Ebene
Diskussion zu
Optionen der
Anpassungsstrategien sowie 
 möglichen Reformen 
und Finanzierung
Was bedeuten Grenzen 
der Beherrschbarkeit für 
unser Land?
> Wissenschaft
> Verwaltung
> Kommunen
> Verbände
> Zufällig ausgewählte
Bürger:innen
Regionale  
Ebene
Diskussion zu Optionen 
für Vorsorge,  
Katastrophenschutz und  
Frühwarnsysteme
Was bedeuten Grenzen 
der Beherrschbarkeit für 
unsere Weltregion?
> Wissenschaft
> Delegierte aus EU/Asien/
Nordafrika/Nord- und
Südamerika usw.
Globale  
Ebene
Diskussion möglichst 
aller Staaten zu globalen 
Anpassungszielen und 
Anpassungsfinanzierung 
sowie IWRM
Was bedeuten Grenzen 
der Beherrschbarkeit für 
unsere Welt?
> Wissenschaft
> Delegierte aus staatlichen
und regionalen Foren
> Wissenschaft
> SDG Akteure
> UNFCCC Akteure
> CBD Akteure
> UNCCD Akteure
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 240 –
Kasten 8.2-6   
Bürgerbeteiligung und die Förderung  
von Selbstorganisation
Eine demokratische Beteiligungskultur, sowohl mittels Parteien 
und gewählten Repräsentant:innen als auch durch innovative, 
inklusive Dialogprozesse sind grundlegend für die Trag fähigkeit 
von politischem Wandel. Partizipation reduziert das
Konfliktpotenzial zwischen unterschiedlichen Akteursgruppen und 
entschärft dadurch Nutzungskonflikte, die z. B. bei
Wasserknappheit auftreten können (Kittikhoun und Staubli, 2018; 
Markowska et al., 2020). Die wasserspezifischen Dialoge
sollten verständigungsorientierte, möglichst gleichberechtigte 
Diskussionen ermöglichen, und die Entscheidungsfindung 
und Selbstorganisation unterstützen. Je unterschiedlicher die 
Lebenswelten und Perspektiven der Beteiligten sind, desto höher 
ist das Verständigungs- und Lernpotenzial. Die Dialoge sollten 
wissenschaftlich informiert sein und können durch direkten 
Austausch zwischen Wissenschaftler:innen und Bürger:innen 
soziales Lernen in beide Richtungen ermöglichen (Blum, 2024). 
Eine gelungene Deliberation führt bei einer Mehrheit der 
Teilnehmenden zur Erfahrung einer politischen
Selbstwirksamkeit. Das argumentative Einbringen von
erfahrungsbasierten Einstellungen und Wertvorstellungen erlaubt es ethische 
 Aspekte in die Diskussion einzubeziehen. Ein stärkeres
Bewusstsein für Wasser als Ressourcekann sich hier durch deliberative 
Dialogforen und einen öffentlichen Diskurs entwickeln (Große 
Hüttmann, 2020; Habermas, 1992), wodruch ein öffentlicher 
Diskurs über eine neue Wasserethik angestoßen werden könnte 
(Gerten, 2018; Kowarsch, 2012; Meisch, 2019).
Eine Stärke der Deliberation ist ihre Flexibilität.
Beteiligungsverfahren können je nach Bedarf an die unterschiedlichsten 
Fragestellungen und Kontexte angepasst werden (Blum et al., 
2022). Je nach regionaler Problemlage und Ausgangsfrage 
können entweder nicht betroffene interessierte Bürger:innen 
oder betroffene Akteure, wie z. B. unterschiedliche
Wassernutzer:innen, zu einem Dialogforum eingeladen werden. Auch 
gemischte Verfahren mit zufällig ausgewählten Personen und 
organisierten Akteuren sind möglich, wie das Beispiel der 
kommunalen Entwicklungsbeiräte zeigt (Pannke et al., 2024). 
Dialogorientierte Beteiligung unterscheidet sich von einer 
klassischen Stakeholder-Beteiligung dadurch, dass sie einer 
verständigungsorientierten statt einer interessensgeleiteten 
Logik folgt. Die vorgetragenen Argumente werden meist in 
moderierten Kleingruppen während mehrerer Workshops durch 
die Teilnehmenden entwickelt und im weiteren Verlauf zu 
Empfehlungen gemeinsam weiterentwickelt. Die Dialogforen 
haben eine beratende Funktion gegenüber Verwaltung und 
Politik. Es bedarf zu Beginn einer Beteiligung Klarheit darüber, 
wie die Ergebnisse im weiteren Verlauf verwendet werden. 
Dialogorientierte Partizipationsprozesse können
unterschiedlich ausgerichtet sein. Sowohl in der Zusammensetzung 
der Beteiligten, die meist in iterativen Prozessen, einen für alle 
gangbaren Weg suchen. Dabei können Bürger:innen kleiner, 
z. T. informeller Siedlungen, in Workshops Lösungen erarbeiten, 
die direkt vor Ort umgesetzt werden können, wie das Beispiel 
der Verbesserung der Trinkwasser- und Sanitärsituation in 
Simbabwe zeigt (Chihanga, 2019). Zudem können auch
Interessen- und Kommunalverbände mit einbezogen werden, wie 
die Beispiele aus Brandenburg und Schleswig-Holstein zeigen.
Partizipative Verfahren durch ehrenamtliche Arbeitsgruppen 
in Schleswig-Holstein im Rahmen der Europäischen
Wasserrahmenrichtlinie sind ein gutes Beispiel dafür, wie organisierte 
Akteure mit unterschiedlichen Perspektiven in einen Dialog 
treten können. Das Beispiel illustriert dabei auch, dass immer 
wieder bisher Machtasymmetrien und Zielkonflikte im
Wasserbereich auftreten, diese sollten besser verstanden und erforscht 
werden. Eine aktive Rolle z. B. als „Hüter:innen von grünem 
Wasser, Gewässern und Grundwasser“ (Blackstock et al., 2010; 
McGonigle et al., 2012), könnte sie zu Botschafter:innen und 
aktiven Akteuren einer Wasserwende machen, die sich sowohl 
volkswirtschaftlich als auch ökologisch auszahlt.
In Artikel 14 fordert die europäische Wasserrahmerichtlinie 
die Mitgliedsstaaten auf, die aktive Beteiligung der
Öffentlichkeit bereits im Planungsprozess zu fördern. Die Mitgliedstaaten 
müssen aber dafür sorgen, dass für die Flussgebietseinheiten 
umfassende Informationen öffentlich bereitgestellt werden und 
jedem die Möglichkeit zur Stellungnahme gewährt wird. Das 
heißt nicht, dass die Möglichkeit der aktiven Beteiligung mit 
einer Stellungnahme bereits erschöpft sein muss. 
In einem Bericht des Helmholtz-Zentrums für
Umweltforschung (UFZ) über den partizipativen Prozess in Schleswig-
Holstein wird skizziert, wie alle getroffenen Entscheidungen 
der Arbeitsgruppen im Konsens getroffen und somit von allen 
Stimmberechtigten mitgetragen wurden (Petersen und Klauer, 
2014). „Von den Beteiligten wurde es als wesentlich erachtet, 
dass in den Arbeitsgruppen eine Atmosphäre der gegenseitigen 
Achtung und des Vertrauens herrschte“ (Petersen und Klauer, 
2014: 12). Das zuständige Ministerium für Landwirtschaft, 
Umwelt und ländliche Räume behielt sich aber vor,
eigenständig eine Entscheidung zu treffen, wenn keine tragfähige 
Lösung oder Konsens gefunden werden konnte, hatte aber 
während des Prozesses selbst kein Stimmrecht. Die
Empfehlungen der Arbeitsgruppen wurden von den Ministerien dann 
auch in der Regel unverändert umgesetzt (Petersen und
Klauer, 2014). Die Arbeitsgruppen, bestehend aus Vertreter:innen 
regionaler Behörden, Körperschaften und Verbänden, hatten 
sich bereits im Vorfeld zur Bestandsaufnahme
zusammengefunden, um den Status Quo der Gewässer vor Ergreifung der 
Maßnahmen zu erfassen. Laut Bericht des UFZ wurde damit 
schon ein frühzeitiges Kennenlernen der Gewässer, der EU-
Richtlinie sowie das persönliche Kennenlernen der weiteren 
Akteure initiiert. Durch den Anreiz der Leitung der
Arbeitsgruppen gelang es in Schleswig-Holstein, die Wasser- und 
Bodenverbände aktiv in die Umsetzung der
Wasserrahmenrichtlinie zu involvieren und sie auf Einhaltung der
vereinbarten Ziele zu verpflichten. Dies ist insofern als Erfolg zu 
werten, da die Wasser- und Bodenverbände hauptsächlich 
wirtschaftliche Interessen verfolgen, wie die Entwässerung 
landwirtschaftlicher Flächen. Allerdings betont der UFZ-Bericht 
auch, dass es dadurch zu einer Abwertung der Ziele des
Europäischen Wasserrahmenrichtlinie kam. Dies sei häufig bei
Partizipationsprozessen zu beobachten: Kompromisse aufgrund 
unterschiedlicher Interessen führen oftmals zu einer Minderung 
der Umweltvorgaben bis hin zum Minimalkonsens.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 241 – 
der jungen Generation, die zukünftig besonders stark 
von regionalen Wassernotlagen betroffen sein werden, 
könnten verstärkt eingeladen werden (BMUV, 2024). 
Sinnvoll wäre die auf nationaler Ebene geführten 
Dialoge über eine Schnittstelle mit den regionalen
Governanceplattformen zu verknüpfen (Kap. 8.1.2). Gewählte 
Delegierte der Foren könnten hierbei ihre Erfahrungen 
einbringen, sich austauschen und gemeinsame Positionen 
entwickeln. 
Als Instrument einer nachhaltigen hybriden
Governance könnten wissenschaftlich informierte Dialogforen auf 
allen Ebenen etabliert werden (Tab. 8.2-1). Um auf die 
planetare Dimension regionaler Wassernotlagen (Kap. 4) 
aufmerksam zu machen, sollte die Thematik und
Aushandlung von (Wasser-)Anpassungsmaßnahmen auf 
nationale, regionale und internationale Agenda gebracht 
werden. Dialogforen mit deliberativen Elementen auf allen 
Ebenen sollten institutionell aufgebaut und miteinander 
verknüpft werden. Verschiedene Akteure aus allen
gesellschaftlichen Bereichen können dadurch motiviert 
und aktiviert werden, zur Lösungssuche und effektiven 
Umsetzung aktiv und kontextbezogen beizutragen. 
Auf zwischenstaatlicher regionaler Ebene gibt es
bereits die G20-Dialoge zu nachhaltigem und resilientem 
Wassermanagement, die einen Erfahrungsaustausch
zwischen Ländern ermöglichen (G20 Water Platform, 2024).
Die Erfolge im nachhaltigen, integrierten,
klimaresilienten und sozial ausgewogenen Wassermanagement der 
vergangenen Jahrzehnte – teils geleitet vom Konzept des 
Integrierten Wasser Resourcenmanagements (IWRM), des 
Water-Food-Energy-Nexus bzw. polyzentrischer
Wassergovernance-Ansätze (Kap. 2), teils von der Agenda 2030 
und dem jüngst aufgesetzten UN-Wasserprozess – weisen 
wiederholt darauf hin: nachhaltiges und den heutigen, 
sich gegenseitig verschärfenden Herausforderungen von 
Klimawandel und geopolitischen Machtverschiebungen, 
von sozialen Ungleichheiten und großer
Finanzknappheit (etwa Schuldenkrisen) geprägt, entsprechendes 
Wassermanagement bedarf des engen Zusammenspiels, 
Koordination und Abstimmung von Top-down- und 
Bottom-up-Wassergovernance. Dies bedeutet auch von 
staatlicher Wassergovernance und gelebter, aber eben 
auch explizit geförderter Selbstorganisation des
Wassermanagements. Wie dieses Ineinandergreifen der
verschiedenen Ansätze in unterschiedlichen Weltregionen 
und gesellschaftspolitischen Kontexten genau aussieht, 
variiert stark (Kap. 4; Kästen 8.2-2– 8.2.5). Regierungen, 
Zivilgesellschaften und Privatwirtschaft sind gefordert in 
enger Abstimmung Umsetzungsgovernance zu gestalten, 
also im hybriden Zusammenwirken von staatlicher
Steuerung und praktischem, alltäglichem Wassermanagement 
den verschärften Herausforderungen im
Wassersektor entgegenzutreten. Hierbei sollten sie von dem Ziel 
geleitet sein klimaresilientes und sozialausgewogenes 
Wassermanagement sicherzustellen. 
8.3   
Finanzierung für lokale Ansätze mobilisieren 
und vermitteln
Der Schutz von Wasserressourcen, resiliente
Wasserinfrastrukturen und sichere Wasser- und Sanitärversorgung 
brauchen weltweit mehr und effektivere Investitionen, 
um (weitaus höhere) positive Effekte wie
vermiedene Schäden, bessere Gesundheit und wirtschaftliche 
Entwicklung sowie höhere Umweltqualität zu erzielen. 
Während die öffentliche Hand weiterhin die
entscheidende Rolle spielt, sollte auch privates Kapital stärker 
mobilisiert werden. Hierfür ist neben einem Aufbau von 
Fähigkeiten und Kapazitäten vor allem bei öffentlichen 
Unternehmen und Regulierern eine stärkere Transparenz 
wasserbezogener Risiken in Finanzmärkten, eine
Stabilisierung der Einnahmenquellen im Wassersektor und für 
wasserbezogene Projekte sowie eine bessere Vermittlung 
zwischen Wasser- und Finanzakteuren notwendig.
Der Investitionsbedarf auch aufgrund
sozioökonomischer Trends und des Klimawandels wird bis 2030 
bzw. 2050 auf 6.700 bzw. 22.600 Mrd. US-$ geschätzt 
(Khemka et al., 2023, beruhend auf breit streuenden 
Schätzungen: WWC und OECD, 2015). Zwar stieg 
2000–2022 der Anteil der Weltbevölkerung mit
sicherem Zugang zu Trinkwasser von 61 % auf 73 % und für 
sichere Sanitäreinrichtungen von 32 % auf 57 % (UN 
Water, 2024), aber auch heute müssen noch 2,2 bzw. 
3,5 Mrd. Menschen darauf verzichten (UNESCO, 2024). 
Im Jahr 2016 wurde geschätzt, dass in 140 Ländern mit 
niedrigem Angebot an WASH-Dienstleistungen eine 
Verdreifachung der damaligen jährlichen Investitionen 
auf dann 114 Mrd. US-$ nötig wäre, um SDGs 6.1 und 
6.2 bis 2030 zu erreichen (Hutton und Varughese, 2016). 
Wasserbezogene Investitionen kommen hauptsächlich 
von der öffentlichen Hand (Alaerts, 2019). Die globalen 
öffentlichen Entwicklungsleistungen (Official
Development Assistance, ODA) für den Wassersektor lagen 2022 
mit 9,1 Mrd. US-$ mehr als 4 % unter ihrem Maximum 
von 2018 (UN Water, 2024). Private Akteure
investieren im Vergleich zu anderen Infrastruktursektoren 
wenig im Wassersektor (Alaerts, 2019), auch aufgrund 
der als gering wahrgenommenen Kreditwürdigkeit und 
geringen Effizienz von Wasserversorgern (Khemka et 
al., 2023; Kap. 2.5.1). Dies gilt nochmals verstärkt in 
Niedrigeinkommensländern, in denen z. B. der Anteil des 
Bereichs Wasser und Abwasser an den mit öffentlichen 
Entwicklungsleistungen (ODA) gehebelten privaten
Finanzmitteln zwischen 2012 und 2017 bei nur 1,4 % lag 
(verglichen mit z. B. 26 % im Energiesektor und 29 % für 
Bank- und Finanzdienstleistungen; OECD, 2019a). Auch 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 242 –
bei naturbasierten Ansätzen ist der öffentliche Anteil 
besonders hoch, sie machten z. B. 2017 in Europa 99 % 
aller Investitionen in den Schutz von
Wassereinzugsgebieten aus (Bennett et al., 2017). In Deutschland werden 
einige wichtige Aktionen der Nationalen Wasserstrategie, 
etwa das geplante Förderprogramm „Klimabezogene 
Maßnahmen in der Wasserwirtschaft und
Gewässerentwicklung“, aus dem Aktionsprogramm Natürlicher 
Klimaschutz (ANK) finanziert (BMUV, 2023a). Dies ist 
eine von über 20 mit Fördermitteln verbundenen
Maßnahmen des ANK, das 2023–2026 läuft und nach
Haushaltskürzungen mit 3,5 Mrd. € ausgestattet ist (NABU, 
2024). In einem früheren Entwurf der Wasserstrategie 
war noch ein eigenes „Sofortprogramm für
Gewässerentwicklung und Anpassung der Wasserwirtschaft an den 
Klimawandel“ mit einem Volumen von 1 Mrd. € über 
zehn Jahre vorgesehen (BMU, 2021).
Dabei lohnen sich diese Investitionen der
grundlegenden Daseinsvorsorge mehrfach: Durch bessere Gesundheit, 
Bildungsmöglichkeiten und höhere Beschäftigung liegt 
das Nutzen-Kosten-Verhältnis im globalen Durchschnitt 
bei 3,4 bzw. 6,8 für Trinkwasserversorgung in städtischen 
bzw. ländlichen Räumen, und bei 2,5 bzw. 5,2 für
grundlegende Sanitärversorgung (UNESCO, 2024). Im Jahr 
2019 hätten durch sichere Trinkwasser- und
Sanitärversorgung und Hygiene weltweit 1,4 Mio. Todesfälle durch 
Durchfall-, Atemwegs- und Wurmerkrankungen sowie 
Unterernährung verhindert werden können (Wolf et al., 
2023). Zum Beispiel wird Cholera über Wasser übertragen 
und breitet sich besonders unter schlechten hygienischen 
Bedingungen aus, die in Dürreperioden weiter verschärft 
werden. Das World Economic Forum (WEF, 2024) schätzt 
die Kosten für die globalen Gesundheitssysteme allein 
durch Cholera 2023–2050 auf 51 Mrd. US-$. Bei der 
Vermeidung wasserbezogener Risiken des Klimawandels 
stünden Investitionen in Frühwarnsysteme,
klimaresiliente Infrastrukturen, Trockenfeldbau,
Mangrovenschutz und resilienteres Wasserressourcenmanagement 
in Höhe von 1.800 Mrd. US-$ bis 2030 Nutzen von 
7.100 Mrd. US-$ u. a. in Form von vermiedenen Schäden, 
Produktivitätsgewinnen, sozialen Nutzen und
Ökosystemleistungen gegenüber, ein Verhältnis von 1:3,9 (GCA, 
2019). Naturbasierte Lösungen wie die Renaturierung von 
Feuchtgebieten weisen oft niedrigeren Investitionsbedarf 
auf als technische Lösungen, erfordern aber regelmäßige 
Instandhaltung und entsprechende Fähigkeiten (Caretta 
et al., 2022: 652). In Niedrigeinkommensländern könnten 
Frühwarnsysteme für 800 Mio. US-$ Schäden von 3–16 
Mrd. US-$ pro Jahr vermeiden; schon eine
Vorwarnzeit von nur 24 Stunden vor einem Ereignis könnte die 
Folgeschäden um 30 % reduzieren (UN Water, 2023).
Um die Investitionslücke zu schließen, legen viele
Strategien einen Schwerpunkt auf die Kombination staatlicher 
und privater Ansätze, etwa die Strategie der Weltbank 
für eine Skalierung der Investitionen im Wasserbereich 
(Khemka et al., 2023). Auch für das aktuelle
Reformprogramm der Weltbank insgesamt ist als ein Eckpunkt 
eine stärkere Zusammenarbeit mit dem Privatsektor
vorgesehen, um Investitionen für nachhaltige Entwicklung 
zu mobilisieren (BMZ, 2024). Dies entspricht der Linie, 
die auch die Aktionsagenda von Addis Abeba zur
Entwicklungsfinanzierung (UNGA, 2015a) vorgezeichnet 
hat. Kernidee ist dabei die Verstärkung der Wirkung 
öffentlicher Mittel, indem durch sie zusätzliche private 
Investitionen angezogen werden, z. B. mit hybriden
Finanzierungsinstrumenten. Bisher wird der Wassersektor in 
vielen Ländern von privaten Investoren als wenig attraktiv 
bzw. Wasserunternehmen als wenig kreditwürdig
wahrgenommen, u. a. aufgrund von technischen Ineffizienzen, 
Governancedefiziten sowie politischen, Markt- und
Währungsrisiken (Alaerts, 2019; Money, 2022; Khemka et al., 
2023). Als wesentliche Voraussetzung für ein stärkeres 
Engagement privater Investoren unterstützen daher u. a. 
die Weltbank (Khemka et al., 2023) und Deutschland 
mit der Urban Water Catalyst Initiative (UWCI, 2024) in 
Ländern niedrigen und mittleren Einkommens den
Aufbau von Fähigkeiten und Kapazitäten bei öffentlichen 
Unternehmen und Institutionen für effiziente Planung, 
Investitionsabwicklung und Betrieb, für Aufsicht,
Regulierung und z. B. die Durchsetzung von Wasserpreisen. 
Privates Kapital
mobilisieren & lenken:
Wasserbezogene
Risiken transparent
machen
Finanzierungen
vermitteln:
Intermediäre
Institutionen
strategisch stärken
Wassersektor
attraktiver machen:
stabilere
Einnahmequellen
Effiziente Planung, Betrieb und Regulierung sicherstellen:
Fähigkeiten öffentlicher Unternehmen und Institutionen stärken
Abbildung 8.3-1 
Ausgewählte Handlungsfelder bei der 
Finanzierung wasserbezogener
Investitionen. Der Fokus des Kapitels liegt auf 
den oberen drei Handlungsfeldern.
Quelle: WBGU
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 243 – 
Diese Anstrengungen bleiben wichtig und bilden auch 
für Investitionen in klimaresilientes Wassermanagement 
die Basis (Abb. 8.3-1). 
Allerdings kommen aufgrund der beschriebenen
wasserbezogenen Verschärfungen und regionalen
Wassernotlagen mit planetarer Dimension (Kap. 3, 4) und daraus 
entstehendem Veränderungsbedarf (Kap. 6, 7) folgende 
Schwerpunkte hinzu, auf die dieses Kapitel fokussiert 
(Abb. 8.3-1): Erstens ist eine höhere Transparenz über 
wasserbezogene Risiken für Unternehmen (im
Wassersektor und außerhalb), Kommunen und Volkswirtschaften 
nötig, um Investitionen zu mobilisieren und zu lenken 
(Kap. 8.3.1). Zweitens sollte mehr in lokal angepasste 
Projekte mit systemisch z. T. auch außerhalb des
Wassersektors wirkenden, oft naturbasierten Ansätzen investiert 
werden. Das bedeutet kleinere Projekte – mit aus Sicht 
großer Investoren höheren Transaktionskosten – deren 
Erträge aufgrund schwerer „monetarisierbarer“
Mehrgewinne außerdem stärker von politischen Entscheidungen 
abhängig sind (z. B. öffentliche Vergütungen für die 
Erhaltung von Ökosystemleistungen). Einnahmequellen 
vor allem für nachhaltige wasser-bezogene Projekte 
und Maßnahmen bzw. Geschäftsmodelle müssen
daher insgesamt stabilisiert werden (Kap. 8.3.2). Zudem 
muss zwischen wasserbezogenen Investitionsprojekten 
einerseits und möglichen Investoren andererseits – von 
internationalen und öffentlichen Geldgebern über große 
Wasserverbraucher bis hin zum privaten Kapitalmarkt – 
besser vermittelt werden und Finanzierungsmodelle 
müssen jeweils strukturiert werden (Kap. 8.3.3).
8.3.1 
Wasserbezogene Risiken transparent machen,  
um Investitionen zu mobilisieren und zu lenken
Viele Unternehmen sind direkt als Wasserverbraucher 
oder durch wasserbezogene Extremereignisse, aber auch 
indirekt durch Lieferketten von wasserbezogenen Risiken 
betroffen, und beeinflussen umgekehrt selbst
Wasserhaushalt und -qualität. Dies betrifft neben der
Wasserwirtschaft und der Landwirtschaft (Kap. 6.3) auch die 
Stromerzeugung (Kasten 7.4-2) und die Industrie. Viele 
dieser Unternehmen (und ihre jeweiligen Geldgeber) 
haben Gründe, ihre Produktions-, Investitions- bzw. 
Finanzierungs-entscheidungen anzupassen, und auch 
selbst in die Erhaltung und nachhaltige Nutzung von 
Wasserressourcennutzung und Katastrophenvorsorge 
zu investieren. Dies kann in Eigenregie erfolgen oder 
durch Beteiligung an gemeinschaftlichen Lösungen, z. B. 
im Rahmen von lokalen Wasserfonds bis hin zu
internationalen Klimaanpassungsfonds (Kap. 8.1). Für eine 
ausreichende Mobilisierung und einen effizienten Einsatz 
dieses Kapitals müssen allerdings finanzielle Risiken, 
beispielsweise durch wasserbezogene Extreme, und
Auswirkungen von Wirtschaftsaktivitäten auf den
Wasserkreislauf ausreichend bekannt und transparent sein 
(„doppelte Materialität“). Letztere verursachen Kosten 
Physische 
Risiken
Überflutungen, Dürren, abnehmenden Wasserqualität,
Vulnerabilität von Ökosystemen, 
erhöhte Wasserknappheit oder Wasserstress, 
unangemessene Infrastruktur
Regulatorische
Risiken
Strengere Wasserentnahmerechte oder
Einleitungsgenehmigungen, Vorgaben zu Wassereffizienz,
Wiederverwendung, Erhaltung oder Prozessstandards,
regulatorische Unsicherheit, höhere Wasserpreise
Reputations- und
Marktrisiken
Widerstand der lokalen Bevölkerung oder Kommunen, 
stärkere Bedenken oder negative Rückmeldungen 
von Stakeholdern, Rechtsstreitigkeiten, 
verändertes Verbraucherverhalten
Technologische
Risiken
Datenzugang oder -verfügbarkeit, Übergang zu
wassereffizienten und wenig Wasser verbrauchenden
Technologien und Produkten – bei denen Firmen 
technologisch den Anschluss verlieren könnten – 
und ausbleibender Erfolg bei Investitionen in 
neue Technologien
Tabelle 8.3-1 
Wasserbezogene Risikofaktoren,  
die bei Unternehmenswerten 
zu Verlusten führen und sie zu 
Belastungen machen kann. 
Quelle: CDP und Planet Tracker, 2022
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 244 –
für die Allgemeinheit, die wiederum z. B. zu öffentlichem 
Widerstand oder schärferer Regulierungen führen können, 
so dass ihre Berücksichtigung auch im
Unternehmensinteresse ist (Tab. 8.3-1). In ähnlicher Weise muss auch 
die öffentliche Hand über Risiken informiert sein, z. B. 
bei Infrastrukturplanung und Vergabeprozessen oder 
großen aggregierten volkswirtschaftlichen Risiken.
Die potenziellen Schäden durch wasserbezogene 
Risiken haben eine signifikante Größenordnung: Auf 
Unternehmensebene gaben in einer Studie von CDP 
(ehemals Carbon Disclosure Project) und Planet Tracker 
69 % der teilnehmenden börsennotierten
Unternehmen an, von wasserbezogenen Risiken betroffen zu 
sein, mit wirtschaftlichen Schäden von bis zu 225 Mrd. 
US-$ (CDP und Planet Tracker, 2022). Zusammen
können wasserbezogene Auswirkungen des Klimawandels 
zu signifikanten Reduktionen der Wirtschaftsleistung 
führen, die in manchen Weltregionen über 10 % liegen 
können (Kap. 3; World Bank, 2016b). Daraus ergeben 
sich auch für Finanzinstitutionen Risiken, die 2021 aber 
nur von einem Drittel dieser Institutionen erfasst und 
bewertet wurden (CDP und Planet Tracker, 2022). Dabei 
schätzt z. B. die Europäische Zentralbank (EZB), dass 
EU-weit 10,6 % der Bankkredite an Nicht-
Finanzunternehmen einem erhöhten Hochwasserrisiko und 11,2 % 
bzw. 12,2 % einem Risiko durch Hitze bzw. Wasserstress 
unterliegen, die zudem bei wenigen Banken konzentriert 
sein können (ECB, 2021). Seitdem ist ein Umdenken der 
Finanzinstitutionen in der EU zu erkennen, aber auch 
2022 erfasste keine von ihnen ihre Klima- und
Umweltrisiken umfassend, und 55 % haben formulierte Ziele und 
Pläne nicht effektiv umgesetzt (ECB, 2022). Dabei gilt 
auch für Unternehmen, dass sich eine Risikoreduktion 
oft auch wirtschaftlich lohnt: Beispielsweise standen bei 
einer Erhebung von CDP (CDP, 2021) mit 357 Firmen 
Wasserrisiken von 300 Mrd. US-$ Minderungs- oder 
Vermeidungskosten von 55 Mrd. US-$ gegenüber. 
Angesichts des hohen Investitionsbedarfs und des 
Interesses von Unternehmen, Investoren und Kommunen, 
Wasserrisiken zu minimieren und Gewässer zu erhalten, 
hat sich in den letzten Jahren weltweit ein neuer Markt 
für private Finanzierung wasserbezogener
Wirtschaftsaktivitäten gebildet. Das Ausgabevolumen von „blauen“ 
Anleihen ist zuletzt auf 6 Mrd. US-$ im Jahr 2023 stark 
gewachsen, auch durch Niedrigeinkommensländer wie 
Usbekistan, wo die Regierung im Jahr 2023 eine
nachhaltigkeitsbezogene Anleihe in Höhe von 348 Mio.US-$ 
zur Finanzierung von Sanitärversorgung sowie Erhaltung 
von Wasserressourcen und Wasserbewirtschaftung begab. 
Noch bilden „blaue“ Finanzierungsinstrumente trotz
hoher Finanzierungsnachfrage jedoch einen Nischenmarkt 
(CBI, 2024; Morgan Stanley, 2023). Um privates Kapitel 
noch besser zu mobilisieren, sind bessere
Informationen zu wasserbezogenen Risiken und eine Stärkung der 
Berichtspflichten für Unternehmen notwendig.
8.3.1.1  
Informationsangebot zur Bewertung von 
 Wasserrisiken verbessern
Damit private Akteure (etwa Unternehmen, Banken, 
institutionelle und andere Investoren, Wirtschaftsprüfer, 
Versicherungen) und öffentliche Akteure wasserbezogene 
Risiken richtig einschätzen können und als Reaktion ggf. 
auch vermehrt selbst im Wasserbereich aktiv werden und 
investieren, ist eine gute Informationsbasis entscheidend. 
Hier gibt es Verbesserungsbedarf: So ergab z. B. eine 
Analyse der Bankenaufsicht der EZB, dass weniger als 
10 % der EU-Finanzinstitutionen ausreichend
aufgelöste und vorausschauende Information zu Klima- und 
Umweltrisiken nutzen (ECB, 2022). Das liegt teilweise 
an mangelnden Anstrengungen. Allerdings ist fraglich, 
ob räumlich und zeitlich ausreichend aufgelöste Daten 
über Wasserdargebot, -entnahmen und -speicher auch 
flächendeckend verfügbar wären. Da Schwankungen des 
Wasserhaushalts aufgrund des Klimawandels häufiger 
und stärker werden, langjährig beobachtete Grenzen 
überschreiten und auch bei Mittelwerten lokal noch große 
Unsicherheiten bestehen (Caretta et al., 2022; Milly et 
al., 2008; Kap. 3) sind außerdem bessere und feiner
aufgelöste Projektionen bzw. entsprechende
Modellierungskapazitäten und Szenarien notwendig, die die wenigsten 
privaten und öffentlichen Akteure aufbauen können.
Die deutsche Bundesregierung sollte daher die
Erhebung, Sammlung und den Zugang zu tagesaktuellen 
Daten und langfristigen Projektionen zum lokalen
Wasseraufkommen und Wassernutzungen sowie das Wissen 
lokaler Akteure zu interregionalen oder intersektoralen 
Kopplungen verbessern und auch andere Länder hierbei 
unterstützen. Ebenso sollten lokale Voraussetzungen 
und der Bedarf betroffener und beteiligter Akteure
berücksichtigt werden: Dazu zählen auch Standortdaten, 
Projektionen zu Wasserverbrauch und -verschmutzung 
in Lieferketten und Produktionsnetzwerken sowie
ausreichende Kompetenzen zu deren Auswertung und
Nutzung. Entsprechende klimatologische, meteorologische 
und hydrologische öffentliche Dienste und
Forschungseinrichtungen müssen dafür gegebenenfalls gestärkt, 
vernetzt und ihr Angebot für lokale Akteure verbessert 
werden. Eine mögliche Plattform für solche Daten auf 
europäischer Ebene ist das zentrale europäische
Zugangsportal (ESAP; EU, 2023), das die EU ab 2027 einrichtet, 
damit Privatpersonen und mögliche Geldgeber künftig 
kostenfrei, zentral und maschinenlesbar offengelegte 
Nachhaltigkeitsinformationen von Firmen einsehen,
mögliche Risiken von vulnerablen Wasserinfrastrukturen 
besser erkennen und Chancen von wassersparsamen
Wirtschaftsaktivitäten wahrgenommen werden können. Auf 
nationaler Ebene sollten die verbesserten Informationen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 245 – 
zu wasserbezogenen Risiken und die Risikobewertungen 
durch Unternehmen (Kap. 8.3.1.2) und Kommunen
genutzt werden, um systemische Risiken im Rahmen von 
Stresstests besser erkennen zu können.
8.3.1.2  
Nachhaltigkeitsberichterstattung  
zu  wasser bezogenen Auswirkungen, 
Risiken und Chancen stärken
Auf Basis bereits heute verfügbarer – und zukünftig 
verbesserter – Informationen können Unternehmen 
und Investoren wasserbezogene Risiken bewerten. Dies 
wird zunehmend auch eingefordert. Die EU unternimmt 
seit 2018 eine umfassende Transparenzinitiative, zu 
der im Rahmen des EU-Aktionsplans für nachhaltige 
Finanzierung (Europäische Kommission, 2018) u. a. die 
Taxonomie-Verordnung (Kasten 8.3-1), die Corporate 
Sustainable Reporting Directive (CSRD,
Nachhaltigkeitsberichterstattung für Unternehmen) und die Sustainable 
Finance Disclosure Regulation (SFDR,
Offenlegungsverordnung für Finanzsektor) gehören. Mit der CSRD 
soll die Informationsverfügbarkeit zur Nachhaltigkeit 
von Unternehmensaktivitäten umfassend gestärkt und 
mit der SFDR die Informationsbereitstellung gegenüber 
Geldgebern erhöht werden. Die EU-Taxonomie soll die 
Schnittstelle zwischen Finanzmärkten und
Realwirtschaft mit einem gemeinsamen Klassifikationssystem 
nachhaltiger „grüner“ Wirtschaftsaktivitäten besetzen 
und zugleich Ambiguitäten bei der Beurteilung
nachhaltiger Wirtschaftsaktivitäten ausräumen. Übergreifend 
zielt die EU darauf ab, private Geldgeber stärker bei der 
Finanzierung nachhaltiger Wirtschaftsaktivitäten zu
beteiligen, u. a. in Bezug auf Wasser- und Meeresressourcen 
(Europäische Kommission, 2021a). 
Gleichzeitig besteht Verbesserungsbedarf: Erste
Erfahrungen mit der Anwendung der neuen
Berichtsstandards deuten auf praktische Implementierungshürden bei 
der Datenerhebung, Verifizierbarkeit, Abdeckung und 
internationalen Anschlussfähigkeit hin (Arnold et al., 
2023; PSF, 2024; Lötters-Viehof et al., 2023). Durch die 
international lückenhafte und fragmentierte Landschaft 
von Berichtsstandards (Kasten 8.3-1) bzw. den Aufwand, 
mehrere Standards zu bedienen, sind
Investitionsprojekte schwerer für internationale Investoren
zugänglich und vernetzte Kapitalmärkte können nicht optimal 
genutzt werden. Bei klimaschutzbezogenen Standards 
Kasten 8.3-1  
EU-Taxonomie für nachhaltige
Wirtschaftsaktivitäten in Bezug auf Wasser- und  
Meeres ressourcen 
Die EU-Taxonomieverordnung (EU, 2020) ist ein
Kernbaustein des EU-Aktionsplans für nachhaltige Finanzierung, der 
darauf abzielt, die Finanzmärkte stärker an der Finanzierung 
langfristiger Umwelt- und Wasserziele im Rahmen des EU 
Green Deals zu beteiligen (Europäische Kommission, 2021a). 
Die EU-Taxonomie ermöglicht Unternehmen, ihre
Nachhaltigkeitsambitionen gegenüber externen Geldgebern besser zu 
kommunizieren und Finanzinstitutionen, die Nachhaltigkeit 
von Wirtschaftsaktivitäten und Projekten zu bewerten und 
geeignete Finanzierungsinstrumente aufzusetzen. 
Die EU-Taxonomie folgt den Prinzipien der Einheitlichkeit, 
Transparenz und Verbindlichkeit. Damit eine
Wirtschaftsaktivität als taxonomiekompatibel (bezüglich Wasser- und
Meeresressourcen) gilt, muss diese (a) einen wesentlichen Beitrag 
zur nachhaltigen Nutzung und zum Schutz von Wasser- und 
Meeresressourcen unter technischen Kriterien leisten, (b) kein 
anderes Umweltziel erheblich beeinträchtigen und (c) sozialen 
Mindeststandards entsprechen. Nach Inkrafttreten der EU-
Taxonomie-Verordnung 2018 erließ die EU-Kommission einen 
delegierten Rechtsakt zu den taxonomiefähigen
Wirtschaftsaktivitäten (Europäische Kommission, 2023b). Dazu zählen u. a. 
Aktivitäten der Herstellung und Montage von Technologien 
zur Leckagekontrolle in Wasserversorgungssystemen, Bau-, 
Erweiterung- oder Modernisierungsmaßnahmen der
kommunalen Abwasserinfrastruktur wie
Abwasserbehandlungsanlagen, Kanalisation oder Regenwasserbewirtschaftungsanlagen 
sowie Planungs-, Bau- oder Erweiterungs-maßnahmen zum 
naturbasierten Hochwasser- und Dürremanagement sowie 
zur Wiederherstellung von Küsten- oder
Binnengewässerökosystemen (Europäische Kommission, 2023b). 
Die EU-Richtlinie zur Nachhaltigkeitsberichterstattung 
verpflichtet künftig bis zu 50.000 EU-Unternehmen, die 
Wesentlichkeit wasserbezogener Risiken für ihr
Geschäftsmodell zu untersuchen und damit über ihre
taxonomiefähigen und -kompatiblen Anteile ihres Umsatzes sowie ihrer 
Kapital- und Betriebsausgaben zu berichten. Hierzu zählen 
alle großen Kapitalgesellschaften bestimmter Branchen mit 
mehr als 250 Mitarbeitenden, mehr als 50 Mio.€ Umsatz und 
einer Bilanzsumme von mehr als 25 Mio.€, wobei zwei der drei 
Kriterien erfüllt sein müssen. Zudem gilt die Regelung auch für 
Körperschaften des Öffentlichen Rechts, wenn diese nach den 
länderspezifischen Regelungen ebenfalls zur Berichterstattung 
großer Kapitalgesellschaften verpflichtet sind. Somit wird die 
Berichtspflicht ebenfalls für viele wasserwirtschaftliche
Gesellschaften in Deutschland und Europa gelten.
Nachhaltigkeitstaxonomien wurden in den letzten Jahren 
von vielen Regierungen, darunter in China, Südafrika, Japan 
oder Kolumbien, aufgelegt, um neben verschiedenen
freiwilligen Standards einheitliche gesetzliche Regime hinsichtlich 
der Auswirkungen von Wirtschaftsaktivitäten auf
Wasserkreisläufe zu etablieren (IPSF, 2023). In einigen Fällen, etwa in 
Südafrika, diente die EU-Taxonomie als Vorlage (Lötters-Viehof 
et al., 2023). Während die EU-Taxonomie-Berichterstattung 
künftig auch nichteuropäische Unternehmen in bestimmten 
Fällen erfasst, fehlt derzeit eine Grundlage zur gegenseitigen 
Anerkennung zwischen verschiedenen gesetzlichen
Klassifikationsregimen.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 246 –
gibt es bereits Anstrengungen für eine internationale 
Harmonisierung, etwa durch Initiativen wie die
International Platform on Sustainable Finance (IPSF) und das 
International Sustainability Standards Board (ISSB). Die 
2017 von der Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures (TCFD) verabschiedeten Empfehlungen zur 
Klimaberichterstattung sind heute die Basis zahlreicher 
klimaschutzbezogener Standards in Europa (im Rahmen 
des ESRS E1; EFRAG, 2022) und international (z. B. im 
Rahmen des IFRS S2; IFRS, 2023). In ähnlicher Weise 
sollten gesetzliche Nachhaltigkeitsstandards in Bezug 
auf Wasser international harmonisiert werden, hierfür 
sollten sich Deutschland und die EU engagieren.
Um die Einstiegshürden zur Fremdmittelfinanzierung 
insbesondere für Unternehmen zu senken und die
Attraktivität naturbasierter Investitionen bei Mittelgebern 
zu erhöhen, könnten kleinere und mittlere Unternehmen 
(KMU) bei der erstmaligen oder freiwilligen
Berichterstattung entlastet werden. Beispielsweise kündigte die 
Regierung von Singapur 2024 Zuschüsse zur
Kostendeckung der erstmaligen Nachhaltigkeitsberichterstattung 
im Einklang mit neuen verpflichtenden Standards an, 
für große Unternehmen bis zu 30 %, für KMU bis zu 
70 % (Segal, 2024). 
Deutschland kann zudem Erfahrung zu
Unterstützungsangeboten und kapazitätsstärkenden Maßnahmen 
mit anderen EU-Ländern austauschen.
Beispielsweise stellt Dänemark eine Open-Source-Software bereit, 
Tschechien macht Unterstützungsangebote und ernennt 
„Verwaltungsexperten“, in Polen gibt es Schulungs- und 
Informationsangebote (Europäische Kommission, 2024b).
8.3.2 
Wassersektor attraktiver machen durch  
stabilere Einnahmequellen 
Investitionen privater, kommerzieller Akteure in
wasserbezogene Projekte erfordern verlässliche
Einnahmeströme, mit denen Betriebs- und Instandhaltungskosten 
gedeckt werden können und Investoren eine Rendite 
gezahlt werden kann. Und auch für öffentliche
Akteure sind angesichts knapper Haushaltsmittel stabile 
Einnahmequellen wichtig. Dies gilt auch – und ist oft 
besonders schwierig – für lokal angepasste und
naturbasierte Lösungen, die die Multifunktionalität von Wasser 
und die Bedeutung grünen Wassers besonders
berücksichtigen und ökologische, soziale sowie ökonomische 
Mehrgewinne bringen, die aber schwer zu erfassen sind. 
Die folgenden drei Hebel scheinen für die Stabilisierung 
der Einnahmeströme besonders vielversprechend. Die 
beiden ersten generieren insbesondere Einnahmen für 
die öffentliche Hand, welche in den Wassersektor, z. B. in 
naturbasierte Lösungen, investiert werden können. Der 
dritte Hebel zielt auf die Entlohnung von Maßnahmen 
mit externalisierten Mehrgewinnen für private Akteure.
8.3.2.1  
Verursacher und Nutzer stärker an  
Kosten beteiligen
Eine „stärkere Nutzer- und Verursacheranlastung“ von 
Kosten „kann zur finanziellen Entlastung und zur
langfristigen Sicherstellung einer adäquaten
Aufgabenwahrnehmung des Staates beitragen“ und Lenkungswirkung 
entfalten, so die Nationale Wasserstrategie der
Bundesregierung (BMUV, 2023b: 62). Dem Verursacherprinzip 
sollte z. B. bei der Deckung der operativen Kosten für den 
Betrieb von Wasserver- und -entsorgungsinfra-struktur 
sowie bei der Gewässerreinhaltung stärker Rechnung 
getragen werden. Auch angesichts einer vielfach
eingeschränkten Kreditwürdigkeit von Infrastrukturbetreibern 
(Khemka et al., 2023) scheint dies notwendig. Eine 
stärkere Nutzer- und Verursacheranlastung von Kosten 
kann unter anderem durch die folgenden Maßnahmen 
erreicht werden:
Differenzierte Tarifstrukturen für Trinkwasserver- und 
Abwasserentsorgung: Nach Nutzungsmenge gestaffelte 
Wasser- und Abwassertarife mit höheren Preisen für 
Großverbraucher generieren Einnahmen und setzen 
Anreize, hohe Verbräuche zu senken. Konsumbasierte 
Subventionen können dabei sicherstellen, dass sich auch 
arme Haushalte Wasserver- und auch
Abwasserentsorgung leisten können (z. B. bieten viele Wasserversorger 
in Kalifornien über Lifeline Rates niedrige Preise für 
Verbrauchsmengen entsprechend der Grundbedürfnisse). 
Allerdings zeigen Studien, dass solche Subventionen in 
vielen Ländern niedrigen und mittleren Einkommens 
arme Haushalte nicht gut erreichen. Ein Grund hierfür 
ist, dass arme Haushalte oft nicht an ein Wassernetz 
angeschlossen sind (Komives et al., 2005; Abramovsky 
et al., 2020). Alternativen, um auch Haushalte ohne
Anschluss oder Wasserzähler zu erreichen, sind z. B. niedrige 
Grundgebühren für den Wasseranschluss oder
konsumunabhängige Zuwendungen an Haushalte, um diese bei 
der Zahlung von Wasser- und Abwassergebühren zu 
unterstützen (Komives et al., 2005; Pierce et al., 2020), 
etwa mit Mitteln aus der Entwicklungszusammenarbeit.
Angemessene Entgelte für Wasserentnahmen auch für 
Großverbraucher: Auch über Wasserentnahmeentgelte 
können Großverbraucher systematisch an den Kosten 
für Maßnahmen etwa für den Gewässerschutz beteiligt 
werden, wenn Einnahmen entsprechend zweckgebunden 
werden. Voraussetzung ist allerdings, dass Ausnahmen 
für wasserintensive Wirtschaftszweige wie Bergbau und 
die Landwirtschaft abgebaut werden, wie sie in vielen 
deutschen Bundesländern und OECD-Ländern noch 
umfänglich existieren (Kap. 2.5.2). Die
Bundesregierung sieht in ihrer Nationalen Wasserstrategie vor, eine 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 247 – 
Harmonisierung der Entnahmeentgelte über die Länder 
und ggf. bundeseinheitliche Regelung zu prüfen (BMUV, 
2023b). Unklar ist jedoch, inwieweit hierdurch auch
Ausnahmen abgebaut werden. Ein Problem bei der Reform 
von Entnahmeentgelten ist die zum Teil mangelnde
Erfassung von Wassernutzung, z. B. in der Landwirtschaft. 
Eine Reform muss daher mit einer verbesserten Erfassung 
von Entnahmen sowie Bedarfsmanagement einhergehen. 
Abgaben auf wassergefährdende Produkte und Stoffe: 
Produzenten und Inverkehrbringer wassergefährdender 
Produkte und Stoffe sollten an mit diesen im
Zusammenhang stehenden Kosten für deren Beseitigung und der 
Erhaltung von Gewässern stärker beteiligt werden. Ein 
wichtiges Beispiel sind Abgaben auf Pestizide in der 
industriellen Landwirtschaft. So erhebt u. a. Dänemark 
eine mengen- und risikobasierte Pestizidsteuer. Die
rechtlichen Grundlagen für eine EU-weite Einführung einer 
Pestizidabgabe sind laut Möckel et al. (2021) gegeben. 
Gefährdungen für Wasser entstehen aber nicht nur durch 
Pestizide und Chemikalien, sondern auch durch den 
Klimawandel. Klimaschutzabgaben sollten in der Höhe 
so bemessen sein, dass sie wasserbezogene Schäden 
einbeziehen. Entsprechend könnten Einnahmen aus 
den Klimaschutzabgaben anteilig zur Finanzierung im 
Wassersektor herangezogen werden.
Steuereinnahmen aus Umweltsteuern (ohne
Klimaschutzabgaben) hatten 2021 in der EU einen Anteil 
von 2,2 % des Bruttoinlandsproduktes und 5,5 % der 
gesamten staatlichen Einnahmen aus Steuern und
Sozialbeiträgen; davon entfallen nur 3,6 % auf Steuern 
auf Verschmutzung und Ressourcen, unter welche auch 
die erwähnte dänische Pestizidsteuer fällt. Deutschland 
berichtete 2021 keine Steuern, die in letztere Kategorie 
fielen und wies EU-weit einen der niedrigsten Anteile von 
Einnahmen aus Umweltsteuern relativ zu den gesamten 
staatlichen Einnahmen auf (EuroStat, 2023). 
Erweiterte Herstellerverantwortung: Eine
Möglichkeit, die Verursacher von Gewässerverschmutzung an 
Reinigungskosten zu beteiligen, stellt eine erweiterte 
Herstellerverantwortung dar. Die Reform der EU-
Kommunalabwasserrichtlinie sieht unter anderem eine
erweiterte Herstellerverantwortung für Arzneimittel- und 
Kosmetikhersteller vor (Kap. 2.4.2.3, 7.1.2). Diese
sollen in Abhängigkeit der Menge der von ihnen in den 
Umlauf gebrachten Stoffe und ihrer Toxizität an der 
Finanzierung einer vierten Reinigungsstufe und neuer 
Monitoringmaßnahmen beteiligt werden. Wie genau diese 
Beteiligung umgesetzt wird – ob durch Steuern, Beiträge 
oder Abgaben anderer Art – bleibt den Mitgliedsstaaten 
überlassen. Auch die deutsche Wasserstrategie (BMUV, 
2023b) nennt eine erweiterte Herstellerverantwortung 
von Herstellern und Inverkehrbringern
gewässerbelastender Stoffe und Produkte als Ziel, welches auf EU-Ebene 
angestrebt werden soll.
Nutzenabhängige Kostenbeteiligung bei der
Finanzierung öffentlicher Güter: Viele Maßnahmen im
Wassersektor haben den Charakter öffentlicher Güter. Dies 
bedeutet unter anderem, dass Nutzer die Vorteile aus 
diesen Gütern auch dann genießen können, wenn sie sich 
nicht an den Kosten beteiligen. Beispiele sind
Maßnahmen im technischen Gewässer- oder Hochwasserschutz 
wie der Bau von Deichen und Dämmen,
Rückhaltebecken oder Versickerungsanlagen oder auch naturbasierte 
Maßnahmen wie das Anlegen urbaner Grünflächen für 
den Rückhalt und die Verdunstung von Regenwasser. 
Unterschiedliche Akteure profitieren in verschiedenem 
Maße von solchen Maßnahmen und sollten gemäß den 
aus ihnen gezogenen Nutzen an deren Kosten beteiligt 
werden. Eine Möglichkeit hierfür bieten differenzierte 
Abgaben (Toxopeus und Polzin, 2021). Diese könnten z. B. 
zur Finanzierung von Flutvorsorgemaßnahmen wie der 
Instandhaltung und Stärkung von Deichen und Dämmen 
herangezogen werden und Grundstückseigentümer, die 
direkt von den Bauwerken profitieren, stärker belasten. 
So werden in Deutschland Sanierung und Bau von
Deichen teilweise durch differenzierte Mitgliedsbeiträge zu 
Deichverbänden finanziert (z. B. §79 Landeswassergesetz 
Nordrhein-Westfalen).
Auch in Geld messbare positive Nebeneffekte der
Bereitstellung öffentlicher Güter könnten über heterogene 
Abgaben (z. B. Grundsteuer, Erschließungsbeiträge)
abgeschöpft und zur Finanzierung verwendet werden, etwa 
Steigerungen im Wert von Grundstücken und Immobilien 
in der Nähe neu angelegter Grünflächen (Toxopeus und 
Polzin, 2021). Grenzen setzen hier jedoch oft
eingeschränkte Kompetenzen von Städten und Gemeinden 
zur Erhebung von Abgaben (Kap. 8.3.2.2). 
8.3.2.2  
Stärkung der Kompetenz zur Mittelerhebung- und 
Verwendung auf lokaler Ebene
Eine Barriere bei der Finanzierung wasserbezogener
lokaler öffentlicher Güter sind die häufig eingeschränkten 
Kompetenzen lokaler Regierungs- und
Verwaltungsebenen, eigene Einnahmen zu erheben und über deren 
Verwendung frei zu entscheiden. Damit sie zu
klimaresilientem Wassermanagement beitragen können, scheint 
eine Stärkung ihrer Möglichkeiten in der Mittelerhebung 
und Entscheidungshoheit im Bereich der
Mittelverwendung notwendig (Kap. 8.3.4).
Städte und Kommunen haben oft wenig Freiraum, 
eigene Steuern zu erheben, entweder weil Steuern
grundsätzlich zentral erhoben werden oder weil, in föderalen 
Staaten wie Deutschland oder den USA, derselbe
Tatbestand nur einmal besteuert werden darf und dies 
bereits durch höhere Ebenen geschieht oder auch weil 
Steuersätze nicht dezentral festgelegt werden dürfen, um 
Unterschiede zwischen Kommunen zu vermeiden (Droste 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 248 –
et al., 2017). In Deutschland beispielsweise genießen die 
Gemeinden zwar finanzielle Eigenverantwortung, Art. 
28 Abs. 2 S. 3 GG. Jedoch gilt dies nur im Rahmen ihres 
Rechts auf kommunale Selbstverwaltung, muss also
Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft betreffen, und 
wird begrenzt durch Bundes- und Landesgesetze, etwa 
die Kommunalabgabengesetze der Länder (WD, 2022). 
Beispiel für eine solche Begrenzung ist in Deutschland 
die Grundsteuer. Bei ihrer Berechnung fließt die Lage 
von Grundstücken z. B. über Bodenrichtwerte zwar in 
die Berechnung der Grundsteuer ein, Kommunen können 
diese Werte jedoch nicht beeinflussen und sie somit nicht 
nutzen, um Kosten der Bereitstellung lokaler öffentlicher 
Güter gezielt umzulegen. Auch über die Hebesätze ist 
dies nicht möglich, da sie für innerhalb einer Kommune 
liegende Grundstücke und Betriebe der Land- und
Forstwirtschaft jeweils einheitlich sein müssen (§ 25 Abs. 4 
Grundsteuergesetz; Petersen, 2024).
Das Beispiel des Wolkenbruchplans in Kopenhagen 
(Kap. 6.4.1) zeigt, dass es notwendig sein kann, lokale 
oder nationale Verordnungen und Vorschriften
anzupassen, um die Umlage von Kosten zu ermöglichen. So 
hat Dänemark mit einem Zusatz zum
Wassersektorgesetz 2012 auf nationaler Ebene die Voraussetzungen 
dafür geschaffen, dass Abwasserunternehmen, z. B. in 
Kopenhagen, in Maßnahmen zur Anpassung an den 
Klimawandel investieren und die Kosten hierfür in den 
Abwassergebühren berücksichtigen können (The City of 
Copenhagen, 2012; TFCCA, 2012). 
Generell ist die Einnahmenverwendung auf lokaler 
Ebene in vielen Ländern dadurch eingeschränkt, dass 
ein großer Teil der Einnahmen bereits durch eine Reihe 
verpflichtender öffentlicher Aufgaben gebunden ist. 
Lokalen Verwaltungen stehen dann nur begrenzte
Mittel zur freien Verwendung zur Verfügung (Droste et al., 
2017). Einnahmen z. B. aus Pestizidsteuern oder einer 
erweiterten Herstellerverantwortung können Entlastung 
schaffen, wenn sie zumindest anteilig Städten und
Kommunen für die Umsetzung lokaler Maßnahmen zufließen 
(Kap. 8.3.2.1). 
Niedrigeinkommensländer stehen oft vor besonderen 
Herausforderungen bei der Erhebung und effizienten 
Verwendung staatlicher Einnahmen, nicht nur auf lokaler 
Ebene. Dies zeigt z. B. eine Studie der Weltbank für 28 
Länder mit den weltweit niedrigsten Einkommen (World 
Bank, 2023a): Zwischen 2011 und 2019 machten
staatliche Einnahmen nur 18 % des Bruttoinlandsprodukts 
aus, verglichen mit 39 % in Hocheinkommensländern. 
Defizite zeigten sich vor allem bei Steuereinnahmen und 
hier insbesondere bei Steuern auf Güter und
Dienstleistungen, aber auch Einkommens- und
Unternehmenssteuern. Gründe hierfür sind laut der Weltbank u. a. die 
Größe des informellen Sektors und die damit verbundene 
eingeschränkte Steuerbasis sowie institutionelle und 
strukturelle Schwächen, wie fehlenden Kapazitäten und 
Korruption, die das Eintreiben von Steuern erschweren. 
Auch die Erhebung von Abgaben, die an Landeigentum 
gekoppelt sind, ist in Niedrigeinkommensländern
erschwert, da Landrechte häufig unklar oder unsicher sind. 
Dies beschränkt beispielsweise auch die Möglichkeiten, 
die Bereitstellung wasserbezogener Ökosystemleistungen 
finanziell zu unterstützen (WBGU, 2020). Gleichzeitig 
führen institutionelle und strukturelle Schwächen auch 
zu einer vergleichsweise ineffizienteren Verwendung von 
Steuereinnahmen (World Bank, 2023a). 
8.3.2.3  
Mehrgewinne nutzen und private Akteure  
besser entlohnen
Die Berücksichtigung von Mehrgewinnen, auch über 
den Wassersektor hinaus, kann für öffentliche und
private Akteure zusätzliche Einnahmequellen eröffnen. Ein 
Problem bei der Umsetzung und Finanzierung
wasserbezogener Maßnahmen mit Mehrgewinnen durch private 
Akteure ist jedoch, dass potenzielle Mehrgewinne häufig 
als soziale und ökologische aber auch indirekte
ökonomische Vorteile auftreten, die von privaten Akteuren 
nicht oder nicht umfassend in ihren Kosten-Nutzen-
Abschätzungen berücksichtigt werden. Projekte wie 
naturbasierte Lösungen sind dann für private Akteure 
weniger attraktiv. So machen private Investitionen bisher 
nur einen kleinen Teil der Finanzierung naturbasierter 
Lösungen aus. Schätzungen von UNEP zufolge werden 
global gesehen etwa 86 % der naturbasierten Lösungen 
öffentlich finanziert (UNEP, 2021). Europaweit berichten 
von 1.364 erfassten Projekten einer Studie der EIB
zufolge nur 3 % private Beteiligung, welche mehr als 50 % 
der Kosten deckt (EIB, 2023a).
Die Integration von Mehrgewinnen in
privatwirtschaftliche Entscheidungen kann die
Investitionsbereitschaft erhöhen. Ziel ist dabei nicht die Verdrängung 
staatlichen Engagements im Bereich der Daseinsvorsorge, 
sondern die Eröffnung neuer Finanzierungsquellen für 
ergänzende Finanzierung unter klaren politischen bzw. 
rechtlichen Rahmenbedingungen und die Unterstützung 
und Lenkung privatwirtschaftlicher Investitionen in 
Maßnahmen mit Mehrgewinnen. 
Nutzung monetarisierbarer Mehrgewinne: Potenziale 
für Mehrgewinne, die zur Erzielung von Einnahmen 
genutzt werden können, entstehen im Wassersektor, 
aber auch in anderen Sektoren, z. B. in den Bereichen 
Energie oder Ernährung. Die Berücksichtigung des
„Water-Energy-Food-Ecosystem Nexus“ kann helfen, diese 
zu identifizieren und zu nutzen: So könnten Kläranlagen 
Abwasser und Faulgas als erneuerbare Energieträger für 
die Erzeugung von Wärme nutzen und diese ins Netz 
einspeisen. Anlagen, die mit Wärme aus Abwasser bereits 
auf diese Weise verfahren, gibt es in der Schweiz, z. B. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 249 – 
in Zürich, in Deutschland bisher nur vereinzelt, z. B. in 
Lemgo. Eine Studie des Potenzials in Baden-
Württemberg zeigt, dass die Nutzung wirtschaftlich interessant 
ist, jedoch einen Ausbau der Nah- und Fernwärmenetze 
erforderlich macht (Blömer et al., 2023). Generell ist 
das Wissen über die Möglichkeiten und Potenziale in 
Deutschland noch gering. Auch sind rechtliche Fragen 
zu klären, z. B. zur Erhebung von Entgelten für die
Abwassernutzung (UBA, 2023c). Bezüglich Klärgas verweist 
das UBA (UBA, 2018a) auf die Möglichkeiten, das Gas 
auch über die Eigenstromproduktion von Kläranlagen 
hinaus im Energiesektor, im Verkehr oder zur Wärme- 
und Kälteversorgung zu nutzen. Die Politik müsse die 
technischen, rechtlichen und wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen so weiterentwickeln, dass Kommunen diese 
nutzen können.
Entlohnung von Maßnahmen mit schwer
monetarisierbaren Mehrgewinnen für private Akteure: Viele 
Maßnahmen, welche die Klimaresilienz steigern können, 
wie z. B. naturbasierte Lösungen, haben keine leicht 
monetarisierbaren Nutzen in Form von Erträgen oder 
vermiedenen Kosten. Bei anderen reichen die
monetarisierbaren Nutzen nicht aus, um Investitionskosten zu 
decken und sie für private Akteure attraktiv zu machen. 
In diesem Fall kann die öffentliche Hand einspringen 
und Projekte z. B. durch Kofinanzierung von Projekten 
oder Public-Private-Partnerships mit Blended Finance 
unterstützen (Calliari et al., 2022; Kap. 8.3.3). 
Eine Alternative, um Maßnahmen mit
Mehrgewinnen wie naturbasierte Lösungen zu finanzieren, sind 
Entlohnungen für die Bereitstellung von
Ökosystemleistungen (EIB, 2023a). Diese können u. a. durch
gezielte Zahlungen der öffentlichen Hand erfolgen, welche 
durch eine Subventionsreform oder die in Kap. 8.3.2.1 
angesprochenen Einnahmequellen finanziert werden 
könnten. So empfiehlt die EIB zum Beispiel die GAP in 
der EU ab 2028 dahingehend zu reformieren, dass sie 
naturbasierte Maßnahmen in der Landwirtschaft stärker 
fördert und keine Fehlanreize für die Ausdehnung
landwirtschaftlicher Aktivitäten in Randgebiete setzt (EIB, 
2023a). Hierbei sollte ein besonderes Augenmerk auf 
solche Maßnahmen gelegt werden, die der Erhaltung 
der Wasserressourcen zugutekommen. Die EIB sieht 
die Finanzmittel der GAP insgesamt als ausreichend zur 
Finanzierung einer signifikanten Ausweitung
naturbasierter Lösungen in der EU (EIB, 2023a). 
Neben Zahlungen der öffentlichen Hand können 
Steuererleichterungen und Senkungen von Abgaben 
Maßnahmen mit gesellschaftlichen und ökologischen 
Mehrgewinnen relativ zu anderen Ansätzen attraktiv 
machen (Toxopeus und Polzin, 2021; EIB, 2023a). So 
fördert die Stadt Hamburg die Installation grüner Dächer 
durch öffentliche Zuschüsse und eine Senkung der
Niederschlagswassergebühr (BUKEA, 2024). 
Eine Möglichkeit, auch in Ländern mit niedrigen und 
mittleren Einkommen Mittel für die Förderung von
Maßnahmen mit Mehrgewinnen bereitzustellen, könnten 
Debt Swaps darstellen (Schuldenumwandlungen; WBGU, 
2023, 2024), welche konkret an wasserbezogene
Maßnahmen gekoppelt werden könnten. Dabei verzichtet der 
Kreditgeber – häufig, aber nicht immer ein Staat – auf 
die Rückzahlung eines gewährten Kredits. Im Gegenzug 
erklärt sich der kreditnehmende Staat bereit, einen vorher 
festgelegten Betrag zur Finanzierung eines inländischen 
Projekts zum Schutz von Wasserressourcen oder der 
Umsetzung eines klimaresilienten Wassermanagements 
zu verwenden. Wasserbezogene Debt Swaps könnten 
sich in der Zusammenarbeit mit Ländern anbieten,
deren Governancesysteme bezüglich Rechenschaftspflicht, 
Transparenz und sachorientierter Bewirtschaftung die 
notwendigen Voraussetzungen mitbringen (WBGU, 2024). 
Kompensationen für schwer monetarisierbare
Mehrgewinne sind aber nicht notwendigerweise an Zahlungen 
der öffentlichen Hand gebunden, wenngleich sie häufig 
aus staatlicher Regulierung resultieren: 
Naturbasierte Lösungen bzw. Ökosystemleistungen 
könnten beispielsweise über Wasserfonds finanziert 
werden, in die private Akteure einzahlen. Dies kann auf 
freiwilliger Basis geschehen, wenn entsprechende Anreize 
existieren, weil etwa Wasserversorger davon profitieren, 
wenn Landbesitzer Maßnahmen ergreifen, die zum Schutz 
von Wasserressourcen beitragen (Kap. 8.3.3), oder auch 
mithilfe von Regulierung durchgesetzt werden.
Eine weitere Möglichkeit, Zahlungen für
wasserbezogene Ökosystemleistungen zu etablieren sind
Gutschriften, etwa für CO2-Kompensation, Biodiversität, 
Feuchtgebiete oder auch, speziell im Kontext Wasser, 
themenbezogene Zertifikate etwa für die Erhaltung von 
Meeres- und Küstenökosystemen oder den Ausgleich 
von Wasserverschmutzung. Der Verkauf von
Gutschriften, ggf. in Verbindung mit Cap-and-Trade-Systemen, 
kann signifikante Erträge für naturbasierte Lösungen 
erwirtschaften und so die Skalierung der Maßnahmen 
ermöglichen (EIB, 2023a), birgt jedoch auch
Herausforderungen und Risiken (Kasten 8.3-2). 
8.3.3 
Finanzierungen vermitteln: Intermediäre 
Institutionen strategisch stärken
Neben mangelndem Bewusstsein für wasserbezogene 
Risiken (Kap. 8.3.1) und Unsicherheit der
Einnahmenquellen sowie des politischen und des wirtschaftlichen 
Umfelds in vielen Ländern, in denen hoher
Investitionsbedarf besteht, und damit der Rückzahlungsmöglichkeiten 
von Investitionen (Kap. 8.3.2) gibt es weitere Gründe, 
warum wasserbezogene Projekte oft keine Finanzierung 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 250 –
Kasten 8.3-2   
Handelssysteme zur Reduktion von 
 Nährstoffeinträgen in Gewässer und 
 Finanzierung naturbasierter Lösungen 
Am Beispiel der Reduktion von Nährstoffeinträgen in Gewässer 
lassen sich Potenziale, Herausforderungen und Risiken eines 
Handels mit Verschmutzungsrechten und einer darauf
basierenden Finanzierung naturbasierter Lösungen verdeutlichen. 
Grundsätzlich kann der Handel mit Verschmutzungsrechten 
dabei entweder (1) im Rahmen verpflichtender
Verschmutzungsreduktionen erfolgen oder (2) Beiträge zur Erreichung 
freiwillig gesteckter Ziele ermöglichen.
Grundgedanke eines Handelssystems bei verpflichtender 
Verschmutzungsreduktion ist, wie beim Europäischen
Emissionshandel für Treibhausgasemissionen, eine vorgegebene 
Minderung der Verschmutzung möglichst kosteneffizient zu 
erreichen (EPA, 2024). Typischerweise werden dabei
Unternehmen gesetzlichen Auflagen zur Begrenzung von Verschmutzung 
(z. B. Nährstoffeinträge in Gewässer) unterworfen. Gelingt es 
ihnen, ihre Verschmutzung weiter zu reduzieren, können sie 
nicht benötigte Verschmutzungsberechtigungen an andere 
Unternehmen, die ihre Ziele nicht erreichen, verkaufen. So wird 
ein gegebenes Reduktionsziel für die Gesamtverschmutzung 
durch diejenigen Unternehmen umgesetzt, denen dies am 
günstigsten möglich ist. 
Insbesondere in den USA ist der Handel mit solchen
Verschmutzungsrechten bei Wasserverschmutzung verbreitet (EPA, 
2024). Gehandelt werden vor allem Berechtigungen für
Stickstoff und Phosphor. Unternehmen wie Anlagen zur industriellen 
oder kommunalen Abwasserbehandlung (sogenannte
Punktquellen) müssen ihre Nährstoffeinträge in Gewässer begrenzen 
und können bei zusätzlicher Reduktion der Verschmutzung 
ihre Berechtigungen verkaufen. Zum Teil können sich auch 
diffuse Verschmutzungsquellen, z. B. in der Landwirtschaft, die 
häufig nicht zur Verschmutzungsreduktion verpflichtet sind, 
Minderungen ihrer Nährstoffeinträge in Form von Gutschriften 
verbriefen lassen und diese Gutschriften an regulierte
Unternehmen zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen verkaufen. Solche 
Gutschriften können z. B. durch regulierte Unternehmen oder 
Kommunen in Virginia und Pennsylvania im Flusseinzugsgebiet 
Chesapeake Bay unter Auflagen genutzt werden (Stephenson 
und Shabman, 2017).
Auf diese Weise kommt es zu einer Finanzierung von
Maßnahmen im unregulierten Sektor Landwirtschaft durch die 
regulierten Unternehmen. Landwirt:innen und sonstige
Landbesitzer:innen können sich durch Teilnahme am Handel zum 
Beispiel für die Schaffung oder Erhaltung von Feuchtgebieten, 
Wiederaufforstung oder die Umwandlung von Ackerland in 
Grünland entschädigen lassen. Je strenger die gesetzlichen 
Auflagen für Punktquellen gemessen an den technologischen 
Möglichkeiten, desto höher sind ihre Anreize, dort
Reduktionspotenziale zu nutzen, wo diese günstig sind, wie beispielsweise 
in der Landwirtschaft (Stephenson und Shabman, 2017). 
Über die Erreichung gesetzlich vorgegebener Ziele hinaus 
ist auch ein Handel mit Gutschriften zur Erreichung freiwilliger 
Ziele möglich. Unternehmen, Organisationen oder Kommunen, 
die keiner Regulierung unterliegen, können Gutschriften z. B. 
für Verschmutzungsreduktionen aus der Landwirtschaft
verwenden, um Nährstoffeinträge in Gewässer zu kompensieren 
und so freiwillige Verpflichtungen zur Begrenzung der
Nährstoffeinträge einzuhalten. Auch hier finanzieren Zahlungen 
für die Gutschriften die Maßnahmen zur Begrenzung von 
Nährstoffeinträgen.
Der Handel mit Gutschriften für Best-Practice-
Methoden in der Landwirtschaft, zur Renaturierung oder
Flächenumwandlung ist auch zur Entlohnung von Maßnahmen mit 
Mehrgewinnen interessant, etwa naturbasierten Lösungen. 
Insgesamt hat die Einbeziehung der Landwirtschaft in den 
Handel mit Gutschriften Potenzial, Beiträge zur Finanzierung 
naturbasierter Lösungen zu generieren, allerdings sind damit 
auch Risiken und Herausforderungen verbunden: 
 > Grundsätzliche Risiken entstehen aus Unsicherheiten in der 
Ermittlung und dem zuverlässigen Monitoring der
Reduktion von Nährstoffeinträgen durch die Landwirtschaft. Auch 
die fehlende Zusätzlichkeit, d. h. die Gefahr einer
Entlohnung von Maßnahmen, die auch ohne diese Entlohnung 
umgesetzt würden (Stephenson und Shabman, 2017), ist 
eine Herausforderung. Diese Herausforderungen sind von 
anderen Systemen handelbarer Gutschriften, z. B. CO2-
Zertifikaten, bekannt. 
 > Erfahrungen mit bestehenden Märkten zeigen zudem, dass 
die Handelsvolumina für Gutschriften, die Landwirt:innen 
und Landbesitzer:innen für naturbasierte Maßnahmen
entlohnen, gering sind (Stephenson und Shabman, 2017). Dies 
kann auf Barrieren für die Teilnahme von Landwirt:innen und 
Landbesitzer:innen am Handel oder auch fehlende
Nachfrage nach Gutschriften aus der Landwirtschaft seitens
Unternehmen und Kommunen zurückzuführen sein (Stephenson 
und Shabman, 2017). In den von Stephenson und
Shabman (2017) betrachteten Märkten in den USA beschränkt 
sich der Handel mit Landwirten im Wesentlichen auf
Fälle, in denen Bauträger in Städten Gutschriften nutzen, um 
Phosphor- oder Nitrateinträge in Gewässer durch
ablaufendes Regenwasser bei Neubauprojekten zu
kompensieren. In Großbritannien entstehen seit 2022 Märkte mit
Fokus auf den Handel zwischen Bauträgern und
Landwirt:innen bzw. Landbesitzer:innen. Zwei Beispiele, die explizit 
auf eine schnellere Umsetzung naturbasierter Maßnahmen 
zielen, sind der Somerset Catchment Market (SCM, 2024) 
im Südwesten und der Solent Catchment Market im Süden 
Englands (Solent Catchment Market, 2024), der gerade
seine Pilotphase abgeschlossen hat. 
Die vorgestellten Ansätze des Handels mit Gutschriften 
lassen Verschmutzung in der Landwirtschaft meist unreguliert 
und setzen auf freiwillige, finanziell angereizte Reduktionen. 
Es ist allerdings fraglich, ob ambitionierte Ziele für die
Minderung von Nährstoffeinträgen in Gewässer oder Einzugsgebiete 
allein durch diese Anreize erreichbar sind, wenn die
Landwirtschaft der mit Abstand größte Verursacher von
Nährstoffeinträgen ist (Stephenson und Shabman, 2017). Insofern sollten 
Optionen für die Einbeziehung diffuser Quellen in ein solches 
Handelssystem geprüft werden.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 251 – 
Tabelle 8.3-2
Potenzielle Barrieren für die Umsetzung naturbasierter Lösungen für verbesserte Wassersicherheit, nach Akteuren des 
Wassersektors und Möglichkeiten diese Barrieren zu beseitigen.
Quelle: nach Trémolet et al., 2019
Wasserakteure Potenzielle Barrieren für die
Umsetzung naturbasierter Lösungen
Möglichkeiten, die Barrieren  
zu adressieren
Nationale
Regierungen bzw. politische 
Entscheidungs träger
> Begrenztes Bewusstsein, was
damit erreicht werden kann (bei
allen aufgeführten Stakeholdern
zu  beobachten, z. T. aufgrund
 mangelnder Beratung)
> Wahrnehmung, dass naturbasierte
Lösungen für verbesserte
Wassersicherheit riskanter als
konventionelle „graue“ Lösungen seien und
Bedenken zur Compliance
> Unsicherheit über Effektivität und
Kosteneffektivität
> Globale, regionale oder nationale
Unterstützungsstrukturen etablieren, die
 spezifische Informationen bereitstellen
> Gemeinsamen Rahmen zur Evaluierung
der Effektivität und Kosten-Effektivität
 definieren und anwenden
> Wissen über technische Lösungen
und Hebel für die Umsetzung
(Politikinstrumente, Governance, Finanzierung)
 sektorübergreifend verbreiten
Lokale Regierungen > Bestehende Beschaffungsregeln
für
Wasserversorgungsdienstleistungen fokussieren übermäßig auf
graue Infrastruktur
> Evaluierungsregeln in
Beschaffungsprozessen enthalten keine Optionen
zur Bewertung
> Begrenztes Wissen zu Planung,
 Umsetzung und Monitoring
> Lokale Politikdokumente zu
 mehreren Bereichen, die
naturbasierte Lösungen für verbesserte
Wassersicherheit beeinflussen
können, sind nicht gut koordiniert
(z. B. zu Stadtplanung,
Biodiversität, Wasser)
> Verträge basierend auf Ergebnissen statt
auf technischen Spezifikationen oder
 spezifischen Leistungen definieren
> Auditierungskriterien ergänzen, um
 naturbasierte Lösungen für verbesserte
Wassersicherheit zuzulassen
> Planungskapazität städtischer
 Entscheidungsträger verbessern, um
 naturbasierte Lösungen in systemische
 Ansätze für  urbane Resilienz integrieren
zu können
> An städtischen Netzwerken und Allianzen
beteiligen, die zur Verbreitung bewährter
Praktiken beitragen können
> Richtlinien zur Maximierung von
 Zusatznutzen entwickeln
Wasserversorger > Betriebsmodell fokussiert auf Bau
grauer Infrastruktur
> Fokus auf Erfüllung regulatorischer
Vorgaben, limitiertes Potenzial für
Experimente und Risiken
> Kombinationen grüner und grauer
 Infrastruktur in optimierten
Investitionsplänen systematisch einbeziehen
> Mit anderen Akteuren (lokale  Regierungen,
Wassernutzer) zusammenarbeiten, um
flussaufwärts bzw. in
Wassereinzugsgebieten in naturbasierte Lösungen
zu investieren
Landwirt:innen > Land oder
Wasserentnahmerechte werden nur zögerlich für
 Naturschutzzwecke verkauft
> Anbaupraktiken werden aus Angst
vor Ertrags- und
Einkommenseinbußen nur zögerlich geändert
> Mangel an Land, das zur Erhaltung
der Natur bereitgehalten
werden könnte
> Anreizzahlungen oder einfacheren Zugang
zu Krediten bereitstellen
> Informationen über verbesserte
 landwirtschaftliche Praktiken und
 Auswirkungen auf Erträge verbreiten
> Ressourcen für Kauf und Umwandlung von
Land zur Erhaltung der Natur bereitstellen
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 252 –
und Investoren keine geeigneten Projekte finden (Alaerts, 
2019; Money, 2018, 2022; Laubenstein et al., 2023): 
Akteure des Wassersektors kennen die Anforderungen 
verschiedener Investorentypen zu wenig und haben 
Schwierigkeiten, passende Projekte vorzubereiten; im 
Finanzsektor mangelt es an Wissen über den
Wassersektor, vor allem zur Bewertung von Projekten und 
deren Risiken, die durch hohe Anfangsinvestitionen und 
lange Rückzahlungszeiträume gekennzeichnet sind; der 
Wassersektor ist stark fragmentiert und Projekte sind 
oft kontextspezifisch und klein, was im Verhältnis hohe 
Transaktionskosten für Investoren bedeutet. Speziell 
bei „neuen“ Ansätzen, etwa non-sewered sanitation 
(nicht ans Abwassernetz angeschlossene Sanitäranlagen) 
oder naturbasierten Lösungen (NbS) zur Regulierung 
des Wasserhaushalts und der Wasserqualität, spielen 
mangelnde Erfahrung des formalen Wassersektors bis 
hin zu Lock-Ins (bei Planung, Technik, wirtschaftlichen 
Netzwerken, Regulierung, Praktiken, …) eine
wichtige Rolle; bei NbS fehlen z. T. auch Mechanismen oder 
Institutionen, über die etwa Wasserakteure in andere 
Landnutzungen investieren oder dafür Zahlungen an 
Landwirt:innen leisten könnten (Kap. 6.3.3; Tab. 8.3-2). 
Daher ist die Vermittlung und ein besserer Austausch 
zwischen Akteuren und eine Bündelung von Aktivitäten 
zentral – zur Bereitstellung geeigneter Finanzierung, aber 
auch insgesamt für eine langfristige strategische
Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Wasserakteuren und 
Geldgebern bzw. Investoren sowie für eine Bündelung 
kleinerer Projekte und Skalierung erfolgreicher Ansätze. 
Dabei können entsprechende Kooperationsplattformen 
eine wichtige Rolle spielen, die z. B. Wasserversorger, 
Wassernutzer in Landwirtschaft, Energie, Industrie und 
Gewerbe, Landnutzer wie Land- und Forstwirtschaft,
Siedlungen und Verkehr, Umwelt- und andere NGOs sowie die 
jeweiligen Regulierer und Akteure zusammenbringen mit 
Geldgebern der öffentlichen Hand, ODA, Stiftungen sowie 
privaten Investoren (für eine Typologie von Investoren 
siehe Money, 2018). Über diese Plattformen können eine 
gemeinsame Wissensbasis und Transparenz hergestellt, 
vorhandene Kompetenzen zusammengebracht, Strategien 
abgestimmt, Maßnahmen geplant und umgesetzt bzw.
beauftragt, überwacht und evaluiert werden – und jeweils 
auch Geschäfts- und Finanzierungsmodelle vereinbart 
werden (Trémolet et al., 2019). Für solche Plattformen 
gibt es bereits viele Beispiele, z. B. Wasserfonds Quito, 
Nairobi, San Antonio in Texas und vielen anderen Städten 
mit ihren Einzugsgebieten (TNC, 2018; Vogl et al., 2017). 
Auch in einigen europäischen Ländern existieren
Wassergenossenschaften (Kap. 8.2.3). 
Im Rahmen solcher Plattformen können verschiedene 
Finanzierungsmodelle ausgehandelt bzw. für Investoren 
vorbereitet werden. Zum einen können
Vergütungsverträge geschlossen werden zwischen Akteuren der 
Plattform, die direkten Wasserbezug haben, z. B.
Wasserversorgern und Unternehmen, die auf sauberes Wasser 
angewiesenen sind, und Landwirt:innen, die für den 
Verzicht auf bestimmte Pestizide oder starke Düngung 
von den Wasserversorgern und Unternehmen entlohnt 
werden. Beispiele hierfür sind Green Water Credit-
Systeme, die in Kenia, Marokko und Algerien entwickelt 
wurden (ISRIC, 2024; Kap. 6.3) oder Kooperationen von 
Wasserversorgern mit Landwirt:innen in Bayern (LfU 
Bayern, 2024), etwa das „Augsburger Modell“, in dem 
Kasten 8.3-3   
Blended Finance: Definition, typische Strukturen 
und Herausforderungen
Blended Finance wird allgemein definiert als „der Einsatz von 
katalytischem Kapital aus öffentlichen oder philanthropischen 
Quellen, um die Investitionen des privaten Sektors in nachhaltige 
Entwicklung zu steigern (…), ein Strukturierungsansatz, der 
es Organisationen mit unterschiedlichen Zielen ermöglicht, 
nebeneinander zu investieren und dabei jeweils ihre eigenen 
Ziele zu erreichen (sei es finanzieller Ertrag, soziale Wirkung 
oder eine Mischung aus beidem)” (Convergence, 2024). Im 
Entwicklungskontext wird es bezeichnet als „strategischer 
Einsatz von Mitteln der Entwicklungsfinanzierung und
philanthropischen Mitteln zur Mobilisierung privater Kapitalströme 
in Schwellen- und Grenzmärkten, mit positiven Ergebnissen 
sowohl für Investoren als auch für Gemeinden“ (OECD und 
WEF, 2015). 
Zu den typischen Strukturen gehören (Convergence, 2024):
1. direkte Finanzierungen, bei denen private Mittel zu
marktüblichen Konditionen und öffentliche oder  philanthropische 
Mittel zu vergünstigten („konzessionellen“) Konditionen
bereitgestellt werden, um die Finanzierungskosten zu senken; 
2. Garantien oder Versicherungen gegen Kreditausfälle, die 
die kommerziellen Geldgeber zu vergünstigten Konditionen 
erhalten (credit enhancements); 
3. technische Unterstützung des Projekts auf Basis
rückzahlungsfreier Zuwendungen, um Risiken zu senken oder 
Erträge zu erhöhen; 
4. rückzahlungsfreie Finanzhilfen für Design oder
Strukturierung des Projekts.
Zu den Herausforderungen gehört, dass Effizienzanreize 
auch bei höheren Anteilen vergünstigter Kredite aufrecht 
erhalten und die Vergünstigungen wenn möglich sukzessive 
reduziert werden sollten, um die Reichweite bzw. Effektivität 
begrenzter öffentlicher Mittel zu erhöhen (siehe dazu auch die 
Prinzipien zu „Blended Concessional Finance“; DFI BCF, 2023). 
Idealerweise sollten außerdem lokale Investoren einbezogen 
werden, um Wechselkursrisiken zu reduzieren und
Finanzmärkte zu entwickeln.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 253 – 
Landwirt:innen sich zu einem eingeschränkten Dünger- 
und Pestizideinsatz bereit erklären und dafür prämiert 
werden (swa, 2021). 
Zum anderen können öffentliche Geldgeber,
Stiftungen oder Banken in die Finanzierung von großen oder 
mehreren gebündelten Projekten einbezogen werden. 
Wenn eine Finanzierung zu Marktkonditionen nicht 
erreicht werden kann, weil die Einnahme- bzw.
Refinanzierungsquellen zu gering oder risikobehaftet sind, 
können im Rahmen von „blended finance“ (Kasten 8.3-3) 
öffentliche oder philanthropische Geber einen Teil der 
Finanzierungskosten oder Risiken für
nachhaltigkeitsorientierte Wasserprojekte übernehmen und so trotzdem 
private Geldquellen mobilisiert werden. Insbesondere 
für die Finanzierung naturbasierter Lösungen oder
anderer Vorhaben, in denen nicht kommerzielle Ziele bzw. 
ökologische und soziale Mehrgewinne eine starke Rolle 
spielen, können blended-finance-Ansätze interessant 
sein, die ergebnisbasiert sind. Ein Beispiel sind
„environmental impact bonds“, bei denen die öffentliche Hand 
Umweltziele für ein Projekt festlegt, private Geldgeber 
das Projekt zunächst finanzieren und für ihren Aufwand 
plus Zinsen z. B. mit öffentlichen Mitteln entlohnt werden, 
wenn die Ziele erreicht werden. In den USA wurden mit 
solchen Modellen grüne urbane Infrastruktur als Schutz 
vor Überflutungen, Maßnahmen gegen Waldbrände und 
naturbasierte Lösungen zur Verbesserung der
Wasserqualität finanziert (Trémolet et al., 2019). Gegenüber 
Finanzierungsmodellen, die an die Verwendung einer 
vorab festgelegten Technik gebunden sind, erlauben 
ergebnisfokussierte Modelle ein Nachsteuern, erhöhen 
Wirksamkeit und Effizienz, und verbessern durch den 
Fokus auf Messbarkeit und Transparenz die
Datengrundlage für weitere Projekte.
Ein drittes, noch wenig verbreitetes Modell ist die 
Bündelung vieler kleiner Investoren, etwa über spezielle 
Crowd Funding-Ansätze zur Finanzierung öffentlich-
privater Partnerschaften. Werden auf diese Weise vor allem 
lokal Betroffene bzw. Nutzer des jeweiligen
wasserbezogenen Projekts beteiligt und Transparenz geschaffen, kann 
dies ggf. die Akzeptanz vor Ort erhöhen (Ross, 2017).
Komplementär zu lokalen Kooperationsplattformen 
wirken übergreifende Finanzierungsmechanismen und 
-institutionen auf nationaler oder regionaler Ebene, auf
die einzelne Projekte oder lokale Plattformen
zurückgreifen können. Beispiele sind spezialisierte Banken oder 
revolvierende Fonds, die verschiedene
Finanzierungsquellen zusammenfassen, an Wasserprojekte vermitteln 
(in der Regel als blended finance) und die Rückzahlungen 
jeweils wieder für neue Finanzierungen im Wasserbereich 
nutzen (revolvieren). Diese spezialisierten
Finanzierungsinstitutionen und andere, zwischen Nachfragern und
Anbietern von Finanzierung im Wassersektor vermittelnde 
Institutionen, wie Beratungsfirmen, NGOs, Universitäten 
oder Forschungseinrichten (Lardoux de Pazzis und
Muret, 2021), spielen oft auch eine Schlüsselrolle bei der 
Einrichtung lokaler Plattformen (Lardoux de Pazzis und 
Muret, 2021; Laubenstein et al., 2023; Alaerts, 2019). 
Solche Institutionen sind in Hocheinkommensländern 
z. T. seit Jahrzehnten etabliert, etwa die im öffentlichen
Besitz befindliche Netherlandse Waterschaps Bank (NWB 
Bank, 2024), Aquafin in Belgien oder Agences de l’eau
entlang Flusseinzugsgebieten in Frankreich. Ein Beispiel
für eine international als Intermediär aktive NGO ist The
Nature Conservancy, die die Einrichtung von Wasserfonds 
unterstützt (TNC, 2018). In Ländern mit niedrigen und
mittleren Einkommen gibt es erste Beispiele, wie den
Philippine Water Revolving Fund (World Bank, 2016c)
und den Kenya Pooled Water Fund (van Oppenraaij et al., 
2022), die u. a. von internationalen Gebern unterstützt
werden. Der Fokus liegt in diesen Ländern allerdings häufig 
auf sicherer Wasserversorgung und Abwasserentsorgung. 
Naturbasierte Ansätze zur Nutzung und Erhaltung
wasserbezogener Ökosystemleistungen werden noch zu wenig
berücksichtigt. Solche Strukturen sollten gezielt weiter
ausgebaut (Lardoux de Pazzis und Muret, 2021) und
als öffentliche Institutionen strategisch für das nötige
Umsteuern im Wassersektor eingesetzt werden – für die
Erreichung SDG 6, aber auch von Umwelt-, Klimaschutz- 
und Klimaanpassungszielen. Dies kann auch die neue
Ausrichtung der Weltbank im Wassersektor unterstützen.
8.4   
Wissenschaft und Bildung
Dem Wissenschafts- und Bildungssystem kommen beim 
Umgang mit den im Gutachten beschriebenen
Herausforderungen und Verschärfungen eine zentrale Rolle zu. 
8.4.1 
Wissenschaft
Der WBGU definiert Wissenschaft umfassend und in
Anlehnung an das Humboldtsche Ideal der Untrennbarkeit 
von Forschung und Lehre als Forschung, Bildung und 
Lehre sowie Politikberatung und grenzüberschreitende 
Wissenschaftskooperation. 
8.4.1.1  
Wissenschaft im Lichte der Verschärfungen
Der WBGU betont die Bedeutung inter- und
transdisziplinäre Formen der Forschung, die
multiperspektivische Wissensproduktion möglich macht. Dies umfasst 
die Disziplinen der Naturwissenschaften sowie der 
Sozial- und Kulturwissenschaften sowie auch Medizin, 
Informatik und Ingenieurswissenschaften. Wissenschaft 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 254 –
beinhaltet in diesem Verständnis Grundlagenforschung 
genauso wie angewandte und Veränderungsprozesse 
begleitende Forschung sowie Lehre und Beratung. 
Wissenschaft produziert, verbreitet und
kontextualisiert Wissen und Expertise zu Wasserkreisläufen 
und hydrologischen Regimen sowie den vielfältigen 
Wechselwirkungen zwischen diesen, Ökosystemen und 
menschlicher Nutzung. Gleichzeitig ist Wissenschaft ein 
zentraler Baustein in Innovationssystemen, die
technologische, institutionelle und soziale Lösungsansätze 
zur Sicherung der Wasserbedarfe für Menschen und 
Ökosysteme sowie der Wasserqualität entwickeln. Das 
Spektrum der Lösungsansätze reicht von Methoden zur 
Rohstoffrückgewinnung aus dem Abwasser über die 
innovative Verschränkung von Technik und Natur zum 
Wassermanagement in Städten, der Entwicklung neuer 
Methoden landwirtschaftlicher Bodennutzung bis zu 
neuen Finanzierungs- und Rechtsinstrumenten in der 
Umweltpolitik. Des Weiteren gilt auch für
Wasserforschung zum einen, dass sie erst durch die Verwebung 
mit Lehre, postgradualer Ausbildung und
Nachwuchsförderung sowie dem Austausch mit der
Öffentlichkeit und wissenschaftsbasierter Politikberatung ihre 
Anwendungsorientierung und mögliche Passfähigkeit 
für den praktischen Kontext des Wassermanagements 
sicherstellen kann. Zum anderen werden durch die
genannten Interaktionen als Teil des Forschungsprozesses 
die breiteren gesellschaftlichen Expertisenstrukturen, 
das Bewusstsein und das Detailverständnis ausbildet, 
die für die spätere Anwendung der wissenschaftlichen 
Ergebnisse essenziell sind. 
In Kapitel 3 und 4 hat der WBGU herausgearbeitet, 
dass Verschärfungen im Wasserbereich zu regionalen 
Wassernotlagen mit planetarer Dimension führen
können. Die Wissenschaft spielt eine entscheidende Rolle, 
um einen angemessenen Abstand zu den Grenzen der 
Beherrschbarkeit zu wahren. Dies ist insbesondere auf 
Grund der durch den anthropogenen Klimawandel
bedingten Nichtstationarität hydrologischer Regime von 
großer Bedeutung. 
Das Ende der Stationarität führt zu einer
erheblichen Unsicherheit hinsichtlich zukünftiger Niederschläge 
und Extremereignisse, da aus Erfahrung gewonnene 
Bandbreiten für Mengen und zeitliche Verteilung von 
Niederschlägen sowie Häufigkeit und Stärke von
Extremereignissen nicht mehr verlässlich und aus Modellen 
abgeleitete Prognosen über zukünftige Entwicklungen 
mit Unsicherheiten behaftet sind. 
Unsicherheiten bei der Modellierung der
hydrologischen Auswirkungen des Klimawandels können durch 
die Verbesserung der Datenverfügbarkeit und die
Verbesserung sowohl der Klima- als auch der hydrologischen 
Modelle reduziert werden (Banda et al., 2022). Eine 
weitere notwendige Reaktion auf die Verschärfungen 
ist außerdem der signifikante Ausbau des
wissenschaftlichen Monitorings von Wasserständen und Entnahmen 
im Bundesgebiet und in enger Kooperation für ganz 
 Europa und weltweit, um Lücken über Bestandsgrößen 
Kasten 8.4-1   
Demokratieschutz und -förderung durch 
 internationale Wissenschaftskooperationen  
zu Wasser
Im Umgang mit gesellschaftlichen und politischen Verschärfungen 
spielt die wasserbezogene Wissenschaft eine wichtige Rolle. 
Einst ein technisch und infrastrukturell-fokussierter Bereich 
dominiert seit geraumer Zeit das Verständnis, dass systemische 
und gesellschaftlich eingebettete Ansätze notwendig sind, um das 
Wassermanagement in seiner langfristigen praktischen
Ausgestaltung nachhaltig aufzustellen. Kernprinzipien gesellschaftlicher 
Einbindung, Teilhabe, Transparenz, Rechenschaftspflicht sowie 
Geschlechter- und Altersgerechtigkeit sind in der
Weiterentwicklung und sicheren Umsetzung bestehender
Wassermanagementsysteme von zentraler Bedeutung. Gerade in wasserbezogenen 
Wissenschaftskooperationen bietet es sich somit an,
demokratiefördernde und -schützende Kooperationsformate einzubauen. Es 
geht darum, demokratische Prinzipien wie Teilhabe, Rechenschaft 
und Transparenz in ausgewählten politischen Prozessen auf der 
Mikro- und Mesoebene im Wassermanagement sicherzustellen. 
Die zentralisierte Struktur vieler Wassermanagementsysteme 
bedingt, dass in der Regel der Grad staatlicher Einbindung hoch 
ist und somit positive Spillover-Effekte auch in andere Bereiche 
staatlicher Steuerung möglich sind. 
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
unterstützte vor geraumer Zeit im Rahmen seiner
Forschungsförderung zum Integrierten Wasserressourcenmanagement  Projekte 
in nicht-demokratischen Kontexten (Borchardt et al., 2016). 
Diese Projekte standen wiederholt in der Kritik: Es galt
abzuwägen, inwiefern sie autoritäre Regime etwa in Usbekistan, in 
der Mongolei oder in Jordanien eher stärkten oder schwächten. 
Stärkten, da Defizite der existierenden Wasserwirtschaft vor 
Ort über die Projekte erfolgreich ausgeglichen wurden, die 
erreichten Verbesserungen aber zumeist den nationalen
Regierungen und selten der deutschen Bundesregierung
zugeschrieben wurden. Gleichzeitig konnte in zahlreichen dieser
Projekte gezeigt werden, dass, als Teil der kooperativ durchgeführten 
Forschung, Räume der Reflexion und des Austauschs zu
unterschiedlichen Steuerungsansätzen durch die partizipativen und 
inklusiven Governanceinstrumente des Integrierten
Wasserressourcenmanagements entstanden. Progressive
Vertreter:innen konnten die Räume nutzen, um Transparenz,
Rechenschaftsablegung und Selbstorganisation und Einbindung zu 
stärken (Hornidge et al., 2016; Ibisch et al., 2016b). Auch in 
Nordafrika beobachteten Wissenschaftler:innen im Bereich 
des Wassermanagemnents, wie wasserbezogene Kooperation 
Grundelemente demokratischer Governance stärken konnte 
(Freyburg, 2012; Houdret, 2021).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 255 – 
im Wasserhaushalt und im Verbrauch als
Planungsgrundlage zu schließen. Dies hilft, sich abzeichnende,
gravierende Problemkonstellationen durch Änderungen im 
hydrologischen Regime und in der Nutzung frühzeitig 
zu erkennen (Kasten 8.4-1). 
Dazu gehören auch die Entwicklung von Szenarien 
für klimatische, ökologische, sozioökonomische und
geopolitische Entwicklungen und deren Wechselwirkungen 
untereinander sowie partizipative Bottom-up-Ansätze 
zur Erarbeitung von Anpassungsstrategien.
Partizipative Bottom-up-Ansätze in der Wissenschaft erlauben 
Gefährdungen des Wasserdargebots für Menschen und 
Ökosysteme sowie Risiken durch Extremwettereignisse 
frühzeitig zu erkennen. Zudem unterstützen sie die
Entwicklung lokal verankerter Lösungsansätze und
ermöglichen dadurch robuste, kontextspezfische und flexible 
Entscheidungsprozesse (UNESCO, 2020). 
Auf dieser Basis kann die wasserbezogene
Wissenschaft die Politik, Behörden und die Wasserwirtschaft 
dabei unterstützen, auf die zu erwartenden
Veränderungen im Wasserhaushalt sowie die daraus entstehenden 
größeren Unsicherheiten in Planung und Management 
von Wasserressourcen zu reagieren. Beispielhaft ist die 
2023 abgeschlossene Fördermaßnahme „Regionale
Informationen zum Klimahandeln“ des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Sie hatte zum Ziel, 
„entscheidungsrelevantes Wissen zum Klimawandel in 
Kommunen und Regionen aufzubauen und darauf
basierend geeignete Maßnahmen zur Anpassung an den 
Klimawandel zu entwickeln“ (BMBF, 2021b). 
Die durch Nichtstationarität notwendige
kontinuierliche Produktion neuen wissenschaftlichen Wissens in 
Verbindung mit der Erhebung neuer Daten sollte bei allen 
Entwicklungen organisationaler, sozialer und
technologischer Innovationen zur Sicherung der Wasserbedarfe 
berücksichtigt werden (Smith et al., 2023). Andernfalls 
besteht die Gefahr, dass Planung und Entwicklung neuer 
Lösungsansätze von falschen hydrologischen Annahmen 
ausgehen und somit für die Umsetzung ungeeignet sind. 
Der verstärkte Einsatz von digitaler
Monitoringtechnologie bei bestehender und geplanter Infrastruktur kann 
ihre Nutzung vor allem bei Extremereignissen optimieren. 
Strukturelle Anforderungen an Wissenschaft:  
Inter- und Transdisziplinarität
Die Sicherstellung der Wasserbedarfe für Menschen und 
Ökosysteme sowie die Vermeidung von Verschärfungen 
verlangen die interdisziplinäre Kooperation von Natur-, 
Ingenieur- und Sozialwissenschaften. Eine wichtige Rolle 
für die Sicherstellung der späteren Einbettung der
Wassermanagementansätze in die gegebenen Governance-
Systeme spielen Sozial-, Wirtschafts- und
Rechtswissenschaften. Ohne deren Integration in Forschungsprojekte 
ist das Verständnis der komplexen und vielfältigen Weisen 
des individuellen und gesellschaftlichen Umgangs mit 
Wasser sowie der darauf aufbauenden Entwicklung von 
politischen Steuerungsmechanismen nicht möglich. Die 
wasserbezogene Forschung in den Bereichen der Sozial-, 
Wirtschafts- und Rechtswissenschaften ist aber nach wie 
vor oft unterfinanziert. Zudem wird ihnen im
Projektdesign häufig eine untergeordnete Rolle zugedacht und 
sie sind nicht in die zentralen Entscheidungsprozesse 
bezüglich Forschungsdesign und -durchführung
eingebunden (Martin-Ortega, 2023).
Neben der Interdisziplinarität bedarf es der
Verknüpfung von Grundlagen- mit angewandter Forschung sowie 
Kasten 8.4-2  
Beispiele erfolgreicher Citizen Labs
In Citizen Labs können Bürger:innen aktiv an wissenschaftlichen 
Forschungsprojekten teilnehmen. Mit Crowdsourcing-
Methoden tragen sie dazu bei, Daten zu sammeln und zu analysieren 
um wissenschaftliche Erkenntnisse zu gewinnen. Angesichts der 
Wasserverknappung können mit den Beteiligten sowohl
Wassermonitoring-Aufgaben (Wasserverfügbarkeit und -qualität) 
übernommen als auch Lösungsansätze und
Umsetzungsmaßnahmen zur besseren Wasserspeicherung und effizienterem 
Verbrauch erarbeitet werden. Diese Informationen können 
zusammen mit Wissenschaft, Stakeholdern und Politiker:innen 
ausgewertet und genutzt werden (Bonn et al., 2022;
Wagenknecht et al., 2021). Durch die Einbindung der Bürger:innen 
in Entscheidungsprozesse können Citizen Labs, ähnlich wie 
deliberative Partizipationsprozesse, zu resilienteren Strukturen 
in Kommunen beitragen, indem sie maßgeschneiderte und 
durch transparente Entscheidungen akzeptierte Lösungen für 
lokale Herausforderungen wie Wasserknappheit aufzeigen.
Im Projekt „Wieviel Wasser speichert mein Boden“ der 
Hochschule Bonn-Rhein-Sieg konnten Bürger:innen den Gehalt 
an grünem Wasser und das Filtrationsvermögen des Bodens in 
ihrem Garten ermitteln. Unter dem Motto „Klimaschutz und 
Biodiversität – Welches Potenzial hat mein Garten?“ konnte 
jede Bürgerin und jeder Bürger lernen, den Beitrag des eigenen 
Bodens zu steigern (H-BRS, 2019). 
Beim Projekt „LassWissen“ im Naturpark Niederlausitzer 
Heidelandschaft erforschen Expert:innen und Bürger:innen 
gemeinsam den Wasserhaushalt der Bergbaufolgelandschaft 
im Lausitzer Revier (Naturpark NLH, 2024). Ziel des Vorhabens 
ist, mit Bürger:innen ein Datennetz aufzubauen, um den
Wasserhaushalt in der Bergbaufolgelandschaft besser zu verstehen. 
Das Vorhaben wird durch das Programm Kommunale
Modellvorhaben zur Umsetzung der ökologischen
Nachhaltigkeitsziele in Strukturwandelregionen („KoMoNa“) des
Bundesumweltministeriums gefördert (Naturpark NLH, 2024).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 256 –
der transdisziplinären Erarbeitung von Lösungsansätzen 
gemeinsam mit Stakeholdern aus Privatwirtschaft, Politik 
und Zivilgesellschaft. Beispielhaft kann dies mit der Rolle 
der Wissenschaft im klimaresilienten Wassermanagement 
illustriert werden (Kap. 6). So setzt ein erfolgreiches 
Management des Landschaftswasserhaushalts die
Integration grundlegenden Wissens in die darauf aufbauende, 
anwendungsorientierte Planung von menschlichen
Eingriffen in den Haushalt voraus. Dieses Wissen beinhaltet 
insbesondere Erkenntnisse über die Wechselwirkungen 
zwischen Wasserhaushalt und unterschiedlichen
Landschaftstypen. Die BMBF Strategie „Wasser: N“ greift beide 
Aspekte sehr prominent auf (BMBF, 2021a).
Auch der Vergleich unterschiedlicher Lösungsansätze 
im Rahmen klimaresilienten Wassermanagements vereint 
Grundlagen- mit anwendungsorientierter Forschung unter 
Integration relevanter Stakeholder. Die
wissenschaftlichen Fähigkeiten zur Prognose lokaler Wasserhaushalte 
im Hinblick auf den Klimawandel dienen als Grundlage 
für die Bewertung der zur Verfügung stehenden
Lösungen hinsichtlich technischer Machbarkeit, Kosten, 
gesellschaftlicher Akzeptanz und möglichen Beiträgen zu 
lokal definierten Zielen und angestrebten Mehrgewinnen. 
Die Integration von Stakeholdern ist beispielsweise für 
die Identifikation von Nutzungskonflikten und der
Bewertung von Mehrgewinnen unerlässlich (Turkelboom 
et al., 2021). Beispielhaft vorausschauend ist in diesem 
Zusammenhang die BMBF Fördermaßnahme „Wasser 
Extremereignisse“ (WaX), die die Erforschung
innovativer Konzepte zu blau-grüner Infrastruktur und deren 
Management ermöglicht (BMBF, 2024a).
Zusätzlich ist der Einsatz innovativer
Forschungsmethoden wie transdisziplinär gestalteter Reallabore, in 
denen Wissenschaftler:innen mit Vertreter:innen von 
Zivilgesellschaft, Politik und Praxis gemeinsam forschen 
und Lösungsansätze entwickeln, vorteilhaft zur Erprobung 
der Wirkungen und der Akzeptanz klimaresilienter
Infrastruktur. So ermöglichen beispielweise Reallabore zum 
Umbau von Städten je nach Forschungsdesign nicht nur 
die Erprobung neuer blau-grüner Infrastrukturen. Durch 
Integration von Stakeholdern gestatten sie auch
gegenseitiges Lernen in einem experimentellen und gleichzeitig 
öffentlichen Raum unter realen Einsatzbedingungen 
und unterstützen weitergehende gesellschaftliche
Veränderungsprozesse (Paton et al., 2021; Kasten 8.4-2). 
Reallabore bieten sich ebenfalls an, um bestehende
Kapazitätsdefizite in Politik, Verwaltung und
Wassermanagement-Organisationen praxisnah zu identifizieren und 
konkrete Ansätze für Kapazitätsaufbau zu entwickeln. Die 
gemeinsam mit gesellschaftlichen Akteuren konzipierten 
Vernetzungs- und Transferansätze sind ein guter
Ausgangspunkt für die Diffusion von Forschungsergebnissen. 
Wissenschaftsbasierte Politikberatung 
Zur Vermeidung globaler Wasserkrisen und bei der
Auswahl lokaler Anpassungsoptionen kommt Wissenschaft 
verstärkt eine beratende und begleitende Rolle im
Politikprozess zu. Wie bereits oben betont, ist Wissenschaft bei 
der Entwicklung von Lösungsansätzen, über deren
Auswahl und Umsetzung unter Einbindung der Betroffenen 
entlang demokratischer Grundprinzipien entschieden 
werden muss, von zentraler Bedeutung. Die Komplexität 
und Veränderungsgeschwindigkeit der relevanten
sozialökologischen Prozesse, verschärft durch den Klimawandel, 
verlangen eine gleichzeitig vorausschauende sowie lern- 
und anpassungsfähige lokale und globale
Wassergovernance. Hierfür ist unabhängige, kritische Wissenschaft 
als Grundlage jeglicher Beratungstätigkeit unerlässlich. Es 
gilt, wissenschaftlich basiert mit einem Blick von außen 
und unbeeinflusst von parteipolitischen oder anderen 
Interessen geleiteten Machtdynamiken, Politik zu
beraten und ihr als „Sparring Partner“ entgegenzutreten. 
Diese Freiheit der Wissenschaft (GG, Art. 5 III) und die 
aus ihr hervorgehende Unabhängigkeit im Denken, die 
Fähigkeit und Bereitschaft als Wahrheiten
Akzeptiertes zu hinterfragen, bei gleichzeitiger Verfassungstreue, 
muss im politikberatenden Prozess bewahrt und immer 
wieder aufs Neue sichergestellt werden. Dies liegt in 
der Verantwortung der Wissenschaftsförderer ebenso 
wie in der Verantwortung der Wissenschaffenden und 
Politikberatenden. Gleichzeitig braucht
wissenschaftsbasierte Politikberatung eine Rezipientenstruktur in 
Exekutive und Legislative. Rezipientenstruktur meint 
insitutionalisierte Mechanismen, in denen
wasserbezogene wissenschaftlichen Erkenntnisse und Argumente 
gehört und in den weiteren Politikprozess aufgenommen 
werden. Dazu gehören systematische Austauschprozesse 
zwischen Wissenschaft und Politik, über die der
gegenseitige Dialog und Expertisenaustausch möglich ist und 
die Beratungsprodukte der Wissenschaft innerhalb der 
Ministerien oder des Bundestages systematisch
weitergegeben werden. Nur wenn mit den Beratungsprodukten 
aktiv gearbeitet wird, kann Wissenschaft
Entscheidungsprozesse sinnvoll informieren.
Der WBGU spricht sich dafür aus, solche
Rezipientenstrukturen auch in den mit Wassermanagement betrauten 
Ministerien auf Ebene des Bundes weiter auszubauen. 
Wichtige Anhaltspunkte für die strukturellen
Weiterentwicklungen der Rezipientenstrukturen können auch 
als Teil des Beirätedialogs unter der Trägerschaft der 
Wissenschaftsplattform Nachhaltigkeit und des
Sustainable Development Solutions Networks (SDSN) Germany, 
finanziert durch das Bundesministerium für Bildung und 
Forschung (BMBF), erarbeitet werden. 
Kapitel 6 macht des Weiteren deutlich, dass für
einen angemessenen Umgang mit den Verschärfungen 
Wasserinfrastruktur und deren Management modularer, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 257 – 
fehlerfreundlicher und flexibler werden müssen. Der 
Wissenschaft kommt die Rolle zu, die dafür notwendigen 
reflexiven, lernenden Planungsprozesse zu begleiten, in 
dem sie die Effektivität der getroffenen Entscheidungen 
überprüft und gegebenenfalls technologische
Alternativen oder neue Handlungsoptionen vorschlägt. Auch die 
intendierten und nicht intendierten Effekte politischer 
Entscheidungen sollten wissenschaftlich dauerhaft
ermittelt werden, um rascheres Lernen und ggf. schnelle 
Nachsteuerung zu ermöglichen. 
8.4.1.2   
Internationale Wissenschaftskooperation für 
 klimaresilientes Wassermanagement
Global unterscheiden sich die Wissenschaftssysteme nach 
wie vor stark. Es bestehen insbesondere Unterschiede 
hinsichtlich personeller und finanzieller Ausstattung,
Forschungsinfrastruktur, disziplinärer versus thematischer 
Organisation, den Schwerpunkten in Grundlagen- versus 
angewandter Forschung sowie der Leistungsfähigkeit. Die 
Ausgaben für Forschung und Entwicklung betrugen im 
Jahr 2021 in Hocheinkommensländern im Schnitt 2,8 % 
des Bruttoinlandprodukts (BIP). In Ländern mittleren 
Einkommens beliefen sie sich auf zwischen 1,2 und 1,6 % 
und in Niedrigeinkommensländern auf zwischen 0,2 
und 0,5 % des BIP (UIS, 2024). Die Ausgaben
beinhalten öffentliche und private Investitionen in Forschung 
und Entwicklung und die Förderbereiche
Grundlagenforschung, angewandte Forschung und experimentelle 
Entwicklungsprojekte in der öffentlich und
privatwirtschaftlich organisierten Wissenschaft, tertiärer Bildung 
und zivilgesellschaftlichen Organisationen. 
Die unterschiedliche Stärke der
Wissenschaftssysteme spiegelt sich auch in der geographischen Verteilung 
von Forschungsausgaben. Der Großteil der weltweiten 
Forschungsausgaben fällt auf Nordamerika (27,4 %), 
die Europäische Union (18,7 %) und Ost- und
Südostasien (40,4 %). Lateinamerika hat lediglich einen Anteil 
von 2,7 % und das Subsaharische Afrika lediglich 0,4 % 
(UNESCO, 2021). Die ungleiche Verteilung der
Wissenschaftskapazitäten verstärkt vorhandene
Differenzen. Wissenschaftskapazitäten sind ein zentraler Hebel 
zur Entwicklung lokal angepasster Lösungsansätze im 
Umgang mit den Verschärfungen und sie nehmen eine 
wichtige Rolle in nationalen Innovationssystemen ein, 
die wiederum eine wichtige Rolle bei der Mobilisierung 
privaten Kapitals spielen. 
Wissenschaftskapazitäten sind auch ein zentraler 
Faktor bei der Integration lokaler Wissensbestände, 
beispielsweise in Form von Erfahrungswissen lokaler 
Stakeholder in die Entwicklung und Überprüfung von 
Lösungsansätzen. Die Stärkung der Möglichkeiten zur 
gleichberechtigten Wissenschaft ist Voraussetzung, lokal 
gangbare Transformationspfade zur Vermeidung des 
Ausstoßes von Treibhausgasen aufzutun.
Wissenschaftskooperationen sind somit ein wichtiges Instrument zum 
gemeinsamen Umgang mit den in Kapitel 3 beschriebenen 
Verschärfungen. 
Externe, bi- und multilaterale Wissenschaftsförderung 
kann im Ausbau der wissenschaftlichen Kapazitäten 
gerade in Mittel- und Niedrigeinkommensländern einen 
wichtigen Beitrag leisten (Dean et al., 2015; Mormina, 
2019; Blicharska et al., 2017). Der International Science 
Council schätzt, dass weltweit nur 15 % aller
Wissenschaftsprojekte in bilateraler und nur 5 % in
multilateraler Kooperation durchgeführt werden (ISC, 2021). 
Gemessen in der Ko-Autor:innenschaft wissenschaftlicher 
Publikationen sind lediglich 0,6 % Prozent aller
Publikationen aus Hocheinkommensländern in Kooperation 
mit Wisseschaftler:innen aus Niedrigeinkommensländern 
veröffentlicht worden (Aksnes und Sivertsen, 2023; 
DUK, 2024). 
Bei internationalen Kooperationen sollte darauf
geachtet werden, dass sie sich durch hohe
Gleichberechtigung der Partner auszeichnen. Ohne Gleichberechtigung 
kann weder die Nachhaltigkeit der Kooperationen, noch 
die lokale Passfähigkeit der entwickelten Erkenntnisse, 
Innovationen oder Managementansätze sichergestellt 
werden. Somit ist es im Projekt-Design und während 
der Projektumsetzung wichtig, darauf zu achten, dass 
Kooperationsländer Mitspracherechte,
Eigenverantwortung und substantielle Mittel erhalten. Zur erfolgreichen 
Entwicklung und dauerhaften Anwendung lokaler
Lösungen sollten im ersten Schritt Forschungsagenden und 
Forschungsfragen gemeinsam entwickelt werden. Ein 
gutes Beispiel hierfür ist die 2021 begonnene BMBF-
Förderlinie „Wassersicherheit in Afrika“ (WASA), die 
in einem Konsultationsprozess mit Beteiligung von u. a. 
dem Rat der afrikanischen Wasserministerien sowie 
den Wasserministerien Angolas, Botsuanas, Namibias, 
Sambias und Südafrika entwickelt wurde (BMBF, 2024e).
Die gemeinsame Entwicklung einer Forschungsagenda 
stellt allerdings die ebenso notwendige
gleichberechtigte Kooperation innerhalb des Projektzeitraums nicht 
automatisch sicher (Schwachula, 2019). Die
Operationalisierung der Forschungsfragen, die Durchführung 
und die Auswertung der Ergebnisse sollte genauso in 
Kooperation mit lokalen Stakeholdern geschehen. Damit 
Lösungsansätze zur Bewältigung oder Vermeidung von 
Wasserkrisen den kontextspezifischen Problemlagen 
gerecht werden und angepasste Lösungsansätze
entwickeln können, ist die Integration von indigenem und 
lokalen Wissen notwendig. Dies setzt voraus, dass vor der 
Wissensproduktion nach dem möglichen Vorhandensein 
und der Eignung des Wissens gefragt wird. 
Erste Metaanalysen von Anpassungsprojekten im 
Wassersektor an den Klimawandel machen deutlich, dass 
beispielweise in Afrika Maßnahmen mit Inklusion von 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 258 –
indigenem und lokalen Wissen ein höheres Maß an 
Risikominderung zeigen als Maßnahmen ohne (Filho et 
al., 2023). Zur Verbreitung und dauerhaften Anwendung 
von Lösungen sind weiterhin Kommunikation mit der 
Bevölkerung sowie Training und Weiterbildung der
Nutzer:innen und weiterer relevanter Stakeholder notwendig. 
Zur Erhöhung lokaler Forschungskapazitäten
müssen wissenschaftliche Einrichtungen in Partnerländern 
beteiligt und mit substanziellen Mitteln zur Schaffung 
wissenschaftlicher Arbeitsplätze und
Forschungsinfrastruktur ausgestattet werden. Darüber hinaus stärken 
wissenschaftliche Qualifikationsmöglichkeiten und die 
Bereitstellung von Mitteln für die lokalen
Forschungsadministrationen die wissenschaftliche Kapazität vor Ort. 
Maßnahmen zur Erreichung beider Ziele verstärken sich 
in der Praxis gegenseitig. Im Rahmen der BMBF-
Fördermaßnahme „Wasserforschung im Nahen und Mittleren 
Osten“ (MEWAC) war beispielsweise die gemeinsame
Antragstellung mit lokalen Partnern Bedingung und die
Kooperation mit Unternehmen erwünscht. Partnerländern 
war es jedoch nur erlaubt, maximal 50.000 € Förderung 
zu beantragen. Sie konnten somit nur bedingt als
gleichberechtigte Partner auftreten (BMBF, 2020).
Beispielhaft ist die BMBF-Förderung zweier Kompetenzzentren 
für Klimawandel und angepasstes Landmanagement in 
Afrika (BMBF, 2024d). Die Förderung ist seit 2012 mit 
offenem Ende angelegt und umfasste bis 2024 Mittel in 
Höhe von mehr als 250 Mio. €. 
Um die Mittel für Forschungskooperatinen zukünftig 
substantiell zu erhöhen, ist auch eine stärkere Gewichtung 
von Wissenschaftspolitik in internationalen Foren wie 
der G20 oder Regionalorganisationen wie dem Verband 
Südostasiatischer Nationen (ASEAN) oder der
Afrikanischen Union (AU) notwendig. Auf diesen Ebenen könnten 
Mittelflüsse und Arbeitsprozesse zur partnerschaftlichen 
Entwicklung von Forschungsagenden und notwendiger 
Forschungungsinfrastruktur koordiniert werden sowie 
regionale Wissenschaftspolitik analog zu der des
European Research Councils der EU zum Auf- und Ausbau 
regionaler Wissenschaftslandschaften gestärkt werden 
(DUK, 2024; Taylor et al., 2022; Hornidge et al., 2023). 
Forschungsförderern kommt in der internationalen 
Kooperation neben der Gewähr für die Erfüllung der 
oben genannten Kriterien die Rolle transnationaler
systemischer Intermediäre zu. Das heißt, dass geförderte 
Forschung interaktive Lernprozesse zwischen den
beteiligten Wissenschaftssystemen unter Integration aller 
an der Entstehung von neuem Wissen beteiligten Akteure 
ermöglicht (Heiberg und Truffer, 2022). 
Abbildung 8.4-1
WBGU-Vorschlag für eine Water Mapping Initiative zur Vermeidung regionaler Wassernotlagen. Die
Wissenschaftsplattform soll drohende Wassernotlagen durch die Integration wissenschaftlicher Grundlagen möglichst frühzeitig erkennen. Das 
Expert:innen gremium soll auf dieser Basis internationale, regionale und lokale Politikprozesse informieren und unterstützen. 
Quelle: WBGU
Wissenschaftliche  
Grundlagen
 > Prognosen von IPCC  
und IPBES, ggf. Ergebnisse 
des in Verhandlung
befindlichen Weltchemikalienrats 
 > Daten und Ergebnisse   
nationaler Wasserforschung
 > Lokale und regionale Daten 
und Erfahrungen mit  
vergangenen Notlagen
 > Hochaufgelöste Daten aus 
Prognosemodellen der  
lokalen Ebene
(Flusseinzugsgebiete) und mittleren  
Ebene (Weltregionen,  
z. B. Europa)
 
Water Mapping Initiative 
Ziel: 
Wassernotlagen, um Abstand zu Grenzen 
der Beherrschbarkeit zu wahren.
Wissenschaftsplattform  
Aufgabe:
 > Führt bestehende wissenschaftliche  
Expertise zusammen, um drohende  
Wassernotlagen zu identifizieren
Expert:innengremium 
Aufgaben:
 > Erstellt Szenarien zur Entwicklung des  
Wasserhaushalts in Notlagenregionen 
 > Schafft Grundlagen für Austausch mit 
Wirtschaft, Politik, Stakeholdern
Adressierte  
Politikprozesse
 > Informiert auf
internationaler Ebene UN- 
Wasserkonferenzen
 > Informiert auf regionaler 
Ebene wasserbezogene 
Dialogplattformen der 
Weltregionen (im Rahmen 
der vorgeschlagenen  
Internationalen
Wasserstrategie)
 > Unterstützt auf lokaler 
Ebene Wasserbehörden  
in Notlagenregionen  
bei Umsetzung von  
klimaresilientem
Wassermanagement
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 259 – 
8.4.1.3  
Water Mapping Initiative
Die existierende Landschaft für wasserbezogene
Wissenschaftskooperation ist einerseits durch eine hohe 
Fragmentierung und den Vorrang national organisierter 
Wissenschaftssysteme geprägt, die bestenfalls regional 
und ausgewählt international kooperieren. Andererseits 
weisen jüngere Forschungsarbeiten zunehmend auf teils 
zu erwartende, teils sich bereits entfaltende, regionale 
Wassernotlagen mit planetarer Dimension hin (Kap. 4). 
Die Forschung aber steht bezüglich dem potenziellen 
Ausmaß, der regionalen Verteilung, der Bandbreite ihrer 
spezifischen Ausprägungen sowie möglicher
gesellschaftlicher Reaktionen noch am Anfang. 
Gleichzeitig liegen umfangreiche
Forschungsergebnisse zum globalen Wasserhaushalt und dessen
Veränderungen vor, die trotz zunehmender Relevanz für 
politische Entscheidungsprozesse weiterhin
unzureichend zusammengeführt und in Wert gesetzt werden. 
Um der Kluft zwischen Wissen und Handlung entgegen 
zu wirken, spricht sich der WBGU für die Gründung und 
international geteilte Planung und Umsetzung einer 
„Water Mapping Initiative“ aus. Sie soll vorausschauend 
drohende regionale Wassernotlagen erkennen und mit 
den Ergebnissen ihrer Arbeit Entscheidungsprozesse 
informieren. Auf diese Weise kann die Initiative dazu 
beitragen, den Abstand zu den Grenzen der
Beherrschbarkeit einzuhalten. 
Wissenschaftliche Arbeitsgrundlagen 
Wassernotlagen frühzeitig zu erkennen und regional 
angemessen eingrenzen oder Pläne zum entsprechenden 
Umgang entwickeln zu können, bedarf der
Zusammenführung globaler Wasserdatenreihen und
Monitoringkapazitäten (Abb. 8.4-1). Dies umfasst Langzeitdatenreihen, 
Monitoring- und Beobachtungsdaten aus nationalen 
Monitoringeinrichtungen genauso wie zeitlich begrenzte, 
interdisziplinär vielfältige quantitative und qualitative 
Datenbasen aus regionalen und nationalen
Forschungsvorhaben. Hier gilt es, verbindliche Standards für
entsprechendes Wasser-Monitoring weltweit zu etablieren. 
Diese Standards für Datenerhebung, -aufbereitung und 
-speicherung würden nicht nur die Wissensgrundlage bzgl. 
globaler Wasserverfügbarkeit (grünes und blaues Wasser) 
schaffen. Sie könnten auch deren Weiterentwicklung
ermöglichen und sie in die Operationalisierung der
weitestgehend national oder regional organisierten
Wissenschaftssysteme weltweit zu integrieren (WBGU, 2023).
Wissenschaftsseitig müsste die Plattform weiterhin 
die Erkenntnisse zu den Folgen des Klimawandels, des 
Biodiversitätsverlusts und der Umweltverschmutzung 
mit Daten und Erfahrungen zu vergangenen Notlagen, 
den Ergebnissen nationaler und überregionaler
Wasserforschung sowie lokalen Daten und lokalen Erfahrungen 
aktueller Notlagen integrieren. Dazu kommen hoch
aufgelöste räumliche und zeitliche Daten aus Beobachtungen 
und Prognosemodellen auf lokaler Ebene
(Flusseinzugsgebiete), auf nationaler bzw. regionaler Ebene (auf Ebene 
der Weltregionen, z. B. durch EU Copernicus) sowie auf 
globaler Ebene (z. B. IPCC und IPBES). Mit zunehmender 
zeitlicher und räumlicher Auflösung sollte die Plattform 
auch relevante Informationen für lokale Wasserbehörden 
zur Umsetzung eines klimaresilientem
Wassermanagements bereitstellen. Für erfolgreiche Prognosen sollten 
die Daten sowohl retrospektiv (hindcasting) als auch 
prognostisch modellierend, unter Berücksichtigung
verschiedener Klimamodelle ausgewertet werden. Sobald 
das von der UN-Umweltversammlung beschlossene 
Science-Policy Panel für Chemikalien, Abfall und
Vermeidung von Verschmutzung seine Arbeit aufgenommen 
hat (Kap. 7.1.3.2), sollen seine Ergebnisse ebenfalls 
berücksichtigt werden. 
Wissenschaftliches Expert:innengremium
Zur Aufsicht und Steuerung der Plattform soll ein
Expert:innengremium eingerichtet werden, dem folgende 
weitere Aufgaben obliegen: die Entwicklung verbindlicher 
Standards und Indikatoren für das notwendige
Wassermonitoring weltweit, die Bewertung der Datenauswertung 
und grafischen Darstellungen sowie die Aufbereitung der 
Arbeitsergebnisse zur Einspeisung in politische Prozesse. 
Sind drohende regionale Wassernotlagen mit planetarer 
Dimension identifiziert, soll das Expert:innengremium 
außerdem Prognosen für gefährdete Regionen erstellen. 
Parallel könnte das Expert:innengremium den
Informationsaustausch zwischen Wissenschaft, Politik und 
Stakeholdern befördern. 
Auf internationaler Ebene soll das
Expert:innengremium die UN-Wasserkonferenzen informieren. Auf 
regionaler Ebene sollte die Initiative wasserbezogene 
Dialogplattformen in unterschiedlichen Weltregionen 
sowie in unterschiedlichen Länderverbünden (z. B. G20, 
BRICS, OECD, Commonwealth of Nations, MIKTA– eine 
Konsultations- und Koordinierungsplattform zwischen 
Mexiko, Indonesien, Südkorea, der Türkei und Australien) 
und Regionalebenen (EU, ASEAN, AU, MERCOSUR, etc.) 
Politikdialoge für die Ausgestaltung einer Internationalen 
Wasserstrategie mit Blick auf die UN-Wasserkonferenzen 
2026 und 2028 anregen und informieren. Lokal soll das 
Gremium auch mit Wasserbehörden bei der Umsetzung 
von klimaresilientem Wassermanagement kooperieren. 
Für die lokale, nationale und regionale
Strategieentwicklung und -umsetzung soll das
Expert:innengremium ebenfalls die notwendige wissenschaftlich-basierte 
Expertise zu voranschreitenden Veränderungen in der 
Verfügbarkeit von Wasser weltweit und mit den
jeweiligen regionalen und lokalen Besonderheiten bereitstellen. 
Die Gestaltung von darauf aufbauenden Dialog- und 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 260 –
Kooperationsprozessen würde jedoch über die
Kapazitäten der Initiative hinausgehen und sollte stattdessen 
in der Verantwortung von Nationalstaaten und
Regionalverbünden liegen. Die Wissenschaftsplattform und das 
Expert:innengremium sollten institutionell bei UN Water 
angesiedelt sein. Das Hosting der Datenbanken und die 
wissenschaftliche Auswertung sollte bei international
beauftragten nationalen Forschungseinrichtungen erfolgen. 
Die Einrichtung könnte ähnlich den Datenzentren von 
IPCC und IPBES erfolgen. 
Die Finanzierung sollte idealerweise vor allem durch 
G7 und G20 Länder gewährleistet werden. Weitere Länder 
sollen sich auf freiwilliger Basis beteiligen können. Eine Co-
Finanzierung aus Mittel- und Hocheinkommensländern ist 
gerade vor dem Hintergrund der zunehmenden globalen 
Vertrauenskrise zwischen „Süd“ und „Nord“ wichtig und 
könnte auch die Wahrnehmung der Wissenschaft als 
Faktor in internationalen Verhandlungen stärken. 
Einer Delegitimierung der Wasserszenarien der 
 Initi a tive aufgrund einer möglichen Wahrnehmung als 
„westliche Wissenschaft“ und die damit verbundenen 
Entwertung für den politischen Prozess muss bereits 
durch die Architektur der Initiative entgegengewirkt 
werden. Für die Zusammensetzung des
wissenschaftlichen Stabs und die Durchführung wissenschaftlicher 
Aktivitäten sollten die gleichen Anforderungen gelten, 
wie für die in Kapitel 8.4.1.2 beschriebenen
internationalen Wissenschaftskooperationen. Wissenschaft sollte 
inter- und transdisziplinär organisiert sein sowie von 
Wissenschaftler:innen aus Hoch-, Mittel- und
Niedrigeinkommensländern zu gleichen Teilen durchgeführt werden.
8.4.2 
Bildung
Bildung ist für den Übergang zu einer nachhaltigen
Gesellschaft im Allgemeinen sowie für die Vermeidung von 
Wasserkrisen in Speziellen essenziell. Maßnahmen wie
Information, Aufklärung, die Aneignung von Wissen durch 
praktische Erfahrung und öffentlicher Dialog stärken das 
Bewusstsein für die Bedeutung der Ressource Wasser. Ein 
besseres Verständnis von etwa den Zusammenhängen 
wie zwischen Güterproduktion und Wasserqualität, den 
neuen Herausforderungen im Wassermanagement durch 
den Klimawandel oder globaler Governance ermöglichen 
selbstbestimmtes Handeln und informierte Beteilung an 
Politikprozessen. 
Bildung vermittelt das notwendige Wissen zum
individuellen Aufbau von Kompetenzen, die zielgerichtetes 
Handeln im Sinne nachhaltiger Entwicklung und ein
Leben im Einklang mit der Natur ermöglichen. Dazu fördert 
Bildung das Bewusstsein für die Ressource Wasser. Die 
notwendige Veränderung von Bildungseinrichtungen und 
-inhalten zum Thema Wasser orientiert sich am Konzept 
der Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE). BNE 
unterstützt die Fähigkeit zur Kritik bisheriger
Bildungsformen und fordert eine integrative Perspektive auf
Problemstellungen und gesellschaftliches Handeln. Bildung 
im Sinne von BNE vermittelt systemisches Denken und 
die Fähigkeit, menschliches Handeln auf ökologische, 
soziale und ökonomische Wirkungen integrativ und 
eigenständig zu reflektieren sowie durch Partizipation 
unterschiedliche Wissensbestände zu integrieren (WBGU, 
2023). Die Bedeutung des Themas spiegelt sich unter 
anderem im Nationalen Aktionsplan BNE der Nationalen 
Plattform „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ sowie 
der BNE-Kampagne „Lernen. Handeln. Gemeinsam
Zukunft gestalten. Bildung für nachhaltige Entwicklung“, 
die beide unter Leitung des Bundesministeriums für 
Bildung und Forschung stehen (BMBF, 2017). 
Obwohl die Bedeutung von Bildung für kritisches 
Denken sowie den Übergang zu einer nachhaltigen
Gesellschaft grundsätzlich unumstritten ist, hat das Konzept 
BNE auch Kritik erfahren. Schon länger stellt die
empirische Sozialforschung fest, dass das Bewusstsein über 
Umweltkrisen wächst, zu den Umweltkrisen beitragende 
Verhaltens- und Konsummuster sich aber wenig ändern. 
Wurde der „Knowledge to Action Gap“ anfangs primär 
mit mangelnder Langfristplanung und Risikoaversität 
erklärt (etwa WBGU, 2011), unterstreichen jüngere 
Kritiken, dass nachhaltiges Handeln seine Grenzen in 
nicht nachhaltigen materiellen und institutionellen
Infrastrukturen findet. Diese lassen sich nicht durch Wissens- 
und Kompetenzzuwachs, sondern nur über politische 
Prozesse verändern. Die Notwendigkeit demokratisch 
legitimierter politischer Beschlüsse zur Einleitung
gesellschaftlicher Veränderungen als Voraussetzung für 
erfolgreiches umweltorientiertes Handeln, so die Kritik 
weiter, werde aber im Kontext der BNE weitgehend 
ausgeblendet (Christ und Sommer, 2023). Hieraus ergibt 
sich für BNE, dass der Zusammenhang zwischen Handeln 
ermöglichenden Rahmenbedingungen und individuellem 
Handeln sowie die Bedeutung demokratisch legitimierter 
politischer Entscheidungen zu deren Veränderung stärker 
in die vermittelten Inhalte integriert werden müssten. 
Wasser war und ist als zentrales globales und lokal 
relevantes Thema schon immer Teil von BNE (Rieckmann, 
2020). Die Nationale Wasserstrategie umfasst
weitreichende Maßnahmen zu Kommunikation, Bildung,
Weiterbildung und Beratung, deren Umsetzung der WBGU 
unterstützt. Geplant sind unter anderem eine umfassende 
Kommunikationsstrategie, Weiterbildungsangebote für 
Fach- und Führungskräfte unterschiedlicher Sektoren und 
politische Entscheidungsträger:innen sowie die Stärkung 
des Themas Wasser in Schulen (BMUV, 2023b). Auch das 
Bundesministerium für Bildung und Forschung unterstützt 
seit längerer Zeit Weiterbildungen zum Thema Wasser im 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 261 – 
Rahmen von Fördermaßnahmen zur Forschung. So fördert 
etwa die Maßnahme „GRoW – Globale Ressource Wasser“ 
Aus- und Weiterbildungsprogramme zur Verbesserung der 
Bewirtschaftung von Wasserressourcen (BMBF, 2024c). 
Die in Kapitel 3 beschriebenen Verschärfungen sowie die 
in Kapitel 4 beschriebenen drohenden regionalen
Wassernotlagen mit planetarer Dimension rechtfertigen allerdings, 
dem Thema noch mehr Aufmerksamkeit zuzuweisen. 
8.5   
Handlungsempfehlungen
Es folgen Handlungsempfehlungen, um eine
internationale Wassergovernance zu stärken (Kap 8.5.1), die 
Schnittstellen sowie Chancen von Wirtschafts- und
Handelbeziehungen nutzt und die Kooperation mit Ländern 
niedrigen und mittleren Einkommens verbessert. Die 
anschließenden Handlungsempfehlungen zielen darauf 
ab, das Zusammenspiel von gestaltendem Staat und 
zivilgesellschaftlicher Selbstorganisation zu fördern 
(Kap. 8.5.2) sowie höhere Investitionen in den Schutz von 
Wasserressourcen und resiliente Wasserinfrastrukturen 
anzuregen (Kap. 8.5.3). Das Kapitel schließt mit
Empfehlungen für eine proaktive Rolle der Wissenschaft, die 
Akteure und Stakeholder zusammenbringt (Kap. 8.5.4).
8.5.1 
Internationale Wassergovernance stärken
Auf internationaler Ebene schlägt der WBGU vor, neue 
Impulse durch eine Internationale Wasserstrategie zu 
setzen, die anschlussfähig an bisherige internationale 
wasserpolitische Prozesse sein sollte. Deutschland, die 
EU sowie Unternehmen mit transnationalen Lieferketten 
sollten ihrer internationalen Verantwortung nachkommen.
8.5.1.1  
Wasserdiplomatie auf internationaler und 
 regionaler Ebene voranbringen
Eine Internationale Wasserstrategie als neuer 
Impuls für die internationale Wasserdiplomatie
Der WBGU empfiehlt die Entwicklung einer
internationalen Wasserstrategie. Diese sollte als Austausch- und 
Koordinierungsplattform dazu beitragen, die aktuellen 
Prozesse institutionell zu verstetigen. Inhaltlich sollte 
sie zunächst die am wenigsten kontroversen Themen 
adressieren und zur Steigerung der Konsensfähigkeit auf 
unverbindliche Instrumente setzen. Trinkwasser,
Integration, Bildung und Forschung sowie Kooperation sollten 
prioritär behandelt werden. Zudem sollte die
Internationale Wasserstrategie helfen, grünes Wasser und seine 
mögliche völkerrechtliche Regulierung zu adressieren und 
eine bessere Verzahnung der Wasserkonventionen mit 
weiteren wasserrelevanten völkerrechtlichen Verträgen 
anstreben. Schließlich sollte der Schutz der Ressource 
Wasser als Gegenstand gemeinsamer Sorge der
Menschheit (common concern of humankind) anerkannt werden.
Neues Wassersekretariat und wissenschaftliches 
Expert:innengremium zur Verstetigung 
regelmäßiger UN-Wasserkonferenzen
Der WBGU empfiehlt die Einrichtung eines UN-
Wassersekretariats, das zukünftig durch den Sondergesandten 
für Wasser (special envoy) geleitet werden könnte sowie 
ein wissenschaftliches Gremium, das dieses beratend 
unterstützt. Das wissenschaftliche Gremium soll
bezüglich der Herkunftsländer sowie der fachlichen Expertisen 
divers zusammengesetzt sein. Es sollte mit der ebenfalls 
vom WBGU empfohlenen Plattform der Water Mapping 
Initiative (Kap. 8.5.4) zusammenarbeiten. 
Aufbau von Kapazitäten unterstützt durch eine 
international finanzierte Task Force
Die Datenanalysekapazitäten von Ländern niedrigen 
und mittleren Einkommens sollen gefördert werden und 
relevante Wasserdaten möglichst frei zugänglich gemacht 
werden (open access). Behörden in allen Ländern sollen 
in der Lage sein, ihre Wasserpolitik so zu planen und zu 
kalkulieren, dass diese nicht mehr auf Annahmen der 
Stationarität beruht. Nur wenn die Kapazitäten in den 
Ländern vor Ort aufgebaut werden, kann klimaresiliente 
Planung auch umgesetzt werden.
Niedrigeinkommensländer sollten finanzielle Unterstützung und Beratung
erhalten, z. B. durch eine international finanzierte Task Force.
Regionale Ebene und Regionalorganisationen 
fördern: Einrichtung von Regionalplattformen im 
Rahmen einer Internationalen Wasserstrategie
Um regionale Organisationen zu stärken, könnten im 
Rahmen einer Internationalen Wasserstrategie
regionale Governanceplattformen für multilaterale Treffen 
eingerichtet werden. Das Sendai-Rahmenwerk für
Katastrophenvorsorge kann als Vorbild dienen (Kasten 
8.1-3). Mittels regionaler Plattformen könnten Ziele und 
Maßnahmen für regionale Wasserstrategien formuliert 
werden, die u. a. Fragen der Landnutzung thematisieren 
(WBGU, 2020). Der Umgang mit Waldflächen mit
überregionaler Bedeutung, wie z. B. dem Amazonasregenwald, 
könnte in regionale Strategien aufgenommen werden, 
z. B. für Südamerika. Schutzmaßnahmen könnten zudem 
durch internationale Finanzierung oder internationale
Kooperation gefördert werden. In Europa könnte eine
regionale Wasserstrategie auf den Europäischen Green
Deal sowie die Europäische Biodiversitätsstrategie Bezug 
nehmen. Im Rahmen der vorgeschlagenen Internationalen 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 262 –
Wasserstrategie würden die regionalen
Governanceplattformen durch die Water Mapping Initiative
wissenschaftlich informiert werden. 
Europäischer Blue Deal
Angesichts zunehmender Extremwetterereignisse
innerhalb Europas und der Glaubwürdigkeit der EU als Akteur 
in internationalen Verhandlungen sollten die bisherigen 
Anstrengungen zur Integration einer klimaresilienten 
Europäischen Wasserpolitik, z. B. der EU Blue Deal des 
EESC und die Initiative für Wasserresilienz der EU-
Kommission, weiterverfolgt und mit Priorität behandelt
werden. Deutschland sollte sich dafür einsetzen, dass der 
Europäische Green Deal, bzw. der Clean Industrial Deal, 
durch einen Europäischen Blue Deal ergänzt wird.
Multilaterale Kooperationsgemeinschaften
Um die Kooperation bezüglich nachhaltigem Land- und 
Wassermanagement zu stärken, schlägt der WBGU
multilaterale Kooperationsgemeinschaften für „Koalitionen 
der Willigen“ vor. Diese könnten drei Funktionen für ihre 
Mitglieder erfüllen: (1) integrierte Ansätze zu Wasser- 
und Landnutzung über Staatsgrenzen hinweg umsetzen 
und sich dabei über Anwendungswissen (know how) 
austauschen, (2) auf internationaler und regionaler Ebene 
für eine transformative Land- und Wassergovernance
eintreten und (3) über kooperative Mechanismen gemeinsam 
wertvolle Ökosysteme schützen (WBGU, 2020: 296).
8.5.1.2  
Schnittstellen stärken und nutzen
Stärkung von Kapazitäten an den Schnittstellen 
für eine aktive Rolle in der Internationalen 
Wasserstrategie
Dem erhöhten Koordinationsbedarf auf nationaler und 
globaler Ebene sollte durch eine Erhöhung von
Kapazitäten der Verwaltung begegnet werden. Die Kapazitäten von 
Verwaltungen auf supra-, staatlicher und substaatlicher 
Ebenen, die bereits jetzt an Schnittstellen arbeiten und 
über wasserspezifische Netzwerke und Erfahrungswissen 
verfügen, sollten so ausgebaut werden, dass sie eine 
aktive Rolle in der Aushandlung von einer
Internationalen Wasserstrategie einnehmen können, wie sie der 
WBGU vorschlägt. Um dies zu erreichen, sollten die
finanziellen und personellen Ressourcen von (Ministerial-)
Verwaltungen erhöht werden, die zu wasserbezogenen 
Themen arbeiten, z. B. in den Bereichen Landwirtschaft, 
Wirtschaft und Handel, Umwelt, Außenpolitik sowie 
nachhaltige Entwicklung.
Biodiversitätsgovernance durch integrierte Ansätze 
Für die Umsetzung der Ziele des Globalen
Biodiversitätsrahmens von Kunming-Montreal (GBF) empfiehlt 
der WBGU den integrierten Mosaikansatz – basierend 
auf dem integrierten Landschaftsansatz – sowie die
Umwidmung von Subventionen (WBGU, 2020, 2024). Die 
Umsetzung der Flächenziele des GBF sollte als Chance 
genutzt werden, Landschaftswasserhaushalte zu
stabilisieren und die Speicherfähigkeit der Landschaft
wiederherzustellen (Kap. 7.2). 
Wassergovernance und Biodiversitätsschutz 
verbinden: das Beispiel schwindender Gletscher
Das Abschmelzen von Gletschern in Folge des
Klimawandels führt zur Entstehung neuer Ökosysteme. Der 
Schutz dieser neuen postglazialen Ökosysteme könnte 
einen wichtigen Beitrag dazu leisten, die globalen
Biodiversitätszielen des GBF zu erreichen. Bis 2100 können 
dadurch neue aquatische und terrestrische Ökosysteme 
von bis zu einer Größe der Fläche Finnlands entstehen 
(Bosson et al., 2023). Die neu entstehenden Ökosysteme 
können z. B. eine Rolle als Kohlenstoffsenken spielen und 
in einigen Regionen Gletscherschmelzwasser
zurückhalten. Da diese Gebiete bisher für den Menschen nicht 
zugänglich waren, der Nutzungsdruck aber bereits jetzt 
ansteigt, z. B. durch Infrastrukturentwicklung, sollten 
diese Ökosysteme möglichst früh unter Schutz gestellt 
werden.
Wasser als eigene Komponente im Ziel der 
Klimaanpassung und Klimafinanzierung  
integrieren und konkretisieren
Deutschland sollte sich dafür einsetzen, das
wasserbezogene globale Anpassungsziel, welches bereits 2023 
auf der Klimakonferenz in Dubai (COP 28) beschlossen 
wurde, weiter zu konkretisieren (UNFCCC, 2023b). Die 
Finanzierung von klimaresilientem Wassermanagement 
sollte eine zentrale Rolle bei der Verhandlung des neuen 
Klimafinanzierungsziels des Pariser Übereinkommens 
spielen.
8.5.1.3  
Chancen von Wirtschafts- und 
 Handelsbeziehungen nutzen
Schutz von Wasserressourcen in der WTO und 
regionalen Handelsabkommen stärken 
Der Schutz von Wasserressourcen sollte in der WTO, in 
regionalen Handelsabkommen sowie in
Investitionsschutzabkommen gestärkt werden. Unter anderem sollte 
Deutschland sich für die Wiederaufnahme der
Verhandlungen unter dem Environmental Goods Agreement über 
den Abbau tarifärer und nicht tarifärer Hemmnisse im 
Handel mit Umweltgütern und -dienstleistungen
einsetzen, im Kontext Wasser z. B. Technologien zur Behandlung 
von Abwasser, zur Verbesserung der
Wasserproduktivität oder dürreresistenten Getreidesorten. Auch sollte 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 263 – 
angestrebt werden, dass WTO-Recht und regionale und 
bilaterale Abkommen Länder in der Einführung und 
Umsetzung von Maßnahmen bestärken, die dem Schutz 
von Wasserressourcen dienen oder ihnen hierbei
zumindest ausreichenden Handlungsspielraum gewähren, z. B. 
durch klar definierte Ausnahmetatbestände. Sinnvoll 
kann auch die Vereinbarung von Schutzmaßnahmen 
(Safeguards) sein, welche unilaterale Beschränkungen 
des freien Handels zum Schutz von Wasserressourcen in 
dringenden oder schwerwiegenden Fällen ermöglichen. 
WTO-Recht wie regionale Handelsabkommen sollten 
den Abbau von Subventionen, welche dem Schutz von 
Wasserressourcen zuwiderlaufen, und Ausnahmen für 
förderliche Subventionen vorsehen (Zengerling, 2020; 
WBGU, 2020; GCEW, 2023b). Entsprechende
Zielsetzungen in internationalen Abkommen finden sich z. B. für den 
Schutz von Biodiversität im GBF (CBD, 2024). Regionale 
Handelsabkommen sollten z. B. durch Zertifizierungen 
gezielt den regionalen und internationalen Handel mit 
nachhaltigen Produkten und Dienstleistungen und den 
Aufbau entsprechender Geschäftsmodelle stärken
(Zengerling, 2020). In regionalen Abkommen vereinbarte 
Regelungen sollten von möglichst vielen Ländern für 
ihre Handelsbeziehungen übernommen werden, um eine 
Verlagerung negativer Umweltauswirkungen in Länder 
außerhalb der Abkommen zu vermeiden.
Unternehmen international stärker in  
die Verantwortung nehmen und Länder bei der 
Einführung von Berichtspflichten unterstützen 
Die in der deutschen Nationalen Wasserstrategie
formulierten Ziele und Maßnahmen können für weitere 
Länder als Vorbild dienen. Im Rahmen der Internationalen 
Wasserstrategie sollten weitere Länder ermutigt und 
befähigt werden, Berichtspflichten zu Wassernutzung 
und -risiken einzuführen und dabei möglichst
einheitliche Standards zugrunde zu legen. Basierend auf dieser 
Berichterstattung sollten Unternehmen und Investoren 
dazu angehalten werden, Maßnahmen zu ergreifen, um 
negative Auswirkungen ihrer Aktivitäten auf
Wasserressourcen zu vermeiden. Bei der Einführung von
Berichtspflichten sollten zudem Länder mit niedrigen und 
mittleren Einkommen unterstützt werden, z. B. durch 
kapazitätsbildende Maßnahmen (Kap. 8.1.3.3). 
Verankerung des Schutzes von  
Wasser ressourcen und der Erfassung von  
Risiken in Lieferketten gesetz prüfen
Deutschland sollte prüfen, inwieweit der Schutz von 
Wasserressourcen und die Erfassung von Wasserrisiken 
stärker in das deutsche Lieferkettengesetz integriert 
werden können. So werden z. B. Risiken für Ökosysteme 
und Biodiversität bisher nicht erfasst. Zu bedenken sind 
möglicherweise eingeschränkte Datengrundlagen und die 
Methodik für die Erfassung sowie der mit der Erfassung 
verbundene Aufwand für Unternehmen. 
Zertifizierungsprogramme prüfen 
und weiterentwickeln
Es sollte geprüft werden, inwieweit bestehende
Zertifizierungsprogramme im Design und in der Implementierung 
verbessert werden können, oder ob neue Zertifizierungen 
entwickelt werden sollten, um einen nachhaltigen
Umgang mit Wasser stärker zu fördern. Relevant sind hier
beispielsweise auf EU-Ebene das Ecolabel, in Deutschland der 
Blaue Engel für Produkte und Dienstleistungen oder auch 
der Water Stewardship Standard der Alliance for Water 
Stewardship, welcher Unternehmen auszeichnet. Bei einer 
Weiter- oder Neuentwicklung ist darauf zu achten, dass 
auch Produzent:innen in Niedrigeinkommensländern von 
der Teilnahme an Zertifizierungsprogrammen profitieren, 
durch höhere Erzeugerpreise oder unterstützende
Maßnahmen z. B. zur Kapazitätsentwicklung (WBGU, 2020).
8.5.1.4  
Kooperation mit Ländern niedrigen und 
mittleren Einkommens
Politikkohärenz nach innen und außen
Deutschland und die EU sollten Politikkohärenz zwischen 
den verschiedenen externen sowie zwischen den externen 
und internen Politikfeldern mit Wasserbezug herstellen. 
Dies ist insbesondere für Europas und Deutschlands 
Glaubwürdigkeit international sowie beim Ausbau von 
strategischen Allianzen mit Ländern auf allen
Kontinenten und aller Einkommensgruppen, und somit für 
Europas Handlungsfähigkeit auf internationaler Ebene, 
von großer Bedeutung.
Vertrauensbildende Maßnahmen in der 
Zusammenarbeit mit Partnern
Bei der Unterstützung vertrauensbildender
Maßnahmen, insbesondere in Konfliktgebieten, ist es wichtig, 
auf Vertrauen, institutionelle Kapazitäten und einen 
nachhaltigen Dialog zu achten, und sich nicht nur auf 
technologische Lösungen und Datenverfügbarkeit zu 
fokussieren. Allzu oft wird materiellen
Infrastrukturprojekten Vorrang eingeräumt. Schwieriger ist es, Normen, 
Denkmuster und Gewohnheiten zu ändern. Notwendig 
ist daher ein Fokus auf vertrauensfördernde
Maßnahmen in Institutionen, langfristige Partnerschaften und 
einen echten Dialog mit den Partnern – auch bei der 
Finanzierung von Forschungsprojekten. 
Förderung von gendersensiblem 
Wassermanagement
In der internationalen Zusammenarbeit sollte sichergestellt 
werden, dass mit großen und kleinen Wassernutzer:innen 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 264 –
kooperiert wird, beispielsweise mit der industriellen
Landwirtschaft genauso wie mit kleinbäuerlichen Betrieben, 
und bei Projektentwicklungen auf geschlechtsspezifische 
Rollenverteilungen geachtet wird. So ist beispielsweise 
die flächenintensive Landwirtschaft und Produktion für 
den Export in vielen Ländern männlich dominiert,
während die Gemüse- und Obstlandwirtschaft für die lokale 
Ernährungssicherung und -vielfalt kleinskalig und in 
weiblicher Hand ist. Entsprechend gilt es, internationale 
Kooperation und auch Wissenschaftskooperationen im 
Bereich nachhaltigen Wassermanagements so zu gestalten, 
dass insbesondere Frauen befähigt werden ihre (oftmals 
kleinskaligen) landwirtschaftlichen Aktivitäten zu sichern, 
anzupassen und weiterzuentwickeln.
Weitere Forschung bedarf es zudem zu Chancen und 
Barrieren der Umsetzung von WASH-Maßnahmen, die 
einen universellen sicheren und effizienten Zugang zu 
Wasser- und Sanitärversorgung gewährleisten sollen, 
sich positiv auf die menschliche Gesundheit auswirken, 
Armut und Ungleichheit verringern und die Sicherheit 
von Mädchen und Frauen verbessern (UNWC, 2023).
Wasserbezogene Kooperation mit Ländern 
niedrigen und mittleren Einkommens  
ausbauen, Vermarktungs systeme fördern
Länder niedrigen und mittleren Einkommens sollten 
durch Kapazitätsaufbau und technische Zusammenarbeit 
darin unterstützt werden, die Potenziale internationaler 
Handels- und Wirtschaftsbeziehungen für Wachstum, 
Entwicklung und Ernährungssicherheit zu nutzen und 
zugleich heimische Wasserressourcen vor negativen
Spillover-Effekten zu schützen. Hierbei sollten auch
subnationale und unternehmerische Kooperationen gefördert 
werden. Zudem sollten lokale und regionale Märkte 
und Vermarktungssysteme für Nahrungsmittel gestärkt 
werden, um Alternativen zum Anbau wasserintensiver 
Monokulturen wie Mais und Soja für den Export zu 
schaffen. Hierbei könnte der Welternährungsausschuss 
(CFS) in Kooperation mit der Welthandelsorganisation 
(WTO) eine koordinierende Rolle einnehmen. Besonders 
kleinbäuerliche Organisationen sollten gehört und eng 
miteinbezogen werden (Tups, 2022).
Spillover-Effekte erfassen, Fehlanreize  
abbauen und Umstellung auf wassersparende 
 Wirtschafts modelle fördern
Handelsbeziehungen der EU sollten gezielt auf
transregionale Spillover-Effekte im Wasserbereich untersucht 
werden. Fehlanreize, die Spillover-Effekte begünstigen 
(beispielsweise aus Regelungen in Handelsabkommen 
oder durch Fernwirkungen europäischer Regulierung) 
sollten abgebaut werden. Handelsbeziehungen sollten 
genutzt werden, um die Umstellung auf
wassersparende Produktions- und Anbaumethoden oder alternative 
Einkommensquellen zu fördern.
8.5.2 
Staatliche Gestaltung und  
zivilgesellschaftliche Selbstorganisation
Klimaresiliente Wassergovernance erfordert aus Sicht 
des WBGU das Zusammenspiel zwischen einem
gestaltenden Staat und selbstorganisierten Akteuren. Es sollte 
kontextspezifisch aufgestellt sein und eine effektive
Umsetzung ermöglichen. Die Vorbereitung auf zukünftige 
wasserbezogene Herausforderungen einer bisher
ungekannten Dimension erfordert hierbei der Kooperation 
und Verständigung zwischen staatlichen, sub- und nicht 
staatlichen Akteuren.
Gestaltender Staat 
Der Staat sollte eine aktive, gestaltende Rolle im Bereich 
der Wassergovernance einnehmen. Um dem Vorsorge- 
und Verursacherprinzip gerecht zu werden, bedarf es 
demokratischer Prozesse, um Strategien und
Instrumenten für Wasserpolitik auszuhandeln, zu konzipieren und 
umzusetzen. Die Zusammenarbeit mit multiplen Akteuren 
ist wichtig („mit und nicht gegen die Gesellschaft“), dies 
darf aber nicht bedeuten, dass sich der Staat zurückzieht 
und sich passiv gegenüber den Herausforderungen der 
Wassergovernance verhält. Der WBGU empfiehlt eine 
Erhöhung von administrativen Kapazitäten und
Ressourcen, sodass Staaten ihre Rolle und Verantwortung 
angemessen wahrnehmen können.
Förderung von Selbstorganisation und  
Bottom-up-Strukturen im IWRM-Kontext
Insbesondere in Weltgegenden, die stark von
Verschärfungen wasserbezogener Probleme betroffen sind 
(Kap. 4), spricht sich der WBGU für die gezielte
Förderung von Strukturen aus, die Selbstorganisation auf 
lokaler und regionaler Ebene ermöglichen (bottom-up), 
mögliche Schwachstellen der formellen und häufig von 
staatlicher Hand gestalteten Wassergovernance
ausgleichen, gleichzeitig aber auch auf diese hinweisen und 
ihre Behebung im formellen System sicherstellen. Die 
Förderung von bottom-up betriebener Selbstorganisation, 
gerade auch entlang der IWRM-Prinzipien, hat sich in 
der Vergangenheit auch im Ausbau partizipativer und 
inklusiver Formen der Entscheidungsfindung bewährt. 
Gerade in Zeiten zunehmender Autokratisierungsprozesse 
auf politischer Ebene in der Mehrheit der Länder
weltweit, ist diese Förderung inklusiver Governanceansätze 
auf lokaler Ebene und im vermeintlich apolitischen Feld 
des Wassermanagements wichtig und erfahrungsgemäß 
vielversprechend. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 265 – 
Systemische Perspektive weiterentwickeln und 
Zusammenspiel staatlicher und selbstorganisierter 
Governance fördern
Eine explizit systemische Perspektive auf
Wassergovernance und -management, die sowohl die
unterschiedlichen Governanceebenen, als auch die
unterschiedlichen Akteursgruppen involviert und staatliche und 
selbstorganisierte Wassergovernance als Teil ein und 
desselben Wassermanagementsystems würdigt,
ermöglicht die sukzessive Weiterentwicklung des Systems
insgesamt. Fragmentierungen, Reibungsverluste und dem 
Management entgegenwirkende unklare Zuständigkeiten 
können durch eine bewusste Förderung des
Zusammenwirkens von bottom-up und top-down implementierter 
Wassergovernanceansätze abgebaut werden. Effizienz 
und Nachhaltigkeit des Wassermanagements können 
verbessert werden. 
Dialogforen fördern um Konflikten vorzubeugen 
und eine kollektive Lösungssuche zu ermöglichen
Wer WBGU empfiehlt Dialogforen zu Wasser, um
Wasserkonflikten zwischen verschiedenen Akteuren
vorzubeugen. Dies fördert die demokratisch gelebte Praxis 
und trägt innerhalb von Ländern und international zur 
Friedenssicherung bei. Dialogforen bieten zudem die 
Chance, diverse Wissensformen und Akteure in die
Lösungssuche einzubinden. Partizipation auf lokaler
Ebene ist eine wichtige Komponente von polyzentrischer 
Wassergovernance und unterstützt die Vernetzung und 
Selbstorganisation der Akteure. 
8.5.3 
Finanzierung mobilisieren und vermitteln
Die Umsetzung wasserbezogener Ziele erfordert
umfangreiche Investitionen, so dass dem Finanzsektor eine
wichtige ermöglichende Rolle zukommt. Für eine nachhaltige 
Finanzierung wasserbezogener Investitionen sind nach 
wie vor eine Erhöhung der Effizienz und Kreditwürdigkeit 
von Wasserversorgern sowie der Attraktivität des Sektors 
insgesamt und des jeweiligen Marktumfelds (z. B. lokaler 
Finanzmärkte) von zentraler Bedeutung. Dazu gehört 
der Aufbau von Kapazitäten (capacity building) bei
öffentlichen Unternehmen und Institutionen für effiziente 
Planung, Investitionen und Betrieb bzw. für Aufsicht und 
Regulierung. Strategien der Weltbank (Khemka et al., 
2023) und des BMZ (2017) sowie die deutsche Nationale 
Wasserstrategie (BMUV, 2023b) verfolgen diese Ziele 
bereits. Die folgenden Handlungsempfehlungen heben 
daher vor allem Aspekte heraus, die bisher noch weniger 
Aufmerksamkeit bekommen, und auch
Lenkungswirkung hin zu einem klimaresilienten Wassermanagement 
haben. Die Empfehlungen sind entsprechend der drei 
Hauptthemen von Kap. 8.3 gruppiert. Entsprechende 
Forschungsempfehlungen folgen in Kap. 8.6.3.
8.5.3.1  
Investitionsbereitschaft erhöhen, 
Finanzierungskosten senken: bessere Transparenz 
über wasserbezogene Risiken
Stärkung der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
durch Harmonisierung, Unterstützung und 
Datenbereitstellung
Die Bundesregierung sollte die Berücksichtigung
wasserbezogener Risiken in Investitionsentscheidungen bei 
nationalen und internationalen Unternehmen, Investoren 
und bei Kommunen vorantreiben, um eine Umlenkung 
von Kapitalströmen in die Erhaltung von
Wasserressourcen, ressourcenkompatible Wirtschaftsaktivitäten, 
wasserresiliente Infrastrukturen und Frühwarnsysteme 
zu fördern. 
Dazu sollte erstens auf internationaler Ebene die
Harmonisierung von Kriterien der nichtfinanziellen
Berichterstattung zur Umsetzung von SDG 6 vorangetrieben 
werden. Aufbauend auf den Erfahrungen deutscher 
Finanzinstitute bei der Ausgestaltung „blauer“
Finanzinstrumente, wie der NRW.Bank mit der Ausgabe von 
grünen Anleihen zur Finanzierung der Renaturierung 
der Emscher, und den ersten Praxiserfahrungen mit 
der EU-Taxonomie-Berichterstattung kann Deutschland 
dabei international eine Vorreiterrolle einnehmen (NRW.
Bank, 2024). Dazu gehört auch, die Bemühungen der 
International Platform on Sustainable Finance (IPSF) 
zur Harmonisierung internationaler
Nachhaltigkeitstaxonomien zu unterstützen und sich im Rahmen eigener 
Veranstaltungen dafür einzusetzen. 
Zweitens sollten die Voraussetzungen zur Anwendung 
der EU-Rahmenwerke zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung in Deutschland verbessert werden: Bestehende 
öffentliche Unterstützungsangebote, Wissensplattformen 
und Anlaufstellen, wie z. B. der Deutsche
Nachhaltigkeitskodex (DNK), sollten gestärkt und erweitert werden, um 
mehr Transparenz hinsichtlich wasserbezogener Risiken 
und Chancen zu schaffen und zwischen Unternehmen und 
privaten Geldgebern zu vermitteln. In einer Frühphase 
der erstmaligen oder freiwilligen Berichterstattung durch 
KMU kann zudem eine Förderung von administrativen 
Kosten der Vorbereitung, Berichterstattung und
Vermarktung von taxonomiekompatiblen Wasserprojekten 
sinnvoll sein (im Sinne eines „Taxonomie-Turbos“, ähnlich 
zur Förderung z. B. in Singapur). Erfahrungen zu
Unterstützungsangeboten und kapazitätsstärkenden
Maßnahmen sollten mit anderen EU-Ländern ausgetauscht 
werden (Kap. 8.3.1.2). 
Drittens sollte die Bundesregierung sicherstellen, 
dass bessere Daten (z. T. in Echtzeit) und langfristige 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 266 –
Projektionen zum lokalen Wasseraufkommen und
Wassernutzungen sowie Wissen zu interregionalen und
intersektoralen Kopplungen erhoben, bereitgestellt und ggf. 
Kompetenzen zu deren Nutzung vermittelt werden, und 
auch andere Länder dabei unterstützen – je nach lokalen 
Voraussetzungen und dem Bedarf der Akteure. In diesem 
Kontext sollten auch Bestrebungen auf EU-Ebene zur 
Einrichtung eines digitalen und kostenfreien europäischen 
Zugangsportals (ESAP) unterstützt und entsprechende 
Anforderungen formuliert werden, um Transparenz
hinsichtlich der Nachhaltigkeit wirtschaftlicher Aktivitäten 
in Bezug auf Wasser- und Meeresressourcen herzustellen. 
Die Zusammenführung der erforderlichen
Offenlegungsinformationen in nationalen Sammelstellen sollte dabei 
auf Basis bestehender Informationsquellen erfolgen und 
doppelte Datenerhebungsprozesse vermieden werden 
(File-Once-Prinzip). Neben Offenlegungsinformationen 
zur Abschätzung wasserbezogener finanzieller Risiken 
im Rahmen der europäischen
Nachhaltigkeitsberichtsstandards (ESRS) könnten auch weitere
nachhaltigkeitsrelevante Rahmenwerke abgeglichen und weitere 
Datenpunkte im Rahmen des ESAP bereitgestellt werden. 
Beispiele sind das europäische Emissionshandelssystem 
für Treibhausgase und die Industrieemissionsrichtlinie 
zu Schadstofffreisetzungen. Dies würde den Wert und 
die Nutzbarkeit für Finanzmarktakteure, aber auch
Privatpersonen und gesellschaftliche Interessensgruppen 
erhöhen. Auf nationaler Ebene sollten die verbesserten 
Informationen zu wasserbezogenen Risiken und die
Risikobewertungen durch Unternehmen und Kommunen 
genutzt werden, um systemische Risiken im Rahmen 
von Stresstests besser erkennen zu können.
8.5.3.2  
Stabilisierung der Einnahmen von öffentlichen und 
privaten Investoren
Umfassende und sozial ausgewogene Bepreisung 
von Wasser stärken
Wasserpreise und -gebühren sollten zumindest
kostendeckend ausgestaltet sein. Kostendeckung sollte dabei 
auch, wie in der EU-Wasserrahmenrichtlinie gefordert, 
umwelt- und ressourcenbezogene Kosten einbeziehen. 
Die Bundesregierung sollte Niedrigeinkommensländer z. B. 
durch Kapazitätsaufbau bei der Planung und Umsetzung 
von Preisreformen unterstützen. Die resultierenden
Einnahmen eröffnen den Ländern Finanzierungsspielräume, 
um in Wasserinfrastruktur und naturbasierte Lösungen zu 
investieren. Die Gestaltung der Preise sollte ebenso wie 
die Verwendung der Einnahmen sozial ausgewogen sein. 
Einkommensschwache Haushalte sollten entlastet werden 
– durch niedrige Preise für Verbrauchsmengen
entsprechend der Grundbedürfnisse, niedrige Grundgebühren 
für den Wasseranschluss oder auch nutzungsunabhängige 
Zuwendungen, die die Anreize für einen effizienten 
Umgang mit Wasser bei der Zahlung von Wasser- und 
Abwassergebühren erhalten. Ausnahmen bei
Entnahmeentgelten für wasserintensive Wirtschaftszweige wie die 
Landwirtschaft sollten abgebaut werden. Für eine Reform 
von Wasserpreisen kann zunächst eine bessere Erfassung 
von Wasserverbräuchen und -entnahmen notwendig sein.
Wasserbezogene Förderungen und 
Subventionsreformen, insbesondere GAP 2028+
Aktivitäten und Maßnahmen vor allem (aber nicht nur) 
in der Landwirtschaft, die positive wasserbezogene
Auswirkungen für die Allgemeinheit haben – etwa indem 
sie den Wasserhaushalt insgesamt stabilisieren – können 
durch die öffentliche Hand kofinanziert werden (z. B. mit 
Blended-Finance-Instrumenten), bei Steuern und
Abgaben begünstigt oder direkt subventioniert werden.
Subventionen, die dem Gewässer- und Grundwasserschutz 
und nachhaltigen Wassermanagement zuwiderlaufen, 
insbesondere im Agrarbereich, sollten abgebaut werden. 
In Europa ist die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) das 
wichtigste Beispiel. Sie sollte ab 2028 so reformiert
werden, dass sie den Erhalt von Wasserressourcen und
naturbasierte Maßnahmen mit Mehrgewinnen stärker fördert 
und keine Fehlanreize setzt. Konkret sollte Deutschland 
darauf hinwirken, dass ab 2028 die in der ersten Säule 
der GAP vorgesehenen Öko-Regelungen weiter ausgebaut 
und mit zusätzlichen finanziellen Mitteln versehen
werden. Hierfür könnten Mittel aus den flächengebundenen 
Direktzahlungen abgezogen werden (WBGU, 2024). In 
Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen,
deren Governancesysteme bezüglich Rechenschaftspflicht, 
Transparenz und sachorientierter Bewirtschaftung die 
notwendigen Voraussetzungen mitbringen, können
wasserbezogene Debt Swaps Mittel freisetzen zur Förderung 
eines klimaresilienten Wassermanagements.
Vermeidung von indirekten  
gewässerschädlichen Subventionen
Um die öffentliche Haushaltsplanung gegenüber
möglichen gewässerbezogenen Risiken abzusichern und 
gewässer schädliche Quersubventionen zu vermeiden, 
sollten öffentliche Förderungen in wasserintensiven 
Sektoren wie der Industrie, Energie und Landwirtschaft 
sowie im Bereich der internationalen Klimafinanzierung 
auf ihre Kompatibilität mit gewässerbezogenen
Mindeststandards abgestimmt werden, z. B. Agrarsubventionen, 
Klimaschutzverträge und NDCs. Als Basis eines möglichen 
Screenings von Investitionen, die staatlich unterstützt 
werden, könnten die Do-No-Significant-Harm-Prinzipien 
der EU-Taxonomie dienen, die technische
Mindestkriterien in Bezug auf den Schutz und Erhalt von Wasser- 
und Meeresressourcen zugrunde legen. Wo dadurch 
Zielkonflikte zwischen ökologischen, gesellschaftlichen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 267 – 
und wirtschaftlichen Interessen in öffentlichen
Haushalts- und Subventionsplanungen identifiziert werden, 
können z. B. durch die Berücksichtigung von umwelt- und 
wasserbezogenen Mindeststandards (Green Budgeting) 
öffentliche Ausgaben zulasten der Gewässerqualität
vermieden werden.
Einnahmen generieren durch erweiterte 
Herstellerverantwortung 
Inverkehrbringer von gewässerbelastenden Stoffen oder 
Produkten sollten im Rahmen einer erweiterten
Herstellerverantwortung stärker an den Kosten für Maßnahmen 
zur Beseitigung von Gewässerverschmutzung bzw. zum 
Gewässerschutz beteiligt werden. Eine solche Beteiligung 
könnte zum Beispiel über Abgaben auf
wassergefährdende Produkte und Stoffe erreicht werden. In Deutschland 
und auf EU-Ebene gibt es bereits Ansätze für eine
erweiterte Herstellerverantwortung, welche auf zusätzliche 
Stoff- und Produktgruppen, z. B. Haushaltschemikalien, 
sowie Stoffeigenschaften erweitert werden sollten (neben 
einer Staffelung nach Toxizität auch nach Persistenz in der 
aquatischen Umwelt; Kap. 7.5.1). Auch global gesehen 
sollte eine erweiterte Herstellerverantwortung stärker 
zur Finanzierung von Maßnahmen herangezogen
werden. In Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen 
könnte sie erheblich zur Finanzierung von Infrastruktur 
beitragen. Die Bundesregierung sollte im Rahmen ihrer 
bi- und multilateralen Partnerschaften die institutionellen 
Kapazitäten hierfür schaffen. 
EU-weite Pestizidabgabe
Deutschland sollte sich für eine EU-weite Pestizidabgabe 
einsetzen, z. B. in Form einer Steuer. Diese sollte sowohl 
Umwelt- als auch Gesundheitsrisiken einbeziehen und 
Stoffe mit höheren Risiken stärker belasten (Kap. 7.5.2). 
Die generierten Einnahmen könnten zum einen zur
Finanzierung von Maßnahmen des Gewässerschutzes
(vorsorgende Maßnahmen und Beseitigung bzw. Kompensation 
der Effekte verbliebener Pestizide) verwendet werden, 
und zum anderen, um außergewöhnliche Belastungen 
aus der Abgabe, z. B. für Landwirt:innen, abzumildern. 
Auch könnten sie Schulungsmaßnahmen und Beratung 
für Landwirt:innen zur Anwendung alternativer
Pflanzenschutztechniken finanzieren. Ein Vorschlag zur
Einführung einer Pestizidsteuer auf EU-Ebene lag bereits 
vor (Europäisches Parlament und Committee on the 
Environment, 2023).
Einnahmengenerierung und -verwendung auf 
lokaler Ebene stärken
Die Umsetzung vieler Maßnahmen für ein klimaresilientes 
Wassermanagement liegt bei den Kommunen und
Städten. Ihre Kompetenzen zur Erhebung und Verwendung 
von Einnahmen sind jedoch in vielen Ländern begrenzt 
(Kap. 8.3.2.3). Deutschland sollte die Möglichkeiten 
der Einnahmengenerierung auf lokaler Ebene stärken. 
Auch auf EU-Ebene und über die EU hinaus kann
dieser Schritt helfen, lokale Maßnahmen im Wassersektor 
zu finanzieren, wenn gleichzeitig Rechenschaftspflicht, 
Transparenz und Standards guter Governance bei der 
Steuererhebung beachtet werden. In Deutschland sollte 
z. B. eine Reform der Grund- oder Gewerbesteuer geprüft 
werden (Kap. 8.3.2.2), welche Kommunen ermöglicht,
diese gezielt zur Finanzierung lokaler öffentlicher Güter
mit Wasserbezug einzusetzen, z. B. von naturbasierten
Maßnahmen zur Flutvorsorge (Kap. 8.6.3). Dabei
sollte auch die politische Anreizstruktur für die stärkere
Nutzung von Steuern zur Einnahmengenerierung auf
lokaler Ebene untersucht und ggf. reformiert werden. So 
können schlecht ausgestaltete fiskalische Transfers von
der nationalen Ebene bewirken, dass Möglichkeiten zur
Einnahmengenerierung auf lokaler Ebene nicht genutzt
werden (von Haldenwang, 2017). Dagegen sollten
Einnahmen aus zentral erhobenen Abgaben, z. B. auf Pestizide 
oder Abgaben im Rahmen einer erweiterten
Herstellerverantwortung, die mit auf lokaler Ebene zu erfüllenden
Aufgaben (z. B. Wasseraufbereitung) verbunden sind,
anteilig Städten und Kommunen für die Erfüllung dieser
Aufgaben zufließen. Zu erwägen wären auch
wasserbezogene Ausgleichzahlungen zwischen verschiedenen
Gebietskörperschaften. Diese könnten der ökonomischen 
Effizienz dienen, wenn von lokalen Maßnahmen auch
andere Kommunen, Städte oder Bundesländer profitieren, 
weil z. B. Renaturierungsmaßnahmen an einem
Flussoberlauf sich positiv auf Hochwasserschutz im Flussunterlauf 
auswirken. Aber auch Gerechtigkeitsüberlegungen
könnten solche Kompensationszahlungen begründen, festgelegt 
auf Basis von zuvor bestimmten Finanzbedarfen zur
Sicherung einer klimaresilienten Wasserversorgung und
der Finanzkraft von Ländern und Kommunen.
Um die Herausforderungen bei der Erhebung und 
Verwendung von Einnahmen in Mittel- und
Niedrigeinkommensländern zu adressieren, sind neben der Stärkung 
von Kapazitäten für eine transparente Steuererhebung 
institutionelle und strukturelle Reformen notwendig. 
Dabei sollten sowohl die Steuerbasis erweitert und die 
Effizienz der Einnahmenverwendung verbessert werden, 
beispielsweise durch Bekämpfung von Korruption oder 
den Abbau ineffizienter Ausnahmetatbestände, als auch 
gegen Steuervermeidung vorgegangen werden (World 
Bank, 2023a: 123 ff.; Redonda et al., 2021; von
Haldenwang et al., 2024). Gegenüber den Steuerzahlenden sollte 
Rechenschaft über die Verwendung der Mittel abgelegt 
und Rechtssicherheit geschaffen werden.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 268 –
8.5.3.4  
Intermediäre und lokale Kooperations plattformen 
stärken
Intermediäre Institutionen stärken, die  
Wasser akteure, Landnutzer:innen und 
Finanzakteure zusammenbringen
In der Vermittlung zwischen lokal angepassten, kleineren 
Ansätzen und Projekten einerseits und den Anforderungen 
finanzstarker Investoren andererseits können intermediäre 
Institutionen eine Schlüsselrolle einnehmen: Sie können 
sowohl öffentliche und private Investoren als auch
verschiedene Projekte „poolen“ und verfügen über das nötige 
Wissen über den Finanz- und Wassersektor sowie im
Umwelt- und Klimabereich, um strukturierte Finanzierungen 
zu vermitteln (passend zu Risikobereitschaft, Laufzeiten, 
Erwartungen an Erträge bzw. öffentlichen Nutzen usw.; 
bei langfristig wirksamen Maßnahmen ist beispielsweise 
oft eine Vor- bzw. Überbrückungsfinanzierung nötig). 
Entsprechend spezialisierte Banken, revolvierende
Wasserfonds, NGOs oder Forschungseinrichtungen sollten 
aufgebaut bzw. gefördert werden.
Lokale Governance- und Finan zierungsplattformen 
zwischen Wasser-, Landnutzungs-, Umwelt- und 
Finanzierungsakteuren schaffen
Mit Hilfe der Intermediäre sollten die EU, nationale 
und subnationale Regierungen lokale Austausch- und 
Kooperationsformate (z. B. Städte und ihre jeweiligen 
Einzugsgebiete) „flächendeckend“ institutionalisieren, 
beispielsweise zwischen Wasserversorgern,
Wassernutzern, Landnutzern, Umwelt- und anderen NGOs sowie 
öffentlichen, gemeinwohlorientierten und kommerziellen 
Geldgebern. Dort können eine gemeinsame Wissensbasis 
und Transparenz hergestellt, Strategien und Maßnahmen 
abgestimmt sowie Finanzierungen organisiert werden. 
Hierbei sollten auch Akteure der Klimaanpassung und des 
Biodiversitätsschutzes eingebunden werden, da erstens 
z. T. Synergien mit Projekten für resiliente
Wasserversorgung bestehen, und zweitens öffentliche
Wasserversorger, die vielerorts hohes Gewicht und Ansehen haben, 
wertvolle Partner für eine Transformation des Umgangs 
mit Land sein können.
Kompetenzen und Monitoringkapazitäten für  
die Umsetzung ergebnisorientierter
blendedfinance-Ansätze aufbauen
Für den Erfolg ergebnisorientierter
Finanzierungsansätzen z. B. für naturbasierte Lösungen oder andere
Vorhaben mit ökologischen und sozialen Mehrgewinnen ist 
entscheidend, dass die Projekte und Vergütungsmodelle 
sorgfältig definiert und geplant und die Erfolgskriterien 
überprüft werden können. Entsprechende Expertise 
und Beratungskapazitäten sollte z. B. in öffentlichen 
Institutionen bzw. Ämtern in Zusammenarbeit mit
Forschungsinstitutionen aufgebaut werden. Best-Practice-
Beispiele sollten gesammelt und in Zusammenarbeit 
mit Finanzakteuren zu übertragbaren und skalierbaren 
Finanzierungsmodellen entwickelt werden. 
8.5.4 
Proaktive Rolle der Wissenschaft: Politik und 
Stakeholder zusammenbringen
Die proaktive und international kooperierende Rolle 
der Wissenschaft ist aus Sicht des WBGU essenziell, 
um zukünftig besser mit regionalen Wassernotlagen mit 
planetarer Dimension umzugehen. Die Errichtung einer 
Water Mapping Initiative soll die Schnittstelle zwischen 
Wissenschaft und Politik stärken.
Water Mapping Initiative etablieren
Der WBGU empfiehlt die Einrichtung einer Water
Mapping Initiative zur Identifikation und Vermeidung von 
lokalen und regionalen Wassernotlagen mit planetarer 
Dimension. Sie besteht aus zwei Einheiten: einer
Wissenschaftsplattform und einem Expert:innengremium. Die 
Wissenschaftsplattform soll bestehende wissenschaftliche 
Expertise zusammenführen und regionalspezifische
Veränderungen ermitteln, um drohende regionale
Wassernotlagen zu identifizieren. 
Zur Steuerung der Plattform und zur Einspeisung ihrer 
Arbeitsergebnisse in politische Prozesse empfiehlt der 
WBGU zudem die Einrichtung eines
Expert:innengremiums. Das Expert:innengremium soll mit den
Arbeitsergebnissen der Plattform die Grundlagen für den
Austausch zwischen Wissenschaft, Politik und weiteren 
Stakeholdern schaffen und Vorhersagen für die von 
Wassernotlagen bedrohten Regionen entwickeln. Des 
Weiteren informiert es die UN-Wasserkonferenzen,
wasserbezogene Dialogplattformen der Weltregionen und 
kooperiert mit Wasserbehörden bei der Umsetzung von 
klimaresilientem Wassermanagement. 
Die Plattform und das Expert:innengremium sollten 
institutionell bei UN Water angesiedelt sein. Das Hosting 
der Datenbanken und die wissenschaftliche
Auswertung sollten bei international beauftragten nationalen 
Forschungseinrichtungen erfolgen. Die Finanzierung 
erfolgt idealerweise durch die G7 und die G20 sowie auf 
freiwilliger Basis von weiteren Staaten.
Inter- und transdisziplinäre Wissenschaft für 
klimaresilientes Wassermanagement fördern
Klimaresilientes und sozial ausgewogenes
Wassermanagement bedarf der stetigen Weiterentwicklung,
Erneuerung und Instandhaltung von Infrastrukturen sowie 
personellen und institutionellen Kapazitäten, um dem 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 269 – 
steigenden Wasserbedarf bei zunehmender Variabilität 
des Wasserdargebots gerecht werden zu können. Diese 
notwendige innovative Leistung können die
Managementsysteme alleine nicht vollbringen. Stattdessen sind 
inter- und transdisziplinäre Forschung,
Nachwuchsförderung und Politikberatung, die zu den Kernaufgaben 
von Wissenschaft gehören, von zentraler Bedeutung. Der 
WBGU unterstreicht die Notwendigkeit, klimaresilientes 
Wassermanagement als orientierendes Leitbild für die 
Wissenschaftspolitik in Deutschland zu begreifen. Inter- 
und transdisziplinäre Forschungsansätze in Bezug auf 
Wasserkreislauf und Wassermanagement, die sowohl 
Grundlagen- als auch angewandte Forschung verfolgen, 
sollten gefördert werden. Dies umfasst somit ingenieurs- 
und naturwissenschaftliche Forschung, wie auch rechts-, 
sozial-, kultur- und volkswirtschaftliche Disziplinen, 
vereint durch das erkenntnisleitende Interesse, Wasser 
für alle Menschen weltweit, in ausreichender Quantität 
und Qualität auch in Zukunft bereitzustellen.
Unterschiedlichen Akteuren aus Wasserwirtschaft, 
Landwirtschaft, Industrie, usw. sollten auf Plattformen 
und in Arbeitskreisen ein gleichberechtigter,
inklusiver und multidirektionaler Wissensaustausch über den 
Umgang mit wasserbezogenen Herausforderungen
ermöglicht werden. Er soll das zum Teil neue Wissen über 
Nichtstationarität und Verschärfungen ebenso beinhalten 
wie lokales Wissen und Erfahrungswissen, etwa von 
Land- und Forstwirten. Weiterhin erachtet der WBGU 
Citizen Science und Citizen Labs als wichtige
Instrumente transdisziplinärer Forschung und plädiert für deren 
weiteren Ausbau.
Internationale Wissenschaftskooperation fördern 
Zwischenstaatliche, internationale Kooperation ist eine 
grundlegende Voraussetzung im Umgang mit den im 
Gutachten beschriebenen Verschärfungen im
Wasserbereich. Sie ist notwendig, um die systemischen
Veränderungen bei Wasserverfügbarkeit, -bereitstellung 
und -management zu erkennen sowie technologische, 
soziale und institutionelle Innovationen für
klimaresilientes und sozial ausgewogenes Wassermanagement zu 
entwickeln. Innovationen müssen an die
unterschiedlichen gesellschaftlichen und ökologischen Kontexte 
ihres Einsatzes angepasst sein, um erfolgreich wirken 
zu können und das klimaresilientes Wassermanagement 
voranzutreiben. Internationale Wissenschaftskooperation 
zu Wasser ist weiterhin ein Instrument des Austauschs 
über gesellschaftliche und politische Normen, inklusive 
Demokratieförderung durch Integriertes
Wasserressourcenmanagement, und für die Weiterentwicklung
wissenschaftlicher Standards.
Vor diesem Hintergrund empfiehlt der WBGU bi-, tri- 
und multilaterale Wissenschaftsförderung im Bereich 
Wasser auszubauen. Dies umfasst zum einen gemeinsame 
Förderlinien im Bereich wasserbezogener Wissenschaft, 
gestaltet und finanziert von Wissenschaftsförderern aus 
unterschiedlichen Ländern und Regionalorganisationen, 
zum anderen die Förderung multilateraler Förderformate, 
z. B. über das Belmont Forum, Future Earth sowie die
empfohlene Water Mapping Initiative. Des Weiteren
sollte sich die Bundesregierung auf Ebene der Vereinten 
Nationen sowie Club-Governance-Formaten, besonders 
G20 und G7, für wissenschaftspolitische Themen und
die Finanzierung von Wissenschaftssystemen durch
Nationalregierungen weltweit, aber insbesondere auch
in Mitteleinkommensländern und Regionalmächten
einsetzen (Hornidge et al., 2023; Taylor et al., 2022).
Wissenschaftspolitik wird im multilateralen Kontext
weiterhin viel zu oft als „lediglich westliche/nördliche
Angelegenheit“ abgetan. Dies ermöglicht es gerade großen 
Regionalmächten und Mitteleinkommensländern mit
großen, jungen Bevölkerungen wie Indonesien, Nigeria,
Indien, Brasilien, Südafrika weiterhin, am Anteil ihres
Bruttosozialprodukts gemessen, vergleichsweise geringe 
Summen in die Wissenschaft sowie die Bildung und
Ausbildung ihrer Bevölkerung zu investieren.
Im gemeinsamen Umgang mit den in Kapitel 3
dargestellten Verschärfungen auf multilateraler Ebene bedeutet 
dies jedoch, dass Verhandlungen aus sehr unterschiedlich 
strukturierten und leistungsfähigen
Wissenschaftssystemen heraus geführt werden. Gemeinsame,
wissenschaftsbasierte Lösungsansätze werden nur bedingt gefunden 
und sind noch seltener mehrheitsfähig. Dies sollte gezielt 
adressiert werden, indem Lösungsansätze für
klimaresilientes Wassermanagement gemeinsam wissenschaftlich 
entwickelt werden und die wissenschaftlichen
Kapazitäten gerade in den großen Regionalmächten Asiens, 
Afrikas, Lateinamerikas auch über eigene nationale
Politikgestaltung, unterstützt durch wissenschaftspolitische 
Zielsetzungen auf G20 Ebene, auf- und ausgebaut werden. 
Globales Informationssystem einrichten
Zudem empfiehlt der WBGU die Schaffung eines globalen 
Informationssystems für Wasser, Klima und Land und 
ökologische Nachhaltigkeit. Dafür sollte die
Standardisierung und Integration von Datenbanken vorangetrieben 
werden. Außerdem bedarf es gemeinsamer Analysehubs, 
z. B. durch den Ausbau von Wissenschaftspolitik. Dieses 
globale Informationssystem ist Grundlage für die
Verbesserung der Frühwarnsysteme für extreme
Wetterereignisse. Frühwarnsysteme sind zentral, decken in
herkömmlicher Denkweise und Anwendung allerdings
meistens die „letzte Meile“ nicht ab. Hierauf muss ein
Fokus gelegt werden. Auch hier gilt es, stärker auf die
planetaren Wassernotlagen und Zustände jenseits der
Grenzen der Beherrschbarkeit abzustellen. Zudem soll
dies dazu dienen, die Modellierungskapazitäten in
Bezug auf Dürre und Hochwasserereignisse zu verbessern,
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 270 –
wovon insbesondere Länder mit mittleren und niedrigen 
Einkommen profitieren können. 
Die Verbesserung der Datenlage unterstützt auch die 
bessere Umsetzung des Konzepts Water-Energy-Food-
Ecoystem Nexus (WEFE Nexus). Wie in Kapitel 2 erläutert, 
verfolgt dieses Konzept das Ziel, Politikkohärenz zu
verbessern und die Interdependenzen zwischen den Zielen 
für nachhaltige Entwicklung besser zu verstehen und 
managen (Srigiri und Dombrowsky, 2021, 2022).
Umsetzungsdefizite ergeben sich unter anderem aufgrund der 
unzureichenden Datenlage, die eine Messung der
Wechselbeziehungen und Zielkonflikte verhindert. In diesem 
Zusammenhang sollten im Rahmen der Internationalen 
Wasserstrategie auch die erforderlichen Transformationen 
der Ernährungs- und Energiesysteme behandelt werden. 
Rechtliche Voraussetzungen zur direkten 
Mittelverwaltung in Partnerländern schaffen
Bislang sieht der rechtliche Rahmen in internationalen 
Forschungskooperationen vor, dass sämtliche Personal-, 
Sach- und Reisemittel in den Forschungseinrichtungen 
der Geberländer verwaltet werden. Als Mittel zur
Stärkung der Forschungskapazitäten empfiehlt der WBGU, 
die rechtlichen Voraussetzungen zur direkten
Mittelverwaltung inklusive Abrechnung und Prüfung in
Partnerländern zu schaffen. Dies stärkt die Rolle der dort
forschenden Wissenschaftler:innen und schafft Kapazitäten 
in der Mittelverwaltung. Der WBGU schließt sich hier 
einer Empfehlung der Deutschen UNESCO-Kommission 
an, die rechtlichen Voraussetzungen in der deutschen 
Wissenschaftsförderlandschaft zu schaffen, um
Weiterleitungen an Partnerinstitutionen außerhalb Europas 
vornehmen zu können, ohne dass sowohl Haftungsrisiko 
als auch Prüftätigkeit vollständig auf die deutschen 
Wissenschaftseinrichtungen übertragen werden. Dies ist 
insbesondere für außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen ohne privatwirtschaftliche Einnahmen und mit 
geringen Personalausstattungen in den Servicebereichen 
nicht leistbar. Diese wiederum, z. B. Leibniz-Institute 
oder auch ressortnahe außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen, sind häufig die Art von interdisziplinär und 
international arbeitenden Wissenschaftseinrichtungen, 
die diese Formen von Wissenschaftskooperationen mit 
Partnerinstitutionen in Afrika, Asien oder Lateinamerika 
durchführen. Der WBGU empfiehlt in diesem
Zusammenhang weiterhin, die Ermöglichung geteilter Haftung 
zwischen Wissenschaftsförderer, deutschem und
weiterleitendem Institut und ausländischem Partnerinstitut 
(DUK, 2024). 
8.5.5 
Bildung als Grundlage für eine  
informierte Gesellschaft
Die Möglichkeit, sich über aktuelle und zukünftige
Wasserthemen und Zusammenhänge bilden zu können, ist die 
Basis für einen gesamtgesellschaftlichen,
wohlinformierten Diskurs zum Umgang mit Wasser und Wassernotlagen. 
Das gesellschaftliche Interesse für Wasserfragen kann 
durch Bezüge zur eigenen Lebenswelt und den Umgang 
mit lokalen Wasserproblemen gestärkt werden. 
Bildungs-, Beratungs- und Schulungsprogramme 
gezielt fördern
Der WBGU empfiehlt, gezielte Bildungsprogramme
national und länderübergreifend zu initiieren sowie eine
internationale Diskussion über neue Formen des Wirtschaftens 
und der Wertschätzung der Ökosystemleistungen in 
Gang zu setzen. Hierbei sollte Wissen global
gleichberechtigt und unter Einbezug aller relevanten Akteure 
ausgetauscht werden. Förder- und Bildungsprogramme 
sollten gemeinsam national und international koordiniert 
werden und einem roten Faden folgen, so dass Menschen 
mit unterschiedlicher Profession und unterschiedlicher 
Herkunft gleichermaßen informiert und angesprochen 
werden und teilhaben können.
Gezielte Beratungs- und Schulungsprogramme
sollten – auch auf Basis der Ergebnisse des
Wissensaustauschs – auf lokaler Ebene durchgeführt und auf die 
Begebenheiten vor Ort zugeschnitten werden, um so 
das Bewusstsein für lokale Wasserprobleme zu schärfen 
und Lösungen bereitzustellen. So werden lokale Akteure 
befähigt, den Verschärfungen im Wasserbereich zu
begegnen. Hierzu sollten auch digitale Technologien genutzt 
werden, z. B. gemeinsame Portale zum Wissensaustausch 
oder Apps, die tagesaktuelle Informationen wie
Wasserverbräuche, Nitratbelastungen oder Grundwasserpegel 
bereitstellen können.
Thema Wasser in schulischen Lehrplänen stärken
Die Aufnahme des Themas Wasser in Lehrpläne
ermöglicht Kindern und Jugendlichen durch lebensnahe
Lerneinheiten, unter anderem mehr zu Wasserkreisläufen, 
der Wasserversorgung, der Bedeutung von Wasser für 
Mensch und Natur sowie den Folgen des Klimawandels 
zu erfahren. Es gibt bereits eine große Zahl an
Lehrmaterialien für alle Altersstufen und Schularten. Der WBGU 
empfiehlt auf Grund der überragenden Bedeutung des 
Themas Wasser, dass Lehrpläne über das gesamte
Schulspektrum hinweg sich des Themas fächerübergreifend 
verpflichtend annehmen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 271 – 
8.6   
Forschungsempfehlungen
Es gibt bereits eine Vielzahl zukunftsweisender
Forschungsvorhaben im Bereich Wasser, welche die
Komplexität von Wassergovernance konzeptionell und empirisch 
adressieren, z. B. die Fördermaßnahmen „Wasser: N“ und 
„Globale Ressource Wasser“ (GRoW; BMBF, 2024c; 2021a). 
Um eine Internationale Wasserstrategie zu entwickeln und 
möglichst partizipativ und effektiv gestalten zu können, 
bedarf es weiterer Forschung, die sowohl blaues als auch 
grünes Wasser und mögliche Governanceansätze in den 
Blick nimmt. Um höhere Investitionen auszulösen, sollten 
u. a. potenzielle wasserbezogene Schäden besser
quantifiziert sowie Finanzierungsansätze für naturbasierte
Lösungen weiterentwickelt werden.
8.6.1 
Internationale Zusammenhänge verstehen 
und kommunizieren
Es bedarf sowohl Grundlagenforschung zu den
Wirkungszusammenhängen regionaler Wassernotlagen mit 
planetarer Dimension, methodischen Innovationen als 
auch Forschung zu Politikintegration und dem Umgang 
mit Schnittstellen zwischen mehreren Politikbereichen. 
Ausmaß und Dynamiken regionaler  
Wassernotlagen mit planetarer Dimension erfassen 
und Handlungsoptionen entwickeln
Die Dynamik des globalen Klimawandels und seine
Auswirkungen auf Wasserdargebot und -verteilung wird die 
Weltgemeinschaft mittel- und langfristig mit
Herausforderungen jenseits des Erfahrungsspektrums menschlicher 
Gesellschaften konfrontieren. Dabei wird sich teilweise 
auch die Frage nach den Grenzen der Beherrschbarkeit 
stellen. Jüngere Forschungsarbeiten haben bereits erste 
planetare Wassernotlagen identifiziert. Zum potenziellen 
Ausmaß, der regionalen Verteilung und der Bandbreite 
ihrer spezifischen Ausprägungen steht die Forschung 
noch am Anfang. Auch zum Umgang mit Unsicherheit 
und der Verankerung langfristig potenziell kritischer 
Entwicklungen in heutigen Entscheidungen (Politik,
Planung, Vorbeugung) besteht Forschungsbedarf. Der WBGU 
empfiehlt daher die Förderung solcher Fragestellungen 
in nationalen und internationalen Forschungsagenden.
Erforschung der grenzüberschreitenden 
Dimension von grünem Wasser 
Die komplexen internationalen
Wirkungszusammenhänge von grünem und atmosphärischem Wasser, 
z. B. durch Landnutzugsänderungen, die Effekte auf
Verdunstungsströme und Niederschläge anderer
Länder haben, müssen dringend erforscht werden. Dies 
bedarf zum einen Grundlagenforschung zu den
grenzüberschreitenden Wirkungsweisen von grünem Wasser 
durch Modellierung und Szenarien (Hydrologie, Physik, 
Klimaforschung) und zum anderen rechts-,
politikwissenschaftlicher und ökonomischer Forschung zu Grundlagen 
und Optionen der Zusammenarbeit sowie angewandte 
Forschung zu Regulierungsmöglichkeiten und der
Effektivität von Politikinstrumenten. 
Wasser- und Klimaszenarien auf mittlerer Ebene
Für globale und regionale klimaresiliente
Wassergovernance werden insbesondere Wasser- und Klimaszenarien 
auf mittlerer Ebene (Meso- statt Mikro-Ebene) gebraucht, 
um z. B. Veränderungen auf Ebene von Weltregionen wie 
Europa, Nordafrika oder Südostasien erkennen zu können. 
Da sich ein Großteil der bisherigen Wasserforschung auf 
Flusseinzugsgebiete fokussiert, besteht hier verstärkter 
Bedarf, Modellierungsmethoden und Forschungsansätze 
weiterzuentwickeln.
Sozio-hydrologische und  
sozialwissen schaftliche Forschung
Der Umgang mit der globalen Wasserkrise erfordert 
es, die Systemzusammenhänge und Wechselwirkungen 
zwischen Natur und Mensch besser zu verstehen.
Soziohydrologische Forschung ist hierbei von hoher Relevanz, 
da sie ermöglicht, das komplexe Zusammenspiel
naturwissenschaftlicher und gesellschaftlicher Faktoren in 
aquatischen Systemen zu untersuchen. Sozio-Hydrologie 
ist die Kombination aus hydrologischer und
soziologischer Forschung, primär durch quantitative Ansätze und 
Modelle. Darüber hinaus empfiehlt der WBGU die
Förderung der sozialwissenschaftlichen Wasserforschung, die 
ökonomische, politische, soziale und rechtliche Aspekte 
untersucht, insbesondere mit Hinblick auf Optionen der 
Anpassung in unterschiedlichen regionalen Kontexten.
Erforschung effektiver Schnittstellen 
Notwendig ist politik- und rechtswissenschaftliche
Forschung zu der Frage, ob und wie effektive Schnittstellen 
zwischen unterschiedlichen Politikbereichen aussehen 
bzw. institutionell aufgebaut werden können. Es bedarf 
sowohl der Forschung zum Design von Schnittstellen 
von Verhandlungen der Abkommen
(Vertragsstaatenkonferenzen) als auch zu den dazugehörigen Science-
Policy-Schnittstellen (z. B. im Bereich Klima, Biodiversität, 
Plastik, Verschmutzung). Herausforderungen bisheriger 
Schnittstellengovernance und mögliche institutionelle 
Innovationen sollten hierbei diskutiert werden. 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 272 –
8.6.2 
Bi- und multilaterale Wissenschaftsförderung 
ausbauen 
Neue regionale Forschungsallianzen gründen 
und fördern, um Lernprozesse auf regionaler und 
globaler Ebene anzustoßen 
Neue regionale Forschungsallianzen könnten die
regionalen Plattformen informieren. Hierfür werden
Szenarien auf mittlerer Ebene (Meso- statt Mikroebene) sehr 
relevant sein, die Veränderungen im Wasserkreislauf in 
Weltregionen, wie z. B. Europa, Nordafrika oder dem 
mittleren Osten aufzeigen.
Regionale und multilaterale Förderer sollten
Förderlinien aufsetzen, auf die sich Wissenschaftler:innen
unabhängig von ihrer geographischen Ansiedlung bewerben 
können und mit besonderer Förderung für Süd-Süd- und 
Süd-Nord-Wissenschaftskooperationen, wie z. B. Future 
Earth oder das Belmont Forum. Zum jetzigen Zeitpunkt 
stellt die EU als regionale
Wissenschaftsförderorganisation eine weltweite Ausnahme dar. Laut International 
Science Council werden bisher über 80 % der Forschung 
weltweit entlang nationaler Logiken der
Wissenschaftsförderung aufgesetzt (ISC, 2021: 13). Bi- und multilaterale 
Wissenschaftsförderung entlang gemeinsam definierter 
Förderziele und für den Umgang mit den globalen
Herausforderungen sollte dringend und substanziell ausgebaut 
werden. Entwickelte Lösungsansätze und
Transformationspfade ziehen regionale und transregionale
Spillover-Effekte zu wenig in Betracht. Auch bedarf es der 
expliziten Förderung transregionaler Wissenschafts- und 
Innovationsnetzwerke, um gegenseitige Lernprozesse in 
der Ausgestaltung von Wassergovernance sowie bezüglich 
der Nachhaltigkeits- und Qualitätsstandards zu
ermöglichen und gezielt anzusteuern. 
Wissenschaftsförderung sollte durch gemeinsame bi- 
und trilaterale Förderlinien gestärkt werden, auf allen 
Kontinenten und mit Ländern aller Einkommensgruppen 
(Niedrig-, Mittel- und Hocheinkommensländern), wie 
beispielsweise die Kooperation zwischen dem BMBF und 
Förderorganisationen von Nationalstaaten. Dies bedeutet 
Förderlinien bei-spielsweise gemeinsam zwischen BMBF 
und Wissenschaftsministerien anderer Länder
auszubauen, wie sie z. B. in der Zusammenarbeit mit Südafrika, 
Polen und Israel oder auch im Rahmen der
Wissenschaftsförderung durch die Europäische Union bereits existieren. 
Gleiches gilt für die jeweiligen Forschungsgemeinschaften, 
z. B. die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) oder 
den Academic Council der Vereinten Nationen.
Förderung inter- und transdisziplinärer Projekte  
zu nachhaltigem Wassermanagement
Die deutsche und europäische
Wissenschaftsförderlandschaft sollte gezielt inter- und transdisziplinäre
Projekte im Bereich nachhaltigen Wassermanagements in 
unterschiedlichen Weltregionen und mit verschiedenen 
Managementherausforderungen fördern. Dies umfasst 
wissenschaftliche und lokal angepasste
Innovationsentwicklung im Bereich der Bewässerungslandwirtschaft 
genauso wie in der städtischen Ver- und Entsorgung, der 
Aufbereitung von Abwasser und der Energieerzeugung 
durch Wasserkraft. Wichtig ist hierbei auf
transdisziplinäre Forschungsdesigns zu achten, in denen die
transformative Co-Produktion von Wassermanagementwissen 
in enger Zusammenarbeit von Wissenschaftler:innen und 
Praktiker:innen gefördert wird. Hierbei sollte besonders 
darauf geachtet werden, dass neben den Innovationen 
und neuen Wissensbeständen im Bereich nachhaltigen 
Wassermanagements auch die institutionellen Strukturen 
und Kapazitäten ausgebildet werden, um dieses Wissen 
in den lokalen Systemen in die Umsetzung zu tragen.
Weiterentwicklung der Methoden zur 
Erfassung und Bewertung wasserbezogener 
Umweltwirkungen und Spillover
Um die positiven Auswirkungen von Handel auf
Wasserverfügbarkeit und -qualität zu stärken und
negative Spillover zu vermeiden, braucht es zunächst eine 
Weiterentwicklung der Methoden zur Erfassung und 
Bewertung der wasserbezogenen Umweltwirkungen 
und Spillover, z. B. durch die Weiterentwicklung des 
Konzepts eines wirkungsbasierten Wasserfußabdrucks. 
Aufgebaut werden kann dabei z. B. auf den Ergebnissen 
des Forschungsprojekts „WELLE“ zur Bestimmung des 
Wasserfußabdrucks von Unternehmen innerhalb der 
Fördermaßnahme „Globale Ressource Wasser (GRoW)“ 
des BMBF (TU Berlin, 2020) und einem durch das 
Umweltbundesamt geförderten Forschungsprojekt zur 
konzeptionellen Weiterentwicklung und Erfassung des 
Wasserfußabdrucks von Deutschland (UBA, 2022b). 
Auch sollte eine Weiterentwicklung der Modelle zur 
Umweltfolgenabschätzung in bi- oder multilateralen
Handelsabkommen geprüft werden. Die EU hat hierzu 2021 
ein neues Konzept vorgelegt (IEEP, 2021), das jedoch 
z. B. keine wirkungsbasierte Erfassung des
Wasserfußabdrucks berücksichtigt. Auch werden in vielen Ländern 
Umweltfolgen nicht umfassend abgeschätzt. Weiterhin 
ist Forschung zu Governance mechanismen notwendig, 
die eine effektive Integration dieser Umweltwirkungen 
in private und staatliche Entscheidungen bewirken. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 273 – 
Internationale Beziehungen  
durch Wissenschaftskooperation und 
Forschungsallianzen stärken
Beim Aufsetzen von Förderlinien im Bereich des
Wassermanagements und der Wasserforschung sollte gezielt 
darauf geachtet werden, kooperative Forschungsprojekte 
mit verschiedenen Ländern zu fördern. Folgende drei 
Ländergruppen sollten berücksichtigt werden: (1) Länder, 
die zunehmende Herausforderungen im
Wassermanagement haben (z. B. Dürren, Überschwemmungen), wie z. B. 
Jordanien, Libanon, Mongolei oder Usbekistan; (2)
Länder, die von sozialer Polarisierung und politischen
Autokratisierungsprozessen betroffen sind sowie (3) Länder, 
die auf Ebene geopolitischer Aushandlungsprozesse von 
hoher strategischer Relevanz als Partner und Allianzen 
für Deutschland und Europa sind.
Die hier empfohlene Wissenschaftskooperation sollte 
alle wissenschaftlichen Akteure umfassen,
einschließlich Universitäten, beratende Institute und Think Tanks. 
Hier bieten sich umfassende Möglichkeiten mit sehr 
unterschiedlichen gesellschaftlichen Akteuren wie NGOs, 
halbstaatlichen Wassernutzergemeinschaften,
Frauenorganisationen usw. im engen Austausch zu stehen. Die 
gemeinsame sach- und wissensorientierte
Kooperationsarbeit ermöglicht sehr engen und vertrauensaufbauenden 
Austausch. Partizipative und sozial inklusive Ansätze 
der Kooperation können gelebt werden, hierdurch das 
Wassermanagement verbessert und gleichzeitig breitere 
institutionelle Strukturen und Kulturen für inklusive 
und rechenschaftspflichtige Governance aus- und
aufgebaut werden. 
Bei Förderlinien im Bereich nachhaltiger
Wassergovernance sollte darauf geachtet werden, dass sowohl 
die formellen als auch informellen, also „de jure“ und 
„de facto“ praktizierten Seiten des
Wassermanagementsystems empirisch erhoben und auf Schwachstellen 
oder auch Anpassungsfähigkeit im Umgang mit
Wassernotlagen analysiert werden. Dies erfordert inter- und 
transdisziplinäre Projektdesigns und eine entsprechend 
interdisziplinäre Zusammensetzung der
sozialwissenschaftlichen Teile der Projektteams
(Rechtswissenschaften, Soziologie und Ethnologie). Darauf aufbauend sollte 
die Entwicklung institutioneller Innovationen und
Lösungsansätze für bottom-up und top-down integrierte 
Formen des Managements sichergestellt bzw. in die 
Umsetzung getragen werden.
8.6.3 
Forschung für eine nachhaltige Finanzierung
Ein höheres Engagement von Unternehmen,
Finanzmarktakteuren und der öffentlichen Hand für die
Minderung wasserbezogener Risiken, die Erhaltung von 
Wasserressourcen und klimaresiliente Infrastruktur setzt 
eine solide Informationsbasis zu solchen Risiken sowie zu 
Mehrgewinnen insbesondere von naturbasierten
Maßnahmen voraus. Für letztere sollten Finanzierungsmodelle 
weiterentwickelt werden. Die Möglichkeiten zur besseren 
Finanzierung lokaler öffentlicher Güter sowie Wirkungen 
und Reformbedarfe wasserbezogener Abgaben sollten 
umfassend analysiert werden.
Projektionen bzw. Daten und Modellierungen 
zu potenziellen wasserbezogenen Schäden, 
Anpassungskosten und Mehrgewinnen verbessern
Schätzungen zu möglichen regionalen Schäden durch 
wasserbezogene Klimarisiken, zu den Kosten von
Anpassungsmaßnahmen und ggf. verbleibenden Restrisiken 
und möglichen Zusatznutzen (z. B. für Gesundheit und 
Umwelt) sind noch mit großen Unsicherheiten behaftet. 
Die empirische Datenbasis sollte verbessert und
Projektionen sowie die Modellierung von Unsicherheiten 
weiterentwickelt werden (Caretta et al., 2022: 652 f.), 
auch um den richtigen Zeitpunkt für häufig irreversible 
Anpassungsinvestitionen im Spannungsfeld zwischen 
rechtzeitiger Vorsorge und einer bei längerem Abwarten 
verbesserten Informationsbasis zu bestimmen (Ginbo et 
al., 2021). Neben Infrastrukturmaßnahmen sollten
insbesondere auch die Kosten und Nutzen von naturbasierten 
Lösungen, Effizienzmaßnahmen auf der Verbrauchsseite 
und veränderten Regulierungen und Wasserpreisen
untersucht werden (Caretta et al., 2022: 652 f.; Kap. 6.5.1).
Wirtschaftliche und finanzielle Kosten des Nicht-
Handelns: „Stress-Testing“ von Volkswirtschaften 
mit globalen Verflechtungen
Die Auswirkungen möglicher physischer Schäden infolge 
von „zu wenig“ bzw. „zu viel“ Wasser auf die Wirtschaft 
und den Finanzsektor sollten auch auf Ebene ganzer 
Volkswirtschaften besser untersucht werden. Dabei
sollten internationale Auswirkungen nationaler Krisen, z. B. 
über Handel, Transportwege und Finanzmärkte,
einbezogen werden. Die betrachteten Zeitskalen sollten die z. T. 
jahrzehntelange Lebensdauer vieler Kapitalstöcke und 
insbesondere von Infrastrukturen berücksichtigen. Die 
Analyse sollte direkte Auswirkungen durch
Kapitalstockschäden, indirekte betriebswirtschaftliche
Einschränkungen und sektorübergreifende Effekte umfassen sowie die 
damit verbundenen Kreditausfallrisiken bei Banken und 
Auswirkungen auf die Versicherungswirtschaft.
Hybride Finanzierungsinstrumente und  
neue Geschäftsmodelle für naturbasierte  
Ansätze entwickeln
Angesichts der hohen Investitionsbedarfe sollte vermehrt 
private Beteiligung bei der Finanzierung
naturbasierter Ansätze zum EInsatz kommen. Dabei kann hybrider 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 274 –
Finanzierung gemeinsam mit staatlichen Akteuren eine 
wichtige Rolle zukommen. Für die Entwicklung und 
Umsetzung entsprechender Geschäftsmodelle ist
transdisziplinäre Forschung erforderlich, welche Akteure 
des Finanzsektors und lokale Investoren einbindet. Die 
Forschung sollte dabei sowohl die Ausgestaltung der 
Finanzierungsformen und -instrumente als auch ein
Monitoring und eine Wirkungsanalyse von sozialen und 
ökologischen Nutzen umfassen. Ebenso sollte untersucht 
werden, welche Anreiz- und Lenkungswirkung vor allem 
auf institutionelle Investoren durch eine Offenlegung von 
wasserbezogenen Risiken und externen Kosten bestenfalls 
erreicht werden kann.
Bewertung von Mehrgewinnen weiterentwickeln 
und in die Umsetzung bringen
Naturbasierte Ansätze führen zu gesellschaftlichen und 
ökologischen Mehrgewinnen, deren Monetarisierung 
und Kompensation zu verlässlichen Einnahmenquellen 
für private Investoren führen kann. Trotz
vorhandener Anstrengungen, Ökosystemleistungen zu bewerten, 
und trotz Diskussionen um deren Honorierung
beispielsweise im Waldkontext, finden diese Zusatznutzen 
bisher keinen systematischen Eingang in staatliche 
Förderung. Ein Grund für die mangelnde Umsetzung 
ist nach wie vor die Datenlage. Ökosystemleistungen 
sind lokal differenziert und vielfältig. Insbesondere 
hinsichtlich wasserbezogener Mehrgewinne braucht es 
weitere Forschung von ihrer Erfassung und Bewertung 
bis hin zu einer effizienten und effektiven Integration 
in die Politik bzw. staatliche Maßnahmen.
Wirkungsanalyse einer erweiterten Abgabenreform
Länder sollten die Auswirkungen einer möglichen Reform 
von wasserbezogenen Abgaben im Sinne der in
Kapitel 8.3.2 diskutierten Ansätze auf Ökosysteme, private 
Haushalte sowie wichtige Wirtschaftssektoren wie
Landwirtschaft und Industrie untersuchen. Dabei sollten
unerwünschte Nebenwirkungen der Maßnahmen wie z. B. nicht 
beabsichtigte Belastungen von Akteuren außerhalb der 
Zielgruppe oder Verlagerungseffekte, z. B. Abwanderung 
von verschmutzungsintensiven Wirtschaftsaktivitäten,
berücksichtigt und analysiert werden, wie diese verhindert 
werden können. Zu diesem Zweck sollte eine Reform bzw. 
Einführung wasserbezogener Abgaben systemisch im
Zusammenhang mit einer Reform weiterer Steuern, Gebühren 
oder Beiträge gesehen werden: z. B. erstattet Dänemark 
einen Teil der Einnahmen aus der Pestizidsteuer über die 
Senkung anderer Steuern an Landwirt:innen zurück.
8.6.4   
Forschung zu Herausforderungen der politischen 
Kommunikation
Einhergehend mit den unter Kapitel 3 dargestellten
sozialen Polarisierungs- und politischen
Autokratisierungsprozessen ist eine generelle Abnahme der Popularität von 
Themen mit Nachhaltigkeits- und Transformationsbezug 
zu beobachten. Dies umfasst Themen zum Umgang mit 
der Klima- und der Biodiversitätskrise genauso wie die 
Gestaltung des notwendigen Strukturwandels in
Produktionssystemen und Konsummustern mit dem Ziel der 
Klimastabilisierung. Der Green Deal der EU-Kommission 
und der Global Gateway, welcher ursprünglich als Antwort 
auf Chinas Belt and Road Initiative gedacht war, werden 
in Teilen des südlichen Afrika als „Green Colonialism“ 
wahrgenommen. Die Richtlinien von Ursula von der 
Leyen für 2024–2029 werden das politische Handeln 
der Europäischen Kommission in den kommenden Jahren 
bestimmen. Jedoch gehen diese unzureichend auf die 
internationale Dimension nachhaltiger Entwicklung ein. 
Die Agenda 2030 wurde als zu komplex angesehen und 
eine Post-2030-Agenda in den Richtlinien nicht genannt 
(von der Leyen, 2024).
Forschung zu politischer Kommunikation fördern
Da klimaresilientes Wassermanagement Mehrheiten 
benötigt empfiehlt der WBGU, Forschung zu den
kommunikativen Herausforderungen im Umgang mit
multiplen Verschärfungen zu fördern. Es bedarf der
Fähigkeit, auf die derzeit von Fake News geprägte politische 
Kommunikation zu reagieren und faire, öffentliche, 
demokratische Diskurse zu ermöglichen. Folgende
Forschungsfragen sollten im Vordergrund stehen: Was lässt 
sich zur effektiveren Kommunikation klimaresilienten 
Wassermanagements und weiterer
Nachhaltigkeitsthemen empirisch nachweisen und kommunizieren, um
Betroffene zu erreichen und durch eine faire demokratische 
Auseinandersetzung Mehrheiten für transformatives 
Wassermanagement zu ermöglichen? Zur Stärkung der 
Demokratie sollte auch erforscht werden, wie auch 
schwierige und hoch komplexe Themen bezüglich
regionaler Verschärfungen, die Dynamiken mit globalem 
Ausmaß entwickeln, mit Wähler:innen so reflektiert 
werden können, dass klimastabilisierende und
sozialverträgliche Politiken möglich sind.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 275 – 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 276 –
Abstand zu den Grenzen der 
Beherrsch barkeit wahren
Bereits heute treten weltweit immer wieder Wasserkrisen 
auf. In Zukunft ist mit fortschreitenden, beschleunigten 
Änderungen des globalen Wasserkreislaufs zu rechnen, 
bei denen sich die Auswirkungen des Klimawandels, die 
Übernutzung der Wasserressourcen, die ungleiche
Verteilung von Wasser, der Verlust von Ökosystemleistungen 
sowie Gefährdungen durch wasserbezogene
Gesundheitsrisiken weiter verschärfen. Dies wird zunehmend in 
Bedrohungslagen münden, die jenseits des menschlichen 
Erfahrungsspektrums liegen. In Kombination mit bereits 
heute bestehenden Herausforderungen der
Wassernutzung können sie sich zu regionalen Wasser notlagen
zuspitzen. Im Extremfall ergeben sich Situationen, in denen 
Grenzen der Beherrschbarkeit überschritten,
gesellschaftliche Strukturen und Ökosysteme substanziell
destabilisiert werden und Handlungsspielräume schlichtweg nicht 
mehr existieren. Lebensgrundlagen gehen verloren.
Um Handlungsspielräume zu erhalten, den Abstand 
zu den Grenzen der Beherrschbarkeit möglichst zu
vergrößern und eine stärkere Resilienz zu schaffen, sind 
zunehmend vorausschauende Anpassungsmaßnahmen 
erforderlich, die Wasserversorgung und
Wasserqualität sichern. Konkret bedeutet dies die Bereitschaft zu 
radikaler Umsteuerung, was auch die Initiierung und 
Begleitung von Strukturwandel voraussetzt, etwa durch 
Landnutzungs­, Industrie­, Siedlungs­ und
Infrastrukturpolitik. Sollte dies nicht gelingen und helfen auch 
transformative Maßnahmen nicht mehr weiter, ist
gegebenenfalls ein geordneter rechtzeitiger Rückzug die 
letzte Gestaltungsoption.
Dies sind bedrohliche Muster mit planetarer Dimension. 
Es ist daher von höchster Dringlichkeit, das  Thema Wasser 
höher auf der internationalen Agenda zu verankern. Das 
derzeitige starke Momentum durch die UN­
Wasserkonferenzen 2023, 2026 und 2028 sollte von den Regierungen 
genutzt werden, um weltweit durch umfassende Vorsorge 
einen ausreichenden Abstand zu den Grenzen der
Beherrschbarkeit einzuhalten. Kurzfristig sollten effektive 
Strategien für ein resilientes Wassermanagement
entwickelt werden, die mittelfristig die weltweite Kooperation 
stärken und langfristig in ein von der Staatengemeinschaft 
getragenes Wasserabkommen münden.
Regionale Wassernotlagen mit planetarer 
Dimension antizipieren und abwenden 
Auf allen Kontinenten zeichnen sich regionale
Wassernotlagen ab, die eine große Zahl an Menschen betreffen bzw. 
große Naturräume und deren Biodiversität
beeinträchtigen. Von der Gletscherschmelze im Himalaya, massiven 
Sturzfluten in Brasilien, der kontinuierlich
voranschreitenden Landdegradation in Subsahara­Afrika, extremen 
Hitzewellen und langanhaltenden Trockenperioden in 
Kanada oder Südeuropa bis hin zur Erschöpfung
nordamerikanischer Süßwasseraquifere oder
Hochwasserereignissen in Europa einschließlich Deutschland lassen 
sich verschiedene Muster erkennen, die sich auch in 
anderen Weltregionen wiederholen. Durch gemeinsam 
genutzte Flusseinzugsgebiete und Aquifere, veränderte 
Verdunstungs­ und Niederschlagsmuster,
Handelsbeziehungen oder Migration können sie jeweils weitreichende, 
auch transregionale Folgen haben und in ihrer Summe 
eine globale Notlage nach sich ziehen (z. B. eine
Ernährungs­ oder Flüchtlingskrise).
Daher sollte international eine Water Mapping 
 Initiative angestoßen werden, um krisenhafte
Entwicklungen frühzeitig zu erkennen und kontinuierlich zu 
begleiten, die Weltgemeinschaft zu informieren und 
vorsorgende Handlungsstrategien im Rahmen der UN zu 
entwickeln. Zudem sollte ein systematischer
internationaler Austausch über wirkungsvolle Anpassungs­ und 
Resilienzstrategien erfolgen. Anzustreben ist eine
Internationale Wasserstrategie, um diesen Herausforderungen, 
vor denen alle Staaten stehen, als Weltgemeinschaft zu 
begegnen. 
Kernbotschaften 9 9
B
an
gw
eu
lu
-S
ee
 (
Sa
m
bi
a)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 277 –
Klimaresilientes Wassermanagement umsetzen 
und naturnahe Wasserqualität erhalten
Infrastrukturen und Managementansätze müssen sich 
den Veränderungen lokaler Wasserhaushalte und dem 
zunehmenden Auftreten von Extremereignissen anpassen. 
Für Planung und Betrieb sind daher nicht nur
Gegenwartsdaten relevant, die Bewertung von Maßnahmen erfordert 
auch einen langfristigen Blick, der die kontinuierliche 
Veränderungsdynamik im Wasserkreislauf und die neue 
Qualität der Unsicherheit berücksichtigt. Im Kern geht 
es darum, den sich global ändernden Wasserkreislauf 
lokal zu verlangsamen und durch transformative
Anpassungsstrategien langfristig klimaresilientere Lösungen 
zu etablieren. Grünes Wasser – und damit die
Wiederherstellung und Bewahrung eines klimaresilienten
Landschaftswasserhaushalts – spielt eine Schlüsselrolle zur 
Stabilisierung lokaler und regionaler Wasserdargebote. 
Es sollte als Schutzgut in internationales und deutsches 
Wasserrecht aufgenommen werden. So sollte grünes 
Wasser elementarer Bestandteil des wasserrechtlichen
Bewirtschaftungsermessens in Deutschland werden. Daraus 
leitet sich ab, dass nicht allein in grauen Infrastrukturen 
und blauem Wasser gedacht werden kann. Das
Portfolio möglicher Maßnahmen und ihrer Kombinationen 
sollte noch stärker erweitert werden. Infrastruktur und 
natürliche sowie technologische
Wassermanagementsysteme müssen viel mehr als bisher in der Lage sein, 
Pfadabhängigkeiten zu vermeiden, Wassermengen zu 
puffern, kontinuierlich nachzusteuern und so flexibel 
auf Veränderungen zu reagieren. Diese neuen
Herausforderungen für das Wassermanagement müssen sich auch 
in Budget­ und Kompetenzzuweisungen niederschlagen. 
Zur Sicherung der Wasserqualität ist eine konsequente 
Umsetzung des Zero­Pollution­Ansatzes und des
Leitbilds einer Kreislaufwasserwirtschaft notwendig, unter 
Einbeziehung gesunder Ökosysteme. Kernelemente sind 
die wirkungsvolle Reduktion des Eintrags
persistenter Schadstoffe, die Stärkung der Selbstreinigungskraft 
natürlicher und künstlicher Gewässer, die Entwicklung 
von Reinigungs­ und Kreislaufverfahren parallel zur
Entwicklung und Anwendung neuer Stoffe sowie eine
Verbesserung der Datenverfügbarkeit der Stoffkreisläufe im 
Transportmedium Wasser. Auch bedarf es der Entwicklung 
tierversuchsunabhängiger Testverfahren für die
Beurteilung der Wirkungen neuer Stoffe auf Natur und Mensch, 
insbesondere automatisierter Biotestverfahren und KI­
gestützter Computermodelle. Diese müssen die Komplexität 
von Mischungen berücksichtigen und mit chemischen 
Innovationen Schritt halten. Wirtschaftliche Akteure 
sollten bei der Entwicklung notwendiger Verfahren und 
Stoffe für die Aufreinigung und deren Markteinführung 
gezielt durch die Schaffung inno vationsfreundlicher 
Rahmenbedingungen unterstützt werden. 
Der WBGU empfiehlt, bei der Auswahl und Umsetzung 
von Maßnahmen zur Schaffung eines klimaresilienten 
und sozial ausgewogenen Wassermanagements vier
Anforderungen zu berücksichtigen:
1. Die Wirksamkeit von Maßnahmen sollte zum einen 
im Hinblick auf spezifische Ziele und zum anderen
bezüglich ihres Beitrags für die Wiederherstellung eines
klimaresilienten Landschaftswasserhaushalts beurteilt werden. 
2. Weiterhin sollte die Eignung und Machbarkeit von 
Maßnahmen kontextspezifisch unter Berücksichtigung 
technischer Limitationen, ihres Flächen­ und
sonstigen Ressourcenbedarfs (auch unter Beachtung weiterer 
Schutzziele, z. B. Klima­ und Biodiversitätsschutz) sowie 
sich im Zeitverlauf verändernder Rahmenbedingungen 
analysiert werden. 
3. Mögliche Mehrgewinne für Klima­ und
Biodiversitätsschutz sowie Gesundheit, soziale und wirtschaftliche 
Vorteile von Maßnahmen sowie Effekte auf die
Verringerung von Ungleichheiten sollten antizipiert, evaluiert 
und bei der Beurteilung von Maßnahmen berücksichtigt 
werden. 
4. Um Fehlanpassungen und weitere nicht intendierte 
wasserbezogene, ökologische, gesundheitliche, soziale 
und wirtschaftliche Konsequenzen zu vermeiden,
sollten möglichst alle Auswirkungen von Maßnahmen auf 
verschiedenen Zeitskalen (heute, bis 2050 und darüber 
hinaus) durch einen systemischen und transdisziplinären 
Ansatz identifiziert, evaluiert und berücksichtigt werden. 
Integrierte Klima-, Biodiversitäts- und 
Sozialpolitik ist effektive Wasserpolitik
Effektive Wasserpolitik erfordert, globale Treiber, die 
direkt auf den globalen Wasserkreislauf wirken, in
Grenzen zu halten: Dafür ist eine ambitionierte Klimapolitik 
einschließlich der Einhaltung der Ziele des Pariser
Abkommens Voraussetzung. Die Änderungen des globalen 
und lokalen Wasserhaushalts durch den Klimawandel 
können nur so begrenzt werden. Ebenso zentral ist die 
Umsetzung des Globalen Biodiversitäts rahmens von 
Kunming­ Montreal (GBF), um die elementare Rolle der 
Natur im globalen Wasserhaushalt zu schützen. Je früher 
gehandelt wird, desto mehr Handlungsoptionen bestehen.
Eine integrierte Governance für klimaresilientes und 
sozial ausgewogenes Wassermanagement kann jedoch 
nur gelingen, wenn eine enge Koordination zwischen 
Politikfeldern sowohl in Deutschland als auch auf
EUEbene, multilateral im Rahmen der Vereinten Nationen 
sowie im G7­ und G20­Kontext sichergestellt ist.
Voraussetzung für eine effektive Wasserpolitik ist insbesondere 
die Abstimmung der internationalen Klima­ und
Biodiversitätspolitik mit globaler Sozial­, Wirtschafts­ und 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 278 –
Handelspolitik. Dies sind die zentralen Politikfelder für 
die Erhaltung natürlicher Lebensgrundlagen sowie die 
Bekämpfung sozialer Ungleichheiten – zwischen sozialen 
Gruppen, Gesellschaften und Weltregionen. Von der
Bewältigung der damit verbundenen Herausforderungen 
hängt es ab, ob Arbeitsmärkte und soziale
Sicherungssysteme Bestand haben, eng mit der Natur verbundene 
Praktiken des Lebensunterhalts gesichert werden können 
und die Erhaltung natürlicher Lebensgrundlagen
weltweit gelingen kann, so dass für jüngere und künftige 
Generationen Zukunftsoptionen vor Ort möglich sein 
werden. Insofern ist eine Ressort­, Politikfeld­,
Regionen­ und Governanceebenen übergreifende Koordination 
und Kooperation von zentraler Bedeutung. Integrierte 
Politikgestaltung für klimaresilientes Wassermanagement, 
für Wohlstandssicherung bei gleichzeitiger Umkehr der 
Klima­ und Biodiversitätskrisen ist in einer aufgeheizten 
Welt die Voraussetzung für eine WasserZukunft ohne 
existenzielle Gefährdungen menschlichen Lebens.
Transformatives WasserWissen: 
Vorausschauende und begleitende  
Wissenschaft praktizieren
Die Veränderungen des globalen Wasserkreislaufs durch 
Klimawandel und stärkere Beanspruchung des Menschen 
schreiten unaufhaltsam fort. Die Annahme von
Stationarität, also die Vorstellung, dass natürliche Systeme auf 
der Grundlage empirischer Beobachtungen innerhalb 
eines definierten Zeitfensters eine vorhersagbare
Variabilität aufweisen, ist nicht mehr tragfähig. Die Unsicherheit 
über zukünftige Verfügbarkeiten steigt. 
Hier ist die Wissenschaft gefordert: Sie sollte
Projektionen und Szenarien zu Wasserqualität und ­
dargebot entwickeln und zur Verfügung stellen sowie die 
Informationen über zu erwartende Auswirkungen des 
Klimawandels mit lokalen Daten und Prognosen über 
die Wassernutzung und kontextspezifischem
Erfahrungswissen zusammenbringen. Diese Einschätzungen können 
die Basis sein für den sozial ausgewogenen Umgang mit 
ökologischen, klimatischen, politischen, sozialen und 
ökonomischen Herausforderungen und Verschärfungen. 
Dies erfordert die Entwicklung technologischer, sozialer 
und institutioneller Lösungsansätze, die in den jeweiligen 
Umsetzungskontexten gesellschaftlich angepasst sind und 
klimaresilientes Wassermanagement möglich machen.
Es bedarf also, neben der interdisziplinären
Forschung zu den Verschärfungen im Wasserbereich selbst, 
transdisziplinärer Ansätze, um passfähige Lösungs­ und 
Managementansätze zu entwickeln. Als Teil der
transformativen Anpassung erfordert dies innovative Ansätze 
für die kontinuierliche Begleitung von
Anpassungsstrategien und den Umgang mit großskaligen und disruptiven 
Änderungen der Wasserverfügbarkeit und
zunehmenden Extremereignissen sowie vorsorgendes Handeln 
für den Schutz der Wasserqualität. Dort, wo Grenzen 
der Beherrschbarkeit überschritten werden, reduzieren 
sich Handlungsmöglichkeiten akut auf ein reaktives 
Krisen­ und Katastrophenmanagement. Auch diese gilt 
es frühzeitig zu antizipieren. 
Mit der Gesellschaft, nicht gegen sie: der  
gestaltende Staat und die selbstorganisierte  
Gesellschaft in der Verantwortung
Ziel von Wasserpolitik muss auf jeder Politikebene sein, 
Wasserressourcen so weit wie möglich zu bewahren,
nachhaltig zu nutzen und zu regenerieren. Eine nachhaltige 
Nutzung unter den sich verschärfenden
Rahmenbedingungen beinhaltet insbesondere, die sich verändernde 
Ressource Wasser angemessen zu verteilen – auch
zwischen Mensch und Natur. Nutzungskonflikte müssen mit 
Hilfe eines Abwägungen eröffnenden staatlichen oder 
selbstorganisierten Wassermanagements unter
Beteiligung von Betroffenen (Stakeholder, Zivilgesellschaft) 
gelöst werden. Wasser ist lebensstiftende Ressource und 
darf nicht zum politischen Spielball werden.
Wassermanagement ist somit ein wichtiger Faktor für
Demokratieschutz und Friedenssicherung.
Eine nachhaltige WasserZukunft setzt voraus, dass 
Ziele und Verantwortung nicht allein vom Staat getragen 
werden, sondern ebenso von Wirtschaft und Gesellschaft. 
Der Staat muss dafür die Voraussetzungen schaffen und 
einen politischen und regulierenden Rahmen  setzen, um 
den Wert von Wasser auf allen Ebenen von Gesellschaft 
und Wirtschaft zu verankern. Ein solcher Rahmen umfasst 
sowohl eine Bildungsoffensive für einen
verantwortlichen Umgang mit Wasser als auch die Schaffung von 
Handlungsspielräumen für eine klimaresiliente
Wasserversorgung und ­nutzung. Staatliche wie private lokale 
Wasserakteure müssen organisatorisch und finanziell in 
die Lage versetzt werden, zukünftige Herausforderungen 
gemeinsam zu bewältigen. Unternehmen müssen mit 
den notwendigen Informationen and Anreizen versehen 
werden, um auch überregional ihrer Verantwortung für 
eine nachhaltige Wassernutzung gerecht zu werden. 
Wasser als wertvolle Ressource sollte konsequent und 
sozial ausgewogen bepreist werden, um eine effiziente 
und nachhaltige lokale ebenso wie globale Nutzung 
zu fördern. Zudem sollten Anreize geschaffen werden, 
privates Kapital als Ergänzung der öffentlichen
Finanzierung zu gewinnen. Die durch die Aktivierung privater 
Investitionen und Erhöhung öffentlicher Einnahmen 
gewonnenen Finanzierungsspielräume sind für die
Anpassung wasserbezogener Infrastrukturen an den
Klimawandel dringend erforderlich. Dabei sollte angesichts 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 279 – 
der erforderlichen Anpassungsstrategien und der
Notwendigkeit einer beschleunigten Umsetzung zugleich 
die bestehende gesellschaftliche Selbstorganisation zum 
Umgang mit Wasser gestärkt werden – durch einen
geeigneten rechtlichen Rahmen sowie organisatorische und 
gegebenenfalls auch finanzielle Unterstützung
nichtstaatlicher Akteure. Kooperationsplattformen können 
lokale Wasser­ und Landnutzer:innen, staatliche,
zivilgesellschaftliche und wissenschaftliche Akteure
zusammenbringen um Wissen zu teilen sowie Strategien und 
finanzielle Ausgleichs­ bzw. Finanzierungsmodelle zu 
entwickeln. Beispiele sind Wasserfonds, in denen Akteure 
aus Städten bzw. Kommunen und deren
Wassereinzugsgebieten zusammenkommen. Das Zusammenspiel von 
staatlicher und selbstorganisierter Wassergovernance 
und somit auch eine den gewachsenen
gesellschaftlichen, infrastrukturellen und ökologischen Realitäten 
vor Ort entsprechende Verbindung von Top­down­ und 
Bottom­up­Ansätzen in der Planung und Umsetzung des 
Wassermanagements ist von zentraler Bedeutung für 
eine nachhaltige und governanceebenenübergreifende 
und kohärente Wasserbewirtschaftung. 
Um neue Akteure wie Land­ und Forstwirt:innen 
für den Schutz und die Bewirtschaftung insbesondere 
des grünen Wassers zu gewinnen, sind entsprechende 
Motivation und Anreize erforderlich. Auf finanzieller 
Seite umfasst dies sowohl eine Neuausrichtung von 
Subventionen als auch Entlohnungsmodelle, die den
gesellschaftlichen und ökologischen Mehrwert reflektieren. 
Darüber hinaus muss den relevanten Akteuren und der 
Öffentlichkeit der Wert einer klimaresilienten
Wasserversorgung für Mensch und Natur besser vermittelt werden. 
Insbesondere Landwirt:innen, die eine Schlüsselrolle 
bei der Wiederherstellung eines klimaresilienten
Landschaftswasserhaushalts spielen, sollten in dieser Funktion 
Wertschätzung erfahren und unterstützt werden.
International Verantwortung übernehmen – 
Internationale Wasserstrategie entwickeln
Die internationale Wassergovernance muss sich auf
fortschreitende und beschleunigte Änderungen im globalen 
Wasserkreislauf und daraus resultierende Verschärfungen 
wasserbezoger Probleme einstellen. Dazu muss Wasser als 
Querschnittsthema in vielen Foren mit bedacht werden – 
u. a. Klima, Biodiversität, Desertifikation, Verschmutzung, 
soziale Ungleichheit und Armut. Es braucht aber auch
einen eigenen Prozess und politische Aufmerksamkeit.
Deutschland sollte eine Führungsrolle in der
internationalen Wassergovernance einnehmen, die Kapazitäten an 
den Schnittstellen stärken, internationale Kooperation
fördern und mit Anpassungsstrategien für ein
klimaresilientes Wassermanagement vorangehen.
Die für 2026 und 2028 geplanten UN­
Wasserkonferenzen sollten gut vorbereitet werden. Auf Ebene der 
Bundesregierung bedeutet dies, Wasser als Thema zur 
Chefsache zu machen, es als prioritäres Politikfeld im 
ressortübergreifenden Austausch unter Federführung 
durch das BMUV zu identifizieren und die deutschen 
strategischen Schwerpunkte früh in die Gespräche auf 
Ebene der Europäischen Union zu tragen. Hier bietet es 
sich an, den Rahmen des Green Deals zu nutzen und 
diesen über einen Wasser­Fokus auch in einer 2024 
neu bestellten Europäischen Kommission zu stärken, 
gleichzeitig aber auch die Team­Europe­Initiative zu 
nutzen, um die EU­weit koordinierte Politikgestaltung 
im Bereich „Wasser“ voranzutragen. Auf multilateraler 
Ebene bietet es sich an, zum einen die 2024 im Rahmen 
der G7 beschlossene Wasserkoalition als Plattform zu 
nutzen, um frühzeitig Einigkeit über strategische Ziele, 
Zeitrahmen, Finanzen und institutionelle Aufhängung im 
Bereich der Wassergovernance für klimaresilientes und 
sozial ausgewogenes Wassermanagement herzustellen. 
Insbesondere die G7­Präsidentschaft Kanadas im Jahr 
2025 sollte genutzt werden, um die Wasserkoalition 
weiter auszugestalten und ihre Schwerpunktsetzungen 
sukzessive in die Water Dialogues in der G20 zu tragen. 
Gerade die G20­Präsidentschaft Südafrikas im Jahr 2025 
bietet hier ein weiteres politisches Gelegenheitsfenster. 
Der WBGU empfiehlt, bis 2030 eine Internationale 
Wasserstrategie mit regionalen Plattformen zu
erarbeiten. Ziele und Maßnahmen der Strategie sollten auch 
in zwischenstaatliche Wirtschafts­ und
Handelsbeziehungen einfließen, um Synergien zwischen dem Schutz 
der Wasserressourcen sowie der Unterstützung von
klimaneutraler Entwicklung und Ernährungssicherheit zu 
ermöglichen. Die Strategie sollte langfristig zu einem 
eigenen globalen Abkommen für Wasser – vergleichbar 
den Rio­Konventionen – weiterentwickelt werden.
Ziel ist es somit, über diese verschiedenen Plattformen 
die Schwerpunktsetzung und strategische Ausgestaltung 
der UN­Wasserkonferenzen zunächst mit gleichgesinnten 
Ländern (G7), sowie in einem nächsten Schritt mit den 
großen Mitteleinkommensländern (G20) vorzubereiten 
und als umfangreiches Politikprogramm für eine
friedliche WasserZukunft auf einem aufgeheizten Planeten in 
die Planungen zu den UN­Wasserkonferenzen 2026 und 
2028 zu tragen. Diese Konferenzen benötigen
Unterstützung durch ein international divers zusammengesetztes, 
wissenschaftliches Expert:innengremium (Water Mapping 
Initiative), das kritische wasserrelevante Veränderungen 
für Ökosysteme und Siedlungsräume in unterschiedlichen 
Weltregionen sowie drohende Wassernotlagen aufzeigt. 
Neben dem Bewusstsein für die neue Dimension der 
wasserbezogenen Herausforderungen und der
gemeinsamen Betroffenheit werden zudem Anreize für Staaten 
benötigt, sich an der internationalen Zusammenarbeit zu 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 280 –
beteiligen. Ein solcher Anreiz besteht zunächst in einem 
besseren Verständnis der komplexen Interdependenzen, 
die u. a. durch grenzüberschreitenden atmosphärischen 
Wassertransport zwischen Staaten (Niederschlags­ und 
Verdunstungseffekte) oder den virtuellen Wasserhandel 
bestehen, aber auch der Aussicht, dass diese
interessengerecht geregelt werden. Dabei sollten für alle Seiten 
vorteilhafte Unterstützungsmaßnahmen und finanzielle 
Ausgleichsmechanismen entwickelt werden und der für 
grünes Wasser zentrale Landnutzungssektor besonders 
im Fokus stehen.
Nationale Wasserstrategie in den internationalen 
Diskurs einbringen
Die Nationale Wasserstrategie der deutschen
Bundesregierung mit der darin formulierten Vision für die
Zukunft und daraus abgeleiteten Handlungsbedarfen und 
Maßnahmen ist ein großer Schritt zur Vermeidung
regionaler Wassernotlagen, der international Beachtung 
verdient. Sie wird aber nur dann wirkungsvoll, wenn 
sie langfristig planbar und umfassend mit Ressourcen 
ausgestattet und umgesetzt wird, auf nationaler Ebene 
ebenso wie in der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit. Das Ausmaß der Herausforderungen, die vor 
uns liegen, ist auch durch die Nationale Wasserstrategie 
noch nicht gänzlich erfasst. Dies gilt vor allem mit Blick 
auf Anerkennung und Umgang mit den Grenzen der 
Beherrschbarkeit, den Verlust von Stationarität oder die 
Anerkennung und notwendige aktive Bewirtschaftung 
grünen Wassers. Das bedeutet, dass Systeme zur
Bereitstellung und Nutzung von Wasser angesichts bisher 
ungekannter Schwankungen und nicht genau
prognostizierbarer, fortlaufender Veränderungen resilient erhalten 
und wissenschaftsbasiert neu aufeinander abgestimmt 
werden müssen. Diese Aspekte sollten in der
Ressortforschung sowie dem Forschungsprogramm der
Bundesregierung (z. B. Wasser: N – Forschung und Innovation 
für Nachhaltigkeit) Berücksichtigung finden.
Darüber hinaus ist die Nationale Wasserstrategie mit 
einer Reihe anderer nationaler Strategien und
gesetzlichen Vorgaben der Bundesregierung verknüpft, mit deren 
Maßnahmen hohe Synergieeffekte für den Wasserbereich 
bestehen – etwa dem Klimaschutzgesetz, dem
Klimaanpassungsgesetz, der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, 
dem Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz, der 
Nationalen Sicherheitsstrategie oder dem Programm
Forschung für Nachhaltigkeit. Dies macht eine
ressortübergreifende Abstimmung und Koordination erforderlich. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 281 – 

Abarzúa, G. E. B. und Glückler, J. (2023): Network Governance 
at the Margin of the State: Rural Drinking Water Communities 
in Chile. Environmental Management 71 (2), 451–464. https://
www.doi.org/10.1007/s00267-022-01760-2.
Abraham, A. und Chakraborty, P. (2020): A review on sources 
and health impacts of bisphenol A. Reviews on Environmental 
Health 35 (2), 201–210. https://www.doi.org/10.1515/
reveh-2019-0034.
Abramovsky, L. F., Andres, L. A., Joseph, G., Rud, J. P., Sember, 
G. E. und Thibert, M. D. (2020): Study of the distributional 
performance of piped water consumption subsidies in 10 
developing countries. Washington, D.C.: World Bank. https://
doi.org/10.1596/1813-9450-9245.
Acreman, M. und Holden, J. (2013): How Wetlands Affect Floods. 
Wetlands 33 (5), 773–786. https://www.doi.org/10.1007/
s13157-013-0473-2.
ADB – Asian Development Bank (2021): What Is Citywide 
Inclusive Sanitation and Why Is It Needed? Metro Manila, 
Philippines: ADB. https://dx.doi.org/10.22617/TIM210395-2.
Adedeji, A. A., Häggblom, M. M. und Babalola, O. O. (2020): 
Sustainable agriculture in Africa: Plant growth-promoting 
rhizobacteria (PGPR) to the rescue. Scientific African 9, e00492. 
https://doi.org/10.1016/j.sciaf.2020.e00492.
Adeel, M., Zain, M., Shakoor, N., Ahmad, M. A., Azeem, I., Aziz, 
M. A., Supe Tulcan, R. X., Rathore, A., Tahir, M., Horton, R.,
Xu, M. und Yukui, R. (2023): Global navigation of Lithium in
water bodies and emerging human health crisis. npj Clean Water 
6, 33. https://www.doi.org/10.1038/s41545-023-00238-w.
Adegbeye, M. J., Ravi Kanth Reddy, P., Obaisi, A. I., Elghandour, 
M. M. M. Y., Oyebamiji, K. J., Salem, A. Z. M., Morakinyo-Fasipe, 
O. T., Cipriano-Salazar, M. und Camacho-Díaz, L. M. (2020):
Sustainable agriculture options for production, greenhouse
gasses and pollution alleviation, and nutrient recycling in
emerging and transitional nations - An overview. Journal of
Cleaner Production 242, 118319. https://doi.org/10.1016/j.
jclepro.2019.118319.
AfDB – African Development Bank, UNEP – United Nations
Environment Programme und GRID-Arendal (2020): Sanitation 
and Wastewater Atlas of Africa. Abidjan, Nairobi, Arendal: 
AfDB, UNEP, GRID-Arenda. 
Agarwal, A., de los Angeles, M. S., Bhatia, R., Chéret, I., Davila-
Poblete, S., Falkenmark, M., Gonzalez-Villarreal, F., Jønch-
Clausen, T., Aït Kadi, M., Kindler, J., Rees, J. A., Roberts, P., 
Rogers, P., Solanes, M. und Wright, A. (2000): Integrated 
Water Resources Management. TAC Background Paper No. 
4. Stockholm: Global Water Partnership (GWP). https://hdl.
handle.net/10535/4986.
Agusdinata, D. B., Liu, W., Eakin, H. und Romero, H. (2018): 
Socio-environmental impacts of lithium mineral extraction: 
towards a research agenda. Environmental research letters 13, 
123001. https://www.doi.org/10.1088/1748-9326/aae9b1.
Aksnes, D. W. und Sivertsen, G. (2023): Global trends in
international research collaboration, 1980-2021. Journal of Data 
and Information Science 8 (2), 26–42. https://www.doi.
org/10.2478/jdis-2023-0015.
Alaerts, G. (2019): Financing for Water—Water for Financing: 
A Global Review of Policy and Practice. Sustainability 11 (3), 
821. https://www.doi.org/10.3390/su11030821.
Albert, J. S., Destouni, G., Duke-Sylvester, S. M., Magurran, A. 
E., Oberdorff, T., Reis, R. E., Winemiller, K. O. und Ripple, W. J. 
(2021): Scientists’ warning to humanity on the freshwater
biodiversity crisis. Ambio 50 (1), 85–94. https://doi.org/10.1007/
s13280-020-01318-8.
Albrecht, T. R., Crootof, A. und Scott, C. A. (2018): The Water-
Energy-Food Nexus: A systematic review of methods for 
nexus assessment. Environmental Research Letters 13, 043002. 
https://www.doi.org/10.1088/1748-9326/aaa9c6.
Allan, C., Curtis, A., Stankey, G. und Shindler, B. (2008): Adaptive 
Management and Watersheds: A Social Science Perspective 1. 
JAWRA Journal of the American Water Resources Association 44 
(1), 166–174. https://doi.org/10.1111/j.1752-1688.2007.00145.x.
Allan, J. A. (1998): Virtual Water: A Strategic Resource Global 
Solutions to Regional Deficits. Ground water 36 (4), 545–546. 
https://doi.org/10.1111/J.1745-6584.1998.TB02825.X.
Allison, E. und Mandler, B. (2018): Spills in Oil and Natural Gas Fields: 
Spill types, numbers, sizes, effects, and mitigation/cleanup efforts. 
Petroleum and the Environment 14/24. Alexandria: American 
Geosciences Insitute (AGI). https://www.americangeosciences.
org/geoscience-currents/spills-oil-and-natural-gas-fields.
Almeida, R. M., Schmitt, R., Grodsky, S. M., Flecker, A. S., Gomes, 
C. P., Zhao, L., Liu, H., Barros, N., Kelman, R. und McIntyre, P. 
B. (2022): Floating solar power: evaluate trade-offs. Nature 606,
246–249. https://doi.org/10.1038/d41586-022-01525-1.
Alves, A., Gersonius, B., Sanchez, A., Vojinovic, Z. und Kapelan, 
Z. (2018a): Multi-criteria Approach for Selection of Green and 
Grey Infrastructure to Reduce Flood Risk and Increase CO-
benefits. Water Resources Management 32 (7), 2505–2522.
https://www.doi.org/10.1007/s11269-018-1943-3.
Alves, A., Patiño Gómez, J., Vojinovic, Z., Sánchez, A. und 
Weesakul, S. (2018b): Combining Co-Benefits and
Stakeholders Perceptions into Green Infrastructure Selection for 
Flood Risk Reduction. Environments 5 (2), 29. https://www.
doi.org/10.3390/environments5020029.
Alves, C. A., Vicente, A. M. P., Calvo, A. I., Baumgardner, D., Amato, 
F., Querol, X., Pio, C. und Gustafsson, M. (2020): Physical and 
chemical properties of non-exhaust particles generated from wear 
between pavements and tyres. Atmospheric Environment 224, 
117252. https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2019.117252.
Ambade, B., Sethi, S. S., Kumar, A., Sankar, T. K. und Kurwadkar, 
S. (2021): Health Risk Assessment, Composition, and
Distribution of Polycyclic Aromatic Hydrocarbons (PAHs) in
Drinking Water of Southern Jharkhand, East India. Archives
of Environmental Contamination and Toxicology 80 (1), 120–
133. https://www.doi.org/10.1007/s00244-020-00779-y.
AMCOW – African Ministers’ Council on Water (2021): African 
Sanitation Policy Guidelines. Abuja, Nigeria: AMCOW. 
Literatur
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 283 –
Amos, C. B., Audet, P., Hammond, W. C., Bürgmann, R., Johanson, 
I. A. und Blewitt, G. (2014): Uplift and seismicity driven by
groundwater depletion in central California. Nature 509 (7501), 
483–486. https://www.doi.org/10.1038/nature13275.
Andres, L. A., Thibert, M., Lombana Cordoba, C., Danilenko, A. 
V., Joseph, G. und Borja-Vega, C. (2019): Doing more with less: 
Smarter subsidies for water supply and sanitation. Washington, 
D.C.: World Bank.
Anguelovski, I., Connolly, J. J. T., Pearsall, H., Shokry, G., Checker, 
M., Maantay, J., Gould, K., Lewis, T., Maroko, A. und Roberts, 
J. T. (2019): Why green “climate gentrification” threatens 
poor and vulnerable populations. Proceedings of the National 
Academy of Sciences 116 (52), 26139–26143. https://www.
doi.org/10.1073/pnas.1920490117.
Anik, A. H., Hossain, S., Alam, M., Sultan, M. B., Hasnine, M. 
T. und Rahman, M. M. (2021): Microplastics pollution: A
comprehensive review on the sources, fates, effects, and potential 
remediation. Environmental Nanotechnology, Monitoring &
Management 16, 100530. https://www.doi.org/10.1016/j.
enmm.2021.100530.
Antonelli, M., Laio, F. und Tamea, S. (2017): Water Resources, 
Food Security and the Role of Virtaul Water Trade in the 
MENA-Region. In: Behnassi, M. und McGlade, K. (Hrsg.): 
Environmental Change and Human Security in Africa and 
the Middle East. Cham: Springer, 199–217. https://doi.
org/10.1007/978-3-319-45648-5_11.
Anyanwu, I. N., Beggel, S., Sikoki, F. D., Okuku, E. O., Unyimadu, 
J.-P. und Geist, J. (2023): Pollution of the Niger Delta with 
total petroleum hydrocarbons, heavy metals and nutrients in 
relation to seasonal dynamics. Scientific Reports 13 (1), 14079. 
https://doi.org/10.1038/s41598-023-40995-9.
AQUASTAT – FAO’s Global Information System on Water 
and Agriculture (2024): Water use: Pressure on water
resources (worldwide). Rom: FAO. https://data.apps.fao.org/
aquastat/?lang=en&share=f-8fd8d517-0a8f-4c8b-87c0-
caf57a495585, abgerufen am 15.07.2024.
Araral, E. und Yu, D. (2013): Comparative water law, policies, 
and administration in Asia: Evidence from 17 countries. 
Water Resources Research 49 (9), 5307–5316. https://doi.
org/10.1002/wrcr.20414.
Arden, S. und Ma, X. (2018): Constructed wetlands for greywater 
recycle and reuse: a review. Science of the Total Environment 
630, 587–599. https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2018.02.218.
Arnbjerg-Nielsen, K., Leonardsen, L. und Madsen, H. (2015): 
Evaluating adaptation options for urban flooding based 
on new high-end emission scenario regional climate model 
simulations. Climate Research 64 (1), 73–84. https://www.
doi.org/10.3354/cr01299.
Arnold, J. L., Cauthorn, T., Eckert, J., Klein, C. und Rink, S. 
(2023): Let’s talk numbers: EU Taxonomy reporting by German 
companies. Berlin: econsens. https://econsense.de/wp-content/
uploads/2023/07/Lets-talk-numbers_EU-Taxonomy-reporting-
by-German-companies.pdf.
Arojojoye, O. A., Oyagbemi, A. A., Ola-Davies, O. E., Asaolu, 
R. O., Shittu, Z. O. und Hassan, B. A. (2021): Assessment of
water quality of selected rivers in the Niger Delta region of
Nigeria using biomarkers in Clarias gariepinus. Environmental 
Science and Pollution Research 28, 22936–22943. https://doi.
org/10.1007/s11356-020-11879-6.
Arvonen, V.,  Kibocha, S. N.,  Katko, T. S. und Pietilä, P. (2017): 
Features of Water Cooperatives: A Comparative Study of Finland 
and Kenya. Public Works Management & Policy 22 (4), 1–22. 
https://doi.org/10.1177/1087724X17715267.
Atelier Dreiseitl GmbH und Rambøll Group (2013): Cloudburst 
Economics – An Urban Flood Protection Masterplan for the 
Central City Catchments of Lådegåds-Åen und Vesterbro 
in Copenhagen, Denmark. Überlingen, Kopenhagen: Atelier 
Dreiseitl GmbH, Rambøll. 
Audet, J., Zak, D., Bidstrup, J. und Hoffmann, C. C. (2020):
Nitrogen and phosphorus retention in Danish restored wetlands. 
Ambio 49 (1), 324–336. https://www.doi.org/10.1007/
s13280-019-01181-2.
aus der Beek, T., Weber, F.-A., Bergmann, A., Hickmann, S., Ebert, 
I., Hein, A. und Küster, A. (2016): Pharmaceuticals in the
environment—Global occurrences and perspectives.
Environmental Toxicology and Chemistry 35 (4), 823–835. https://
doi.org/10.1002/etc.3339.
Ayilara, M. S., Adeleke, B. S., Akinola, S. A., Fayose, C. A., 
Adeyemi, U. T., Gbadegesin, L. A., Omole, R. K., Johnson, R. 
M., Uthman, Q. O. und Babalola, O. O. (2023): Biopesticides 
as a promising alternative to synthetic pesticides: A case for 
microbial pesticides, phytopesticides, and nanobiopesticides. 
Frontiers in Microbiology 14, 1258968. https://www.doi.
org/10.3389/fmicb.2023.1040901.
Ayres, A., Peterson, C. und Rosser, A. (2023): Water Use in 
California’s Communities. San Francisco, Kalifornien: Public 
Policy Institute of California (PPIC). 
Azam, M. F., Kargel, J. S., Shea, J. M., Nepal, S., Haritashya, U. 
K., Srivastava, S., Maussion, F., Qazi, N., Chevallier, P., Dimri, 
A. P., Kulkarni, A. V., Cogley, J. G. und Bahuguna, I. (2021):
Glaciohydrology of the Himalaya-Karakoram. Science 373 (6557), 
eabf3668. https://www.doi.org/10.1126/science.abf3668.
BAFU – Bundesamt für Umwelt (2012): Auswirkungen der
Klimaänderung auf Wasserressourcen und Gewässer. Synthesebericht 
zum Projekt „Klimaänderung und Hydrologie in der Schweiz“ 
(CCHydro). Bern: BAFU. 
Bai, Y., Muralidharan, N.,  Sun, Y.-K.,  Passerini, S.,  Whittingham, 
M. S. und Belharouak, I. (2020): Energy and environmental
aspects in recycling lithium-ion batteries: Concept of Battery
Identity Global Passport. Materials Today 41, 304–315. https://
doi.org/10.1016/j.mattod.2020.09.001.
Bakken, T. H., Modahl, I. S., Engeland, K., Raadal, H. L. und 
Arnøy, S. (2016): The life-cycle water footprint of two
hydropower projects in Norway. Journal of Cleaner Production 113, 
241–250. https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2015.12.036.
Balasubramanian, P., Burchi, F. und Malerba, D. (2023): Does 
economic growth reduce multidimensional poverty? Evidence 
from low-and middle-income countries. World Development 161, 
106–119. https://doi.org/10.1016/j.worlddev.2022.106119.
Balasubramanya, S. und Buisson, M.-C. (2022): Positive incentives 
for managing groundwater in the presence of informal water 
markets: perspectives from India. Environmental Research Letters 
17, 101001. https://doi.org/10.1088/1748-9326/ac914f.
Banaszuk, P., Wysocka-Czubaszek, A. und Kamocki, A. K. 
(2011): Internal eutrophication of restored peatland stream: 
The role of bed sediments. Ecological Engineering 37 (2), 260–
268. https://www.doi.org/10.1016/j.ecoleng.2010.11.016.
Banda, V. D., Dzwairo, R. B., Singh, S. K. und Kanyerere, T. 
(2022): Hydrological Modelling and Climate Adaptation under 
Changing Climate: A Review with a Focus in Sub-Saharan Africa. 
Water 14 (24), 1–27. https://doi.org/10.3390/.
Barataud, F., Aubry, C., Wezel, A. und Mundler, P. (2014): 
Management of drinking water catchment areas in cooperation 
with agriculture and the specific role of organic farming. 
Experiences from Germany and France. Land Use Policy 36, 
585–594. https://doi.org/10.1016/j.landusepol.2013.10.010.
Barcellos, D. d. S., Procopiuck, M. und Bollmann, H. A. (2022): 
Management of pharmaceutical micropollutants discharged 
in urban waters: 30 years of systematic review looking at 
opportunities for developing countries. Science of The Total 
Environment 809, 151128. https://doi.org/10.1016/j.
scitotenv.2021.151128.
Bardhan, P. (2004): Scarcity, conflicts, and cooperation: essays 
in the political and institutional economics of development. 
Cambridge, Massachusetts: MIT Press. 
Barreto, A., Santos, J., Calisto, V., Rocha, L. S., Amorim, M. 
J. B. und Maria, V. L. (2023): Cocktail effects of emerging 
contaminants on zebrafish: Nanoplastics and the pharmaceutical 
diphenhydramine. NanoImpact 30, 100456. https://www.doi.
org/10.1016/j.impact.2023.100456.
Bassi, N., Rishi, P. und Choudray, N. (2010): Institutional organizers 
and collective action: the case of water users’ associations in 
Gujarat, India. Water International 35 (1), 18–33. https://doi.
org/10.1080/02508060903515275.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 284 –
Bayliss, K. (2014): The Financialization of Water. Review of 
Radical Political Economics 46 (3), 292–307. https://www.
doi.org/10.1177/0486613413506076.
Bearden, B. (2010): The legal regime of the Mekong River: a look 
back and some proposals for the way ahead, Water Policy. Water 
Policy 12 (6), 798–821. https://doi.org/10.2166/wp.2009.060.
Bednarek, A. T. (2001): Undamming Rivers: A Review of the 
Ecological Impacts of Dam Removal. Environmental Management 
27 (6), 803–814. https://doi.org/10.1007/s002670010189.
Beek, E. v., Nolte, A. J., Maat, J. t., Fanesca-Sanchez, M., Asselman, 
N. und Gehrels, H. (2022): Strategic Water Systems Planning - 
A Framework for Achieving Sustainable, Resilient and Adaptive 
Managemen. Delft, Niederlande: Deltares. https://publications.
deltares.nl/Deltares234.pdf.
Beisheim, M. (2013): Der „Nexus“ Wasser-Energie-Nahrung: 
wie mit vernetzten Versorgungsrisiken umgehen? SWP-Studie 
2013/S 11. Berlin: Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP). 
Bekchanov, M., Lamers, J. P. A. und Martius, C. (2010): Pros 
and Cons of Adopting Water-Wise Approaches in the Lower 
Reaches of the Amu Darya: A Socio-Economic View. Water 
2 (2), 200–216. https://www.doi.org/10.3390/w2020200.
Belletti, B., Garcia de Leaniz, C., Jones, J., Bizzi, S., Börger, L., 
Segura, G., Castelletti, A., van de Bund, W., Aarestrup, K., Barry, 
J., Belka, K., Berkhuysen, A., Birnie-Gauvin, K., Bussettini, M., 
Carolli, M., Consuegra, S., Dopico, E., Feierfeil, T., Fernández, S., 
Fernandez Garrido, P., Garcia-Vazquez, E., Garrido, S., Giannico, 
G., Gough, P., Jepsen, N., Jones, P. E., Kemp, P., Kerr, J., King, 
J., Łapińska, M., Lázaro, G., Lucas, M. C., Marcello, L., Martin, P., 
McGinnity, P., O’Hanley, J., Olivo del Amo, R., Parasiewicz, P., 
Pusch, M., Rincon, G., Rodriguez, C., Royte, J., Schneider, C. T., 
Tummers, J. S., Vallesi, S., Vowles, A., Verspoor, E., Wanningen, 
H., Wantzen, K. M., Wildman, L. und Zalewski, M. (2020): More 
than one million barriers fragment Europe’s rivers. Nature 588 
(7838), 436–441. https://doi.org/10.1038/s41586-020-3005-2.
Bellmore, J. R., Pess, G. R., Duda, J. J., O’Connor, J. E., East, A. E., 
Foley, M. M., Wilcox, A. C., Major, J. J., Shafroth, P. B., Morley, 
S. A., Magirl, C. S., Anderson, C. W., Evans, J. E., Torgersen, C. 
E. und Craig, l. S. (2019): Conceptualizing Ecological Responses 
to Dam Removal: If You Remove It, What’s to Come? BioScience 
69 (1), 26–39. https://www.doi.org/10.1093/biosci/biy152.
Bennett, G., Leonardi, A. und Ruef, F. (2017): State of European 
Markets 2017: Watershed Investments. Washington, D.C.: 
Forest Trends’ Ecosystem Marketplace. 
Berbel, J. und Expósito, A. (2020): The Theory and Practice 
of Water Pricing and Cost Recovery in the Water Framework 
Directive. Water Alternatives 13 (3), 659–673. https://www.
water-alternatives.org/index.php/alldoc/articles/vol13/
v13issue3/602-a13-3-20.
Berga, L. (2016): The Role of Hydropower in Climate Change 
Mitigation and Adaptation: A Review. Engineering 2 (3), 313–
318. https://www.doi.org/10.1016/j.Eng.2016.03.004.
Berger, A.,  Brandi, C.,  Bruhn, D. und Morin, J.-F. (2017): 
TREND Analytics: Environmental Provisions in Preferential 
Trade Agreements. Bonn, Québec: Deutsches Institut für
Entwicklungspolitik (DIE), Université Laval. https://www.doi.
org/10.23661/trendanalytics_2017_1.0.
Bergmann, J. (2022): Desert Rose or Fata Morgana? The 
G5 Sahel and Its Partnership with the European Union. In: 
Muntschick, J. (Hrsg.): Regionalism in Africa and External 
Partners: Uneven Relationships and (Un)Intended Effects. 
Cham: Springer International Publishing, 127–154. https://
www.doi.org/10.1007/978-3-031-10702-3_6.
Bertassello, L., Winters, P. und Muller, M. (2023): Access to 
global wheat reserves determines country-level vulnerability to 
conflict-induced Ukrainian wheat supply disruption. Nature Food 
4, 1–4. https://www.doi.org/10.1038/s43016-023-00806-w.
BfN – Bundesamt für Naturschutz (2024): Moore: Entstehung 
und Zustand. Bonn: BfN. https://www.bfn.de/entstehung-
und-zustand, abgerufen am 4.07.2024.
BfR – Bundesinstitut für Risikobewertung (2023):
Therapiehäufigkeit und Antibiotika Verbrauchsmengen 2022: Entwicklung in 
zur Fleischerzeugung gehaltenen Rindern, Schweinen, Hühnern 
und Puten. Berlin: BfR. 
BGR – Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
(2020): Kupfer - Informationen zur Nachhaltikeit. Hannover: 
BGR. https://www.bgr.bund.de/DE/Gemeinsames/Produkte/
Downloads/Informationen_Nachhaltigkeit/kupfer.html.
Bhalla, G. (2021): How Chennai, Among World’s Wettest Cities, 
Ran Out of Water. Mumbai: The Times of India. https://www.
indiatimes.com/news/india/how-chennai-among-world-
wettest-cities-ran-out-of-water-533587.html, erschienen 
am 4.02.2021.
Biemans, H., Siderius, C., Lutz, A. F., Nepal, S., Ahmad, B., Hassan, 
T., von Bloh, W., Wijngaard, R. R., Wester, P., Shrestha, A. B. 
und Immerzeel, W. W. (2019): Importance of snow and glacier 
meltwater for agriculture on the Indo-Gangetic Plain. Nature 
Sustainability 2 (7), 594–601. https://www.doi.org/10.1038/
s41893-019-0305-3.
Bierkens, M. F. und Wada, Y. (2019): Non-renewable groundwater 
use and groundwater depletion:a review. Environmental Research 
Letters 14 (6), 1–43. https://www.doi.org/10.1088/1748-9326/
ab1a5f.
Biggel, M., Zurfluh, K., Treier, A., Nüesch-Inderbinen, M. 
und Stephan, R. (2021): Characteristics of fosA-carrying 
plasmids in E. coli and Klebsiella spp. isolates originating from 
food and environmental samples. Journal of Antimicrobial 
Chemotherapy 76 (8), 2004–2011. https://www.doi.
org/10.1093/jac/dkab119.
Bijay, S. und Craswell, E. (2021): Fertilizers and nitrate pollution 
of surface and ground water: an increasingly pervasive global 
problem. SN Applied Sciences 3, 518. https://www.doi.
org/10.1007/s42452-021-04521-8.
Biswas, A. K. (2004): Integrated water resources management: a 
reassessment: a water forum contribution. Water international 29 
(2), 248–256. https://doi.org/10.1080/02508060408691775.
Bjornlund, H. (2004): Formal and informal water markets: Drivers 
of sustainable rural communities? Water resources research 40 
(9), 1–12. https://doi.org/10.1029/2003WR002852.
Blackstock, K. L., Ingram, J., Burton, R., Brown, K. M. und Slee, 
B. (2010): Understanding and influencing behaviour change 
by farmers to improve water quality. Science of The Total
Environment 408 (23), 5631–5638. https://doi.org/10.1016/j.
scitotenv.2009.04.029.
Blauhut, V., Stoelzle, M., Ahopelto, L., Brunner, M. I., Teutschbein, 
C., Wendt, D. E., Akstinas, V., Bakke, S. J., Barker, L. J., 
Bartošová, L., Briede, A., Cammalleri, C., Kalin, K. C., De Stefano, 
L., Fendeková, M., Finger, D. C., Huysmans, M., Ivanov, M., 
Jaagus, J., Jakubínský, J., Krakovska, S., Laaha, G., Lakatos, 
M., Manevski, K., Neumann Andersen, M., Nikolova, N., Osuch, 
M., van Oel, P., Radeva, K., Romanowicz, R. J., Toth, E., Trnka, 
M., Urošev, M., Urquijo Reguera, J., Sauquet, E., Stevkov, A., 
Tallaksen, L. M., Trofimova, I., Van Loon, A. F., van Vliet, M. 
T. H., Vidal, J.-P., Wanders, N., Werner, M., Willems, P. und 
Živković, N. (2022): Lessons from the 2018–2019 European 
droughts: a collective need for unifying drought risk management. 
Natural Hazards and Earth System Sciences 22 (6), 2201–
2217. https://www.doi.org/10.5194/nhess-22-2201-2022.
BLE – Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (2023): 
Waldbrandstatistik der Bundesrepublik Deutschland für das 
Jahr 2022. Bonn: BLE. 
BLE – Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (2024): 
Unsere Themen: Klima. Bonn: BLE. https://www.ble.de/DE/
Themen/Klima-Energie/klima_node.html, abgerufen am 
1.07.2024.
Blicharska, M., Smithers, R. J., Kuchler, M., Agrawal, G. K., 
Gutiérrez, J. M., Hassanali, A., Huq, S., Koller, S. H., Marjit, 
S., Mshinda, H. M., Masjuki, H. H., Solomons, N. W., Staden, 
J. V. und Mikusiński, G. (2017): Steps to overcome the North–
South divide in research relevant to climate change policy and 
practice. Nature Climate Change 7 (1), 21–27. https://www.
doi.org/10.1038/nclimate3163.
Blömer, S., Schoor, B., Baumann, P., Keller, J., Maier, W., Münch, 
K. und Reinhardt, T. (2023): Potenzial der
Abwasserwärmenutzung aus dem Auslauf von Kläranlagen. Lokalisierung 
von Standorten in Baden-Württemberg. Korrespondenz
Abwasser, Abfall 70 (2), 106–113. https://doi.org/10.3242/
kae2023.02.003.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 285 – 
Blomkvist, P., Nilsson, D., Juma, B. und Sitoki, L. (2020): Bridging 
the critical interface: Ambidextrous innovation for water 
provision in Nairobi’s informal settlements. Technology in society 
60, 1–12. https://doi.org/10.1016/j.techsoc.2019.101221.
Blum, M., Colell, A. und Treichel, K. (2022): Deliberation: 
Neue Räume für die Aushandlung von Politikoptionen. In: 
Zilles, J., Drewing, E. und Janik, J. (Hrsg.): Umkämpfte
Zukunft. Zum Verhältnis von Nachhaltigkeit, Demokratie und 
Konflikt. Bielefeld: transcript Verlag, 291–312. https://doi.
org/10.14361/9783839463000-016.
Blum, M. (2024): Science and citizen deliberation – a promising 
coalition? Innovation: The European Journal of Social Science 
Research, 1–40. https://doi.org/10.1080/13511610.2024
.2349631.
Blum, P., Menberg, K., Koch, F., Benz, S. A., Tissen, C.,
Hemmerle, H. und Bayer, P. (2021): Is thermal use of groundwater 
a pollution? Journal of Contaminant Hydrology 239, 103791. 
https://doi.org/10.1016/j.jconhyd.2021.103791.
Blum, P., Felke, C., von Ondarza, V., Pittelkow, S., Strunz, B., 
Izoard, C., NDR – Norddeutscher Rundfunk und WDR –
Westdeutscher Rundfunk Köln (2023): Schwere Vorwürfe gegen 
BMW-Zulieferer. Hamburg: tagesschau. https://www.tagesschau.
de/investigativ/ndr-wdr/umweltstandards-bmw-zulieferer-
kobalt-marokko-100.html, erschienen am 12.11.2023.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2017): 
Nationaler Aktionsplan für nachhaltige Entwicklung - Der deutsche 
Beitrag zum UNESCO-Weltaktionsprogramm. Berlin: BMBF. 
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2020): 
Bekanntmachung der Richtlinie zur Förderung von
Zuwendungen für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben zum 
Thema „Wasserforschung im Nahen und Mittleren Osten“. 
Berlin: BMBF. https://www.bmbf.de/bmbf/shareddocs/
bekanntmachungen/de/2020/06/3038_bekanntmachung, 
erschienen am 3.06.2020.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2021a): 
Gut Informiert - RegIKlim unterstützt Klimahandeln vor Ort. 
Bonn: BMBF. 
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2021b): 
Wasser: N. Research and Innovation for Sustainability. Bonn: 
BMBF. https://www.bmbf.de/SharedDocs/Publikationen/
de/bmbf/FS/270264_Wasser_N_en.html.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2023): 
Zukunftsstrategie Forschung und Innovation. Berlin: BMBF. 
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2024a): 
Globale Ressource Wasser - GRoW. Berlin: BMBF. https://
bmbf-grow.de/de, abgerufen am 27.06.2024.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2024b): 
Forschungsprogramm Wassersicherheit in Afrika (WASA). 
Berlin: BMBF. www.watersecurityafrica.org., abgerufen am 
15.07.2024.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2024c): 
STEER: Erhöhung der Steuerungskompetenz zur Erreichung der 
Ziele eines integrierten Wassermanagements. Berlin: BMBF. 
https://bmbf-grow.de/de/steer, abgerufen am 27.06.2024.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2024d): 
Die Fördermaßnahme „Wasser-Extremereignisse“ (WaX). Berlin: 
BMBF. https://www.bmbf-wax.de, abgerufen am 27.07.2024.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2024e): 
Kompetenzzentren für Klimawandel und angepasstes
Landmanagement in Afrika. Berlin: BMBF. https://www.fona.
de/de/massnahmen/foerdermassnahmen/klimakompetenz-
zentren-afrika.php, abgerufen am 15.07.2024.
BMEL – Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft (2022a): Digitalisierung in der Landwirtschaft. Bonn: 
BMEL. https://www.bmel.de/DE/themen/digitalisierung/
digitalisierung-landwirtschaft.html, abgerufen am 1.07.2024.
BMEL – Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft 
(2022b): Digitalisierung in der Landwirtschaft: Chancen nutzen 
– Risiken minimieren. Bonn: BMEL.
BMEL – Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft 
und BMUV – Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz, (2024):
Nitratbericht 2024. Bericht der Bundesrepublik Deutschland
gemäß Richtlinie 91/676/EWG zum Schutz der Gewässer vor 
Verunreinigung durch Nitrat aus landwirtschaftlichen Quellen. 
Bonn, Berlin: BMEL. 
BMJ – Bundesministeriums der Justiz (2023):
Trinkwasserverordnung vom 20. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 159, S. 2). Berlin: 
BMJ. https://www.gesetze-im-internet.de/trinkwv_2023/
index.html.
BMU – Bundesministerium für Umwelt (2021): Nationale
Wasserstrategie. Entwurf des Bundesumweltministeriums. Bonn: BMU. 
BMUB – Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und 
Reaktorsicherheit (2017): Handlungsempfehlungen für die
Erstellung von Hitzeaktionsplänen zum Schutz der menschlichen 
Gesundheit. Bonn: BUMB. 
BMUV – Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare 
Sicherheit und Verbraucherschutz und UBA –
Umweltbundesamt (2022): Die Wasserrahmenrichtlinie – Gewässer in
Deutschland 2021. Fortschritte und Herausforderungen. Bonn, Dessau-
Roßlau: BMUV, UBA. 
BMUV – Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare 
Sicherheit und Verbraucherschutz (2023a): Wie werden die 
Maßnahmen, die in der Nationalen Wasserstrategie
vorgesehen sind, finanziert? FAQ zur Nationalen Wasserstrategie. 
Berlin: BMUV. https://www.bmuv.de/faq/wie-werden-die-
massnahmen-die-in-der-nationalen-wasserstrategie-
vorgesehen-sind-finanziert, abgerufen am 1.07.2024.
BMUV – Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare 
Sicherheit und Verbraucherschutz (2023b): Nationale
Wasserstrategie. Kabinettsbeschluss vom 15. März 2023. Berlin: BMUV. 
BMUV – Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare 
Sicherheit und Verbraucherschutz (2024): Junge Menschen
beteiligen. Bonn: BMUV. https://www.endlagersuche-infoplattform.
de/webs/Endlagersuche/DE/Beteiligung/Buergerbeteiligung/
Jugendbeteiligung/jugendbeteiligung_node.html, abgerufen 
am 13.05.2024.
BMWSB – Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung 
und Bauwesen, (2024): Referentenentwurf - Entwurf eines 
Gesetzes zur Stärkung der integrierten Stadtentwicklung, 
29.07.2024. Berlin: BMWSB. 
BMZ – Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (2017): BMZ Wasserstrategie. Schlüssel 
zur Umsetzung der Agenda 2030 und des Klimaabkommens. 
Bonn, Berlin: BMZ. 
BMZ – Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (2023): Integriertes Wasser
ressourcenmanagement und Nexus-Ansatz. Bonn, Berlin: BMZ. https://
www.bmz.de/de/themen/wasser/wasserpolitik/
integrierteswasserressourcenmanagement-und-nexus-ansatz-20636,
abegerufen am 16.10.2023.
BMZ – Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (2024): Reform der Weltbankgruppe. Bonn, 
Berlin: BMZ. https://www.bmz.de/de/ministerium/inters-
nationale-organisationen/weltbank/reform-der-
weltbankgruppe-147428, abgerufen am 27.03.2024.
Boano, F., Caruso, A., Costamagna, E., Ridolfi, L., Fiore, S., 
Demichelis, F., Galvão, A., Pisoeiro, J., Rizzo, A. und Masi, 
F. (2020): A review of nature-based solutions for greywater
treatment: Applications, hydraulic design, and environmental 
benefits. Science of the total environment 711, 134731. https://
doi.org/10.1016/j.scitotenv.2019.134731.
Boboyorov, H., Poos, H. und Schetter, C. (2009): Beyond the 
State – Local Politics in Afghanistan. Bonn: Center for
Development Research (ZEF). 
Bodansky, D.,  Brunnée, J. und Rajamani, L. (2017):
International climate change law. Oxford: Oxford University Press.
Boedeker, W., Watts, M., Clausing, P. und Marquez, E. (2020): 
The global distribution of acute unintentional pesticide 
poisoning: estimations based on a systematic review. BMC 
Public Health 20 (1), 1875. https://www.doi.org/10.1186/
s12889-020-09939-0.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 286 –
Boelens, R. und Vos, J. (2012): The danger of naturalizing water 
policy concepts: Water productivity and efficiency discourses 
from field irrigation to virtual water trade. Agricultural Water 
Management 108, 16–26. https://www.doi.org/10.1016/j.
agwat.2011.06.013.
Bogardi, J. J., Gupta, J., Nandalal, K. D. W., Salamé, L., van 
Nooijen, R. R. P., Kumar, N., Tingsanchali, T., Bhaduri, A. 
und Kolechkina, A. G. (2021): Handbook of Water Resources 
Management: Discourses, Concepts and Examples. Cham: 
Springer Nature. 
Bolan, N., Hoang, S. A., Tanveer, M., Wang, L., Bolan, S., 
Sooriyakumar, P., Robinson, B., Wijesekara, H., Wijesooriya, 
M., Keerthanan, S., Vithanage, M., Markert, B., Fränzle, S., 
Wünschmann, S., Sarkar, B., Vinu, A., Kirkham, M. B., Siddique, 
K. H. M. und Rinklebe, J. (2021): From mine to mind and 
mobiles – Lithium contamination and its risk management. 
Environmental Pollution 290, 118067. https://www.doi.
org/10.1016/j.envpol.2021.118067.
Bolch, T., Shea, J. M., Liu, S., Azam, F. M., Gao, Y., Gruber, S., 
Immerzeel, W. W., Kulkarni, A., Li, H., Tahir, A. A., Zhang, G. 
und Zhang, Y. (2019): Status and Change of the Cryosphere 
in the Extended Hindu Kush Himalaya Region. In: Wester, 
P., Mishra, A., Mukherji, A. und Shrestha, A. B. (Hrsg.): The 
Hindu Kush Himalaya Assessment: Mountains, Climate Change, 
Sustainability and People. Cham: Springer Nature, 209–255. 
https://doi.org/10.1007/978-3-319-92288-1_7.
Bonet, B., Chaudhary, A., Krause, S., Hoellein, T., Mitrano, D. M. 
und Lynch, I. (2023): Editorial: Exploring the combined effect 
of climate change and pollution on freshwater ecosystems. 
Frontiers in Environmental Science 11, 1293169. https://
www.doi.org/10.3389/fenvs.2023.1293169.
Bonn, A., Brink, W., Hecker, S., Herrmann, T. M., Liedtke, C., 
Premke-Kraus, M., Voigt-Heucke, S., Gönner, J. v., Altmann, C. 
und Bauhus, W. (2022): White Paper Citizen Science Strategy 
2030 for Germany. Leipzig, Berlin: Helmholtz Association, 
Leibniz Association, Fraunhofer Society. 
Borchardt, D., Bogardi, J. J. und Ibisch, R. B. (2016): Integrated 
Water Resources Management: Concept, Research and 
Implementation. Basel: Springer Cham. https://doi.
org/10.1007/978-3-319-25071-7.
Bosmans, J., Wanders, N., Bierkens, M. F., Huijbregts, M. A., 
Schipper, A. M. und Barbarossa, V. (2022): FutureStreams, a global 
dataset of future streamflow and water temperature. Scientific 
data 9, 307. https://doi.org/10.1038/s41597-022-01410-6.
Bosson, J. B., Huss, M., Cauvy-Fraunie, S., Clement, J. C., 
Costes, G., Fischer, M., Poulenard, J. und Arthaud, F. (2023): 
Future emergence of new ecosystems caused by glacial retreat. 
Nature 620 (7974), 562–569. https://www.doi.org/10.1038/
s41586-023-06302-2.
Bostic, D., Mendez-Barrientos, L., Pauloo, R., Dobbin, K. und 
MacClements, V. (2023): Thousands of domestic and public 
supply wells face failure despite groundwater sustainability 
reform in California’s Central Valley. Scientific Reports 13 
(1), 14797. https://doi.org/10.1038/s41598-023-41379-9.
Boyd, D., Pathak, M., van Diemen, R. und Skea, J. (2022): 
Mitigation co-benefits of climate change adaptation: A
casestudy analysis of eight cities. Sustainable Cities and Society 
77, 103563. https://doi.org/10.1016/j.scs.2021.103563.
Brás, T. A., Seixas, J., Carvalhais, N. und Jägermeyr, J. (2021): 
Severity of drought and heatwave crop losses tripled over the 
last five decades in Europe. Environmental Research Letters 16 
(6), 065012. https://www.doi.org/10.1088/1748-9326/abf004.
Brauman, K. A., Garibaldi, L. A., Polasky, S., Aumeeruddy-Thomas, 
Y., Brancalion, P. H. S., DeClerck, F., Jacob, U., Mastrangelo, M. 
E., Nkongolo, N. V., Palang, H., Pérez-Méndez, N., Shannon, 
L. J., Shrestha, U. B., Strombom, E. und Verma, M. (2020): 
Global trends in nature’s contributions to people. Proceedings 
of the National Academy of Sciences 117 (51), 32799–32805. 
https://www.doi.org/10.1073/pnas.2010473117.
Breuer, R. und Gärditz, K. F. (2017): Einleitung und Überblick. In: 
Breuer, R. und Gärditz, K. F. (Hrsg.): Öffentliches und privates 
Wasserrecht. München: C.H. Beck, Rn. 134, 135. 
Bring, A., Thorslund, J., Rosén, L., Tonderski, K., Åberg, C., 
Envall, I. und Laudon, H. (2022): Effects on groundwater 
storage of restoring, constructing or draining wetlands in 
temperate and boreal climates: a systematic review.
Environmental Evidence 11 (38), 1–29. https://www.doi.org/10.1186/
s13750-022-00289-5.
Brown, A. G., Lespez, L., Sear, D. A., Macaire, J.-J., Houben, P., 
Klimek, K., Brazier, R. E., Van Oost, K. und Pears, B. (2018): 
Natural vs anthropogenic streams in Europe: History, ecology 
and implications for restoration, river-rewilding and riverine 
ecosystem services. Earth-Science Reviews 180, 185–205. 
https://doi.org/10.1016/j.earscirev.2018.02.001.
Brown, C. (2011): Decision-scaling for robust planning and policy 
under climate uncertainty. Washington, D.C.: World Bank. 
Brown, C., Werick, W., Leger, W. und Fay, D. (2011): A decision
analytic approach to managing climate risks: Application to 
the upper great lakes 1. JAWRA Journal of the American 
Water Resources Association 47 (3), 524–534. https://doi.
org/10.1111/j.1752-1688.2011.00552.x.
Brown, C., Ghile, Y., Laverty, M. und Li, K. (2012): Decision 
scaling: Linking bottom up vulnerability analysis with climate 
projections in the water sector. Water Resources Research 48 
(9), 1–12. https://doi.org/10.1029/2011WR011212.
Brudler, S., Arnbjerg-Nielsen, K., Hauschild, M. Z. und Rygaard, 
M. (2016): Life cycle assessment of stormwater management 
in the context of climate change adaptation. Water Research 
106, 394–404. https://doi.org/10.1016/j.watres.2016.10.024.
Brunnée, J. (2007): Common Areas, Common Heritage, and 
Common Concern. In: Bodansky, D., Brunnée, J. und Hey, E. 
(Hrsg.): The Oxford Handbook of International Enviromental 
Law. Oxford: Oxford University Press, 550–573. https://
www.doi.org/10.1093/oxfordhb/9780199552153.013.0023.
Buchert, M., Dolega, P. und Degreif, S. (2020): Ökologische und 
sozio-ökonomische Herausforderungen in Batterie-Lieferketten: 
Graphit und Lithium. Darmstadt: Öko-Institut e.V. https://
www.oeko.de/publikationen/p-details/oekologische-
undsozio-oekonomische-herausforderungen-in-batterie-
lieferketten-graphit-und-lithium.
Budding Polo-Ballinas, M., Arumugam, P., Verstand, D., Siegmund-
Schultze, M., Keesstra, S., García Chávez, L., de Boer, R. und 
van Eldik, I. V. (2022): Nature-based Solutions in Food Systems. 
Review of Nature-based Solutions towards more sustainable 
agriculture and food production. Discussion Paper. Wageningen: 
Wageningen Environmental Research. 
BUKEA – Behörde für Umwelt, Klima, Energie und
Agrarwirtschaft, (2024): Gründachförderung. Auf die Dächer – 
fertig – grün! Hamburg: BUKEA. https://www.hamburg.de/
foerderung/4364756/gruendachfoerderung/, abgerufen am 
5.06.2024.
Bullock, A. und Acreman, M. (2003): The role of wetlands in the 
hydrological cycle. Hydrology and Earth System Sciences 7 (3), 
358–389. https://www.doi.org/10.5194/hess-7-358-2003.
BUMV – Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare 
Sicherheit und Verbraucherschutz (2024): Exportinitiative 
Umweltschutz. Berlin: BUMV. https://www.exportinitiative-
umweltschutz.de/, abgerufen am 18.06.2024.
BUND – Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (2019): 
Die Wasserentnahmeentgelte der Länder. Berlin: BUND. 
Bundschuh, J., Kaczmarczyk, M., Ghaffour, N. und Tomaszewska, 
B. (2021): State-of-the-art of renewable energy sources used in 
water desalination: Present and future prospects. Desalination 508, 
115035. https://www.doi.org/10.1016/j.desal.2021.115035.
Buras, A., Rammig, A. und Zang, C. S. (2020): Quantifying impacts 
of the 2018 drought on European ecosystems in comparison 
to 2003. Biogeosciences 17 (6), 1655–1672. https://www.
doi.org/10.5194/bg-17-1655-2020.
Burchi, F. und Malerba, D. (2023): Are women poorer? A
crosscountry analysis of gender differentials in multidimensional 
poverty. In: Wagle, U. (Hrsg.): Research Handbook on Poverty 
and Inequality. Cheltenham, UK: Edward Elgar Publishing, 
103–117. https://doi.org/10.4337/9781800882300.00014.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 287 – 
Burls, N. J., Blamey, R. C., Cash, B. A., Swenson, E. T., Fahad, A. 
a., Bopape, M.-J. M., Straus, D. M. und Reason, C. J. (2019): 
The Cape Town “day zero” drought and Hadley cell expansion. 
Npj Climate and Atmospheric Science 2 (1), 27. https://doi.
org/10.1038/s41612-019-0084-6.
Calliari, E., Castellari, S., Davis, M., Linnerooth-Bayer, J., Martin, 
J., Mysiak, J., Pastor, T., Ramieri, E., Scolobig, A. und Sterk, 
M. (2022): Building climate resilience through nature-based
solutions in Europe: A review of enabling knowledge, finance 
and governance frameworks. Climate Risk Management 37,
100450. https://doi.org/10.1016/j.crm.2022.100450.
Calow, R. und Mason, N. (2014): The real water crisis: inequality 
in a fast-changing world. London: Overseas Development 
Institute (ODI). https://cdn.odi.org/media/documents/8953.pdf.
Canadell, J. G., Monteiro, P. M. S., Costa, M. H., Cotrim da 
Cunha, L., Cox, P. M., Eliseev, A. V., Henson, S., Ishii, M., 
Jaccard, S., Koven, C., Lohila, A., Patra, P. K., Piao, S., Rogelj, 
J., Syampungani, S., Zaehle, S. und Zickfeld, K. (2021): Global 
Carbon and other Biogeochemical Cycles and Feedbacks 
Supplementary Material. In: Masson-Delmotte, V., Zhai, P., 
Pirani, A., Connors, S. L., Péan, C., Berger, S., Caud, N., Chen, 
Y., Goldfarb, L., Gomis, M. I., Huang, M., Leitzell, K., Lonnoy, 
E., Matthews, J. B. R., Maycock, T. K., Waterfield, T., Yelekçi, 
O., Yu, R. und Zhou, B. (Hrsg.): Climate Change 2021: The 
Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to 
the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel 
on Climate Change. Cambridge, UK and New York, NY, USA: 
Cambridge University Press, 673–816. https://www.doi.
org/10.1017/9781009157896.007.
Canas, N. (2024): Europäische Kommission legt Wasserstrategie 
auf Eis. Berlin: Euractiv. https://www.euractiv.de/section/
energie-und-umwelt/news/europaeische-kommission-
legtwasserstrategie-auf-eis/, erschienen am 17.02.2024.
Cantelon, J. A., Guimond, J. A., Robinson, C. E., Michael, H. 
A. und Kurylyk, B. L. (2022): Vertical Saltwater Intrusion in
Coastal Aquifers Driven by Episodic Flooding: A Review. Water 
Resources Research 58 (11), e2022WR032614. https://www.
doi.org/10.1029/2022wr032614.
Capon, S. J., Chambers, L. E., Mac Nally, R., Naiman, R. J., Davies, 
P., Marshall, N., Pittock, J., Reid, M., Capon, T., Douglas, M., 
Catford, J., Baldwin, D. S., Stewardson, M., Roberts, J., Parsons, 
M. und Williams, S. E. (2013): Riparian Ecosystems in the
21st Century: Hotspots for Climate Change Adaptation?
Ecosystems 16 (3), 359–381. https://www.doi.org/10.1007/
s10021-013-9656-1.
Capon, S. J., Stewart-Koster, B. und Bunn, S. E. (2021): Future 
of freshwater ecosystems in a 1.5 C warmer world. Frontiers in 
Environmental Science 9, 784642. https://doi.org/10.3389/
fenvs.2021.784642.
Caretta, M. A., Mukherji, A., Arfanuzzaman, M., Betts, 
R. A., Gelfan, A., Hirabayashi, Y., Lissner, T. K., Liu, J.,
Lopez Gunn, E., Morgan, R., Mwanga, S. und Supratid, S.
(2022): Water. In: Pörtner, H.-O., Roberts, D. C., Tignor, M.,
Poloczanska, E. S., Mintenbeck, K., Alegría, A., Craig, M.,
Langsdorf, S., Löschke, S., Möller, V., Okem, A. und Rama,
B. (Hrsg.): Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and
Vulnerability. Contribution of Working Group II to the
Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on 
Climate Change. Cambridge, UK and New York, NY, USA:
Cambridge University Press, 551–712. https://www.doi.
org/10.1017/9781009325844.006.
Caruso, G. D. (2017): The legacy of natural disasters: The 
intergenerational impact of 100 years of disasters in Latin 
America. Journal of Development Economics 127, 209–233. 
https://doi.org/10.1016/j.jdeveco.2017.03.007.
Casanova, M. T., Bachmann, M., Bagella, S., Bester, A., 
Lloyd, L. und Farnsworth, L. (2023): Just Add Water? 
Wetland and Riparian Restoration. In: Florentine, S., 
Gibson-Roy, P., Dixon, K. W. und Broadhurst, L. (Hrsg.): 
Ecological Restoration. Cham: Springer, 195–239. https://
doi.org/10.1007/978-3-031-25412-3_6.
Castaño, S., de la Losa, A., Martínez Santos, P., Mediavilla, R. 
und Santisteban, J. I. (2018): Long term effects of aquifer 
overdraft and recovery on groundwater quality in a Ramsar 
wetland: Las Tablas de Daimiel National Park, Spain.
Hydrological Processes 32 (18), 2863–2873. https://www.doi.
org/10.1002/hyp.13225.
Castellar, J. A., Torrens, A., Buttiglieri, G., Monclus, H., Arias, C. 
A., Carvalho, P. N., Galvao, A. und Comas, J. (2022):
Naturebased solutions coupled with advanced technologies: An 
opportunity for decentralized water reuse in cities. Journal of 
Cleaner Production 340, 130660. https://doi.org/10.1016/j.
jclepro.2022.130660.
Castillo-Zacarías, C., Barocio, M. E., Hidalgo-Vázquez, E., Sosa-
Hernández, J. E., Parra-Arroyo, L., López-Pacheco, I. Y., Barceló, 
D., Iqbal, H. N. M. und Parra-Saldívar, R. (2021): Antidepressant 
drugs as emerging contaminants: Occurrence in urban and 
non-urban waters and analytical methods for their detection. 
Science of The Total Environment 757, 143722. https://doi.
org/10.1016/j.scitotenv.2020.143722.
Cauvy-Fraunie, S. und Dangles, O. (2019): A global synthesis 
of biodiversity responses to glacier retreat. Nature Ecology & 
Evolution 3 (12), 1675–1685. https://www.doi.org/10.1038/
s41559-019-1042-8.
CBD – Convention on Biological Diversity (2023): Water and 
Biodiversity: Relevance of water and water-related ecosystems 
to the Goals and Targets of the Kunming-Montreal Global
Biodiversity Framework. Montreal: CBD. https://www.cbd.int/
sites/default/files/2023-03/gbf-water-implications-cbd-
march2023.pdf.
CBD – Convention on Biological Diversity (2024): 2030 Targets 
(with Guidance Notes). Montreal: CBD. https://www.cbd.int/
gbf/targets, abgerufen am 4.06.2024.
CBI – Climate Bonds Initiative (2024): Global State of the Market 
2023. London: CBI. https://www.climatebonds.net/files/
reports/cbi_sotm23_02e.pdf.
CDC – Centers for Disease Control and Prevention (2024): 
Harmful Algal Blooms: Contributing Factors and Impacts. Druid 
Hills, USA: CDC. https://www.cdc.gov/harmful-algal-blooms/
about/harmful-algal-blooms-contributing-factors-and-impacts.
html?CDC_AAref_Val=https://www.cdc.gov/habs/environd-
ment.html, abgerufen am 8.07.2024.
CDP – Carbon Disclosure Project (2021): A Wave of Change: 
The role of companies in building a water-secure world. CDP 
Global Water Report 2020. London: CDP. 
CDP – Carbon Disclosure Project und Planet Tracker (2022): High 
and dry: How water issues are stranding assets. London: CDP. 
Chakravarty, A. (2023): Ensuring Water Security in the Brahmaputra 
basin: shift from conflict to cooperation. In: Casado Pérez, V. 
und Larson, R. (Hrsg.): A Research Agenda for Water Law. 
Cheltenham: Edward Elgar, 33–58. 
Chaplin-Kramer, R., Sharp, R. P., Weil, C., Bennett, E. M., Pascual, 
U., Arkema, K. K., Brauman, K. A., Bryant, B. P., Guerry, A. 
D. und Haddad, N. M. (2019): Global modeling of nature’s
contributions to people. Science 366 (6462), 255–258. https://
doi.org/10.1126/science.aaw3372.
Chappelle, C., Collins, J. und Hanak, E. (2021): Access to Safe 
Drinking Water in California. San Francisco, Kalifornien: Public 
Policy Institute of California (PPIC). 
Chappelle, C. und Hanak, E. (2021): Water Affordability in 
California. San Francisco, Kalifornien: Public Policy Institute 
of California (PPIC). 
Chávez García Silva, R., Reinecke, R., Copty, N. K., Barry, D. A., 
Heggy, E., Labat, D., Roggero, P. P., Borchardt, D., Rode, M., 
Gómez-Hernández, J. J. und Jomaa, S. (2024): Multi-decadal 
groundwater observations reveal surprisingly stable levels in 
southwestern Europe. Communications Earth & Environment 
5 (1), 387. https://doi.org/10.1038/s43247-024-01554-w.
Cheng, D., Ngo, H. H., Guo, W., Chang, S. W., Nguyen, D. D., Liu, 
Y., Wei, Q. und Wei, D. (2020): A critical review on antibiotics 
and hormones in swine wastewater: Water pollution problems 
and control approaches. Journal of Hazardous Materials 387, 
121682. https://doi.org/10.1016/j.jhazmat.2019.121682.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 288 –
Chevalier, N., Guillou, P., Viguié, C., Fini, J.-B., Sachs, L. M., 
Michel-Caillet, C. und Mhaouty-Kodja, S. (2024): Lithium 
and endocrine disruption: A concern for human health?
Environment International, 108861. https://doi.org/10.1016/j.
envint.2024.108861.
Chihanga, T. (2019): Social and behaviour change for sustainable 
WASH interventions in Zimbabwe. Loughborough: Loughborough 
University. https://hdl.handle.net/2134/35650.
Chinkin, C. (2000): Normative Development in the
International Legal System. In: Shelton, D. (Hrsg.):
Commitment and Compliance. The Role of Non-Binding Norms in 
the International Legal System. Oxford: Oxford University 
Press, 21–42. 
Choi, H.-B., Ryu, J.-S., Shin, W.-J. und Vigier, N. (2019): The 
impact of anthropogenic inputs on lithium content in river 
and tap water. Nature Communications 10, 5371. https://doi.
org/10.1038/s41467-019-13376-y.
Chowdhury, S., Mazumder, M. A. J., Al-Attas, O. und Husain, T. 
(2016): Heavy metals in drinking water: Occurrences, implications, 
and future needs in developing countries. Science of The Total 
Environment 569–570, 476–488. https://doi.org/10.1016/j.
scitotenv.2016.06.166.
Christ, M. und Sommer, B. (2023): Weltrettungskompetenz? 
Überlegungen zu BNE aus der Perspektive der sozial-
ökologischen Transformationsforschung. Zeitschrift für
internationale Bildungsforschung und Entwicklungspädagogik 
(ZEP) 46 (2), 25–30. https://doi.org/10.31244/zep.2023.02.0.
Christian, J. I., Basara, J. B., Hunt, E. D., Otkin, J. A., Furtado, 
J. C., Mishra, V., Xiao, X. und Randall, R. M. (2021): Global 
distribution, trends, and drivers of flash drought occurrence. 
Nature communications 12, 6330. https://doi.org/10.1038/
s41467-021-26692-z.
Cid, N., Er s, T., Heino, J., Singer, G., Jähnig, S. C., Cañedo-
Argüelles, M., Bonada, N., Sarremejane, R., Mykrä, H., Sandin, 
L., Paloniemi, R., Varumo, L. und Datry, T. (2022): From
metasystem theory to the sustainable management of rivers in the 
Anthropocene. Frontiers in Ecology and the Environment 20 
(1), 49–57. https://doi.org/10.1002/fee.2417.
Cissé, G., McLeman, R., Adams, H., Aldunce, P., Bowen, K., 
Campbell-Lendrum, D., Clayton, S., Ebi, K. L., Hess, J., 
Huang, C., Liu, Q., McGregor, G., Semenza, J. und Tirado, M. 
C. (2022): Health, Wellbeing and the Changing Structure of 
Communities. In: Pörtner, H.-O., Roberts, D. C., Tignor, M., 
Poloczanska, E. S., Mintenbeck, K., Alegría, A., Craig, M., 
Langsdorf, S., Löschke, S., Möller, V., Okem, A. und Rama, 
B. (Hrsg.): Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and 
Vulnerability. Contribution of Working Group II to the Sixth 
Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate 
Change. Cambridge, UK and New York, NY, USA: Cambridge 
University Press, 1041–1170. 
Civic, M. (1998): A comparative analysis of the Israeli and Arab 
water law traditions and insights for modern water sharing 
agreements. Denver Journal of International Law and Policy 
26 (3), 437–452. 
civity Management Consultants (2018): Kosten und
verursachungsgerechte Finanzierung einer vierten
Reinigungsstufe in Kläranlagen. Berlin: Bundesverband der Energie- und 
Wasserwirtschaft e. V. (BDEW). 
CNRA – California Natural Resources Agency (2022): California’s 
Water Supply Strategy: Adapting to a Hotter, Drier Future. 
Sacramento, Kalifornien: CNRA. https://resources.ca.gov/-/
media/CNRA-Website/Files/Initiatives/Water-Resilience/
CA-Water-Supply-Strategy.pdf.
CNRA – California Natural Resources Agency (2023): California’s 
Groundwater Conditions: Semi-Annual Update October 2023 
Fall Bulletin. Sacramento, Kalifornien: CNRA. 
Convergence – Global Network for Blended Finance (2024): Blended 
Finance. Toronto: Convergence. https://www.convergence.
finance/blended-finance, abgerufen am 11.03.2024.
Cooper, M. W., Brown, M. E., Hochrainer-Stigler, S., Pflug, G., 
McCallum, I., Fritz, S., Silva, J. und Zvoleff, A. (2019): Mapping 
the effects of drought on child stunting. Proceedings of the 
National Academy of Sciences 116 (35), 17219–17224. https://
doi.org/10.1073/pnas.190522811.
Cornwall, W. (2023): After the flood. Science 382 (6668), 254–
259. https://doi.org/10.1126/science.adl4035.
Costello, M. J., Vale, M. M., Kiessling, W., Maharaj, S., Price, 
J. und Talukdar, G. H. (2022): Cross-Chapter Paper 1:
Biodiversity Hotspots. In: Pörtner, H.-O., Roberts, D. C., Tignor, 
M., Poloczanska, E. S., Mintenbeck, K., Alegría, A., Craig, 
M., Langsdorf, S., Löschke, S., Möller, V., Okem, A. und 
Rama, B. (Hrsg.): Climate Change 2022: Impacts, Adaptation 
and Vulnerability. Contribution of Working Group II to the 
Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on 
Climate Change. Cambridge, UK and New York, NY, USA: 
Cambridge University Press, 2123–2161. https://www.doi.
org/10.1017/9781009325844.018.
Cottier, T., Aerni, P., Karapinar, B., Matteotti, S., de Sépibus, 
J. und Shingal, A. (2014): The Principle of Common Concern 
and Climate Change. Archiv des Völkerrechts 52, 293–324. 
https://www.doi.org/10.1628/000389214X14186502494027.
Cousins, I. T., DeWitt, J. C., Glüge, J., Goldenman, G., Herzke, 
D., Lohmann, R., Ng, C. A., Scheringer, M. und Wang, Z. 
(2020): The high persistence of PFAS is sufficient for their 
management as a chemical class. Environmental Science: 
Processes & Impacts 22 (12), 2307–2312. https://www.doi.
org/10.1039/D0EM00355G.
Crate, S. A. und Nuttall, M. (2009): Anthropology and Climate 
Change: From Encounters to Actions. New York: Routledge. 
Cremades, R., Sanchez-Plaza, A., Hewitt, R. J., Mitter, H., Baggio, 
J. A., Olazabal, M., Broekman, A., Kropf, B. und Tudose, N. C. 
(2021): Guiding cities under increased droughts: The limits to 
sustainable urban futures. Ecological Economics 189, 107140. 
https://doi.org/10.1016/j.ecolecon.2021.107140.
Cressey, D. (2017): Climate change is making algal blooms worse. 
Nature, 1–2. https://www.doi.org/10.1038/nature.2017.21884.
Cui, T., Li, Y., Yang, L., Nan, Y., Li, K., Tudaji, M., Hu, H., Long, 
D., Shahid, M., Mubeen, A., He, Z., Yong, B., Lu, H., Li, C., 
Ni, G., Hu, C. und Tian, F. (2023): Non-monotonic changes 
in Asian Water Towers’ streamflow at increasing warming 
levels. Nature Communications 14, 1176. https://www.doi.
org/10.1038/s41467-023-36804-6.
Cullet, P. und Koonan, S. (2017) (Hrsg.): Water Law in India: 
An Introduction to Legal Instruments. Oxford, UK: Oxford 
University Press. 
Cushing, L. J., Ju, Y., Kulp, S., Depsky, N., Karasaki, S., Jaeger, 
J., Raval, A., Strauss, B. und Morello-Frosch, R. (2023): Toxic 
Tides and Environmental Injustice: Social Vulnerability to Sea 
Level Rise and Flooding of Hazardous Sites in Coastal California. 
Environmental Science & Technology 57 (19), 7370–7381. 
https://www.doi.org/10.1021/acs.est.2c07481.
CWIS – Citywide Inclusive Sanitation Initiative, BMGF – The Bill 
& Melinda Gates Foundation und Athena Infonomics (2021): 
Lusaka CWIS City Snapshot. Washington D.C: CWIS. 
d’Odorico, P., Carr, J., Dalin, C., Dell’Angelo, J., Konar, M., Laio, 
F., Ridolfi, L., Rosa, L., Suweis, S. und Tamea, S. (2019): Global 
virtual water trade and the hydrological cycle: patterns, drivers, 
and socio-environmental impacts. Environmental Research Letters 
14 (5), 053001. https://doi.org/10.1088/1748-9326/ab05f4.
da Silva, J. P., Sousa, R., Goncalves, D. V., Miranda, R., Reis, 
J., Teixeira, A., Varandas, S., Lopes-Lima, M. und Filipe, A. 
F. (2023): Streams in the Mediterranean Region are not for 
mussels: Predicting extinctions and range contractions under 
future climate change. Science of The Total Environment 883, 
163689. https://www.doi.org/10.1016/j.scitotenv.2023.163689.
Dakyaga, F., Ahmed, A. und Sillim, M. L. (2021): Governing 
ourselves for sustainability: Everyday ingenuities in the 
governance of water infrastructure in the informal
settlements of Dar es Salaam. Urban Forum 32, 111–129. https://
doi.org/10.1007/s12132-020-09412-6.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 289 – 
Daly-Hassen, H., Annabi, M. und King-Okumu, C. (2019): Social 
and Private Profitability of Tree-Based Adaptation Options 
to Climate Change in a Dryland Area of Tunisia. New Medit 
18 (2), 89–104. https://www.doi.org/10.30682/nm1902f.
Damania, R. (2020): The economics of water scarcity and 
variability. Oxford Review of Economic Policy 36 (1), 24–44. 
https://doi.org/10.1016/j.jpolmod.2017.10.003.
Dang, Q. und Konar, M. (2018): Trade openness and domestic 
water use. Water Resources Research 54 (1), 4–18. https://
doi.org/10.1002/2017WR021102.
Daniels, A. (2021): São Paulo in poverty: improving life in 
the slums. Bournemouth: BUzz Bournemouth. https://buzz.
bournemouth.ac.uk/2021/01/nearly-20-of-residents-in-
saopaulo-live-in-poverty/, erschienen am 21.01.2021.
Danske Vandværker (2024): About us: The Association of 
Waterworks in Denmark. Solrød Strand: Danske Vandværker. 
https://danskevv.dk/om-os/about-us/, abgerufen am 5.03.2024.
Das, S., Fuchs, H., Philip, R. und Rao, P. (2022): A review of 
water valuation metrics: Supporting sustainable water use in 
manufacturing. Water Resources and Industry 29, 100199. 
https://www.doi.org/10.1016/j.wri.2022.100199.
Davenport, C. (2023): Strawberry Case Study: What if Farmers 
Had to Pay for Water? New York: New York Times. https://
www.nytimes.com/interactive/2023/12/29/climate/california-
farmers-water-tax.html, erschienen am 22.01.2024.
Davidson, N. C., van Dam, A. A., Finlayson, C. M. und McInnes, 
R. J. (2019): Worth of wetlands: revised global monetary 
values of coastal and inland wetland ecosystem services. 
Marine and Freshwater Research 70 (8), https://www.doi.
org/10.1071/mf18391.
Davies, I. (2017): Women’s Economic Empowerment and Care 
(WE-Care)-Oxfam: Phase 2 Interim Report. Oxford: Oxfam. 
de Graaf, I. E., van Beek, R. L., Gleeson, T., Moosdorf, N., 
Schmitz, O., Sutanudjaja, E. H. und Bierkens, M. F. (2017): A 
global-scale two-layer transient groundwater model:
Development and application to groundwater depletion. Advances 
in water Resources 102, 53–67. https://doi.org/10.1016/j.
advwatres.2017.01.011.
de Ruyter van Steveninck, E., Arrieta, L., Lloyd, G., Ashipala, J., 
Gallo, I. und Fenni, Y. (2018): Climate Change Adaptation and 
Integrated Water Resources Management. Stockholm:
International Capacity Development Network for Sustainable Water 
Management (Cap-Net). https://www.doi.org/10.13140/
RG.2.2.29264.66560.
De Stefano, L., Hernández-Mora, N., Gómez-Limón, J. und 
Calatrava, J. (2016): Los mercados informales de aguas en 
españa: una visión de conjunto. In: Gómez-Limón, J. A. und 
Calatrava, J. (Hrsg.): Los mercados de agua en España: presente 
y perspectivas. Barcelona: Fundación Cajamar, 95–121. 
Dean, L., Njelesani, J., Smith, H. und Bates, I. (2015): Promoting 
sustainable research partnerships: a mixed-method evaluation 
of a United Kingdom-Africa capacity strengthening award 
scheme. Health Research Policy and Systems 13, 81. https://
www.doi.org/10.1186/s12961-015-0071-2.
Deane, B. M. D., Brian (2021): The Alliance of Community-
Owned Water Services in Europe: Opportunities and Challenges 
Based on the Irish Perspective. Water 13 (22), 3181. https://
doi.org/10.3390/w13223181.
DeBerry, D. A. und Hunter, D. M. (2024): Impacts of Invasive 
Plants on Native Vegetation Communities in Wetland and 
Stream Mitigation. Biology (Basel) 13 (4), 275. https://www.
doi.org/10.3390/biology13040275.
Delevingne, L., Glazener, W., Grégoir, L. und Henderson, K. 
(2020): Climate risk and decarbonization: What every mining 
CEO needs to know. New York: McKinsey & Company. https://
www.mckinsey.com/capabilities/sustainability/our-insights/
climate-risk-and-decarbonization-what-every-mining-
ceoneeds-to-know#/, erschienen am 28.01.2020.
Dellapenna, J. W. und Gupta, J. (2009) (Hrsg.): The evolution 
of the law and politics of water. Berlin, Heidelberg: Springer. 
Dellapenna, J. W., Gupta, J., Li, W. J. und Schmidt, F. (2013): 
Thinking about the Future of Global Water Governance. 
Ecology and Society 18 (3), 28. https://www.doi.org/10.5751/
Es-05657-180328.
Deng, C., Zhang, G., Liu, Y., Nie, X., Li, Z., Liu, J. und Zhu, D. (2021): 
Advantages and disadvantages of terracing: A comprehensive 
review. International Soil and Water Conservation Research 9 (3), 
344–359. https://www.doi.org/10.1016/j.iswcr.2021.03.002.
Deng, G., Gao, J., Jiang, H., Li, D., Wang, X., Wen, Y., Sheng, L. 
und He, C. (2022): Response of vegetation variation to climate 
change and human activities in semi-arid swamps. Frontiers 
in Plant Science 13, 990592. https://www.doi.org/10.3389/
fpls.2022.990592.
Depietri, Y. und McPhearson, T. (2017): Integrating the Grey, 
Green, and Blue in Cities: Nature-Based Solutions for Climate 
Change Adaptation and Risk Reduction. In: Kabisch, N., Korn, 
H., Stadler, J. und Bonn, A. (Hrsg.): Nature-Based Solutions to 
Climate Change Adaptation in Urban Areas: Linkages between 
Science, Policy and Practice. Cham: Spinger Nature, 91–109. 
https://doi.org/10.1007/978-3-319-56091-5_6.
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2023): MAK-und 
BAT-Werte-Liste 2023. Ständige Senatskommission zur 
Prüfung gesundheitsschädlicher Arbeitsstoffe. Mitteilung 59. 
Bonn: DFG. https://www.doi.org/10.34865/mbwl_2023_deu.
DFI BCF – DFI Working Group on Blended Concessional Finance 
for Private Sector Projects (2023): Joint report, March 2023
Update. Washington, D.C.: International Finance Corporation (IFC). 
DG ENV – Directorate-General for Environment (2023): The 
Road to Green 5: Restoring European rivers - a win-win 
scenario for humans and nature. Brüssel: EU. https://eno-
vironment.ec.europa.eu/news/restoring-european-
riverswin-win-scenario-humans-and-nature-2023-10-18_en,
erwschienen am 18.10.2023.
DGE – Deutsche Gesellschaft für Ernährung (2024): Gut essen 
und trinken – die DGE-Empfehlungen. Bonn: DGE. https://
www.dge.de/gesunde-ernaehrung/gut-essen-und-trinken/
dge-empfehlungen/, abgerufen am 12.07.2024.
Díaz, S.,  Pascual, U.,  Stenseke, M.,  Martín-López, B.,  Watson, R. 
T.,  Molnár, Z.,  Hill, R.,  Chan, K. M. A.,  Baste, I. A.,  Brauman, 
K. A.,  Polasky, S.,  Church, A.,  Lonsdale, M.,  Larigauderie, A., 
Leadley, P. W.,  van Oudenhoven, A. P. E.,  van der Plaat, F.,
Schröter, M.,  Lavorel, S.,  Aumeeruddy-Thomas, Y.,  Bukvareva, 
E.,  Davies, K.,  Demissew, S.,  Erpul, G.,  Failler, P.,  Guerra, C. A.,
Hewitt, C. L.,  Keune, H.,  Lindley, S. und Shirayama, Y. (2018): 
Assessing nature‘s contributions to people. Science 359 (6373), 
270–272. https://www.doi.org/10.1126/science.aap8826.
Di Marco, A. (2023): Water democracy under European Union 
law: Requiring participatory services management. Utilities 
Policy 84, 101648. https://doi.org/10.1016/j.jup.2023.101648.
DIN – Deutsches Institut für Normung (1994): Hydrologie - Teil 
3: Begriffe zur quantitativen Hydrologie (DIN 4049-3). DIN: 
Berlin. https://www.din.de/de/mitwirken/normenausschuesse/
naw/wdc-beuth:din21:2387598, abgerufen am 20.11.2024. 
Distefano, T. und Kelly, S. (2017): Are we in deep water? Water 
scarcity and its limits to economic growth. Ecological Economics 
142, 130–147. https://doi.org/10.1016/j.ecolecon.2017.06.019.
Distefano, T., Laio, F., Ridolfi, L. und Schiavo, S. (2018): Shock 
transmission in the international food trade network. PloS 
one 13 (8), e0200639. https://doi.org/10.1371/journal.
pone.0200639.
Ditlevsen, P. und Ditlevsen, S. (2023): Warning of a forthcoming 
collapse of the Atlantic meridional overturning circulation. Nature 
Communications 14, 4254. https://www.doi.org/10.1038/
s41467-023-39810-w.
Dixson-Decleve, S., Gaffney, O., Ghosh, J., Randers, J., Rockstrom, 
J. und Stoknes, P. E. (2022): Earth for All: A Survival Guide for
Humanity. Gabriola Island, Kanada: New Society Publishers.
Dombrowsky, I., Hagemann, N. und Houdret, A. (2014): The 
river basin as a new scale for water governance in transition 
countries? A comparative study of Mongolia and Ukraine. 
Environmental Earth Sciences 72, 4705–4726. https://doi.
org/10.1007/s12665-014-3308-4.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 290 –
Dombrowsky, I., Hägele, R., Behrenbeck, L., Bollwein, T., Köder, 
M., Oberhauser, D., Schamberger, R., Al-Naber, M., Al-Raggad, 
M. und Salameh, E. (2022a): Natural resource governance 
in light of the 2030 agenda: The case of competition for 
groundwater in Azraq, Jordan (IDOS Studies 106). Bonn: 
German Institute of Development and Sustainability (IDOS). 
https://doi.org/10.23661/is106.2022.
Dombrowsky, I., Lenschow, A., Meergans, F., Schütze, N., Lukat, 
E., Stein, U. und Yousefi, A. (2022b): Effects of policy and 
functional (in)coherence on coordination – A comparative 
analysis of cross-sectoral water management problems.
Environmental Science & Policy 131, 118–127. https://doi.
org/10.1016/j.envsci.2022.01.019.
Dörendahl, E. und Aich, P. (2021): Integrating EbA and IWRM 
for climate-resilient water management. Bonn: Deutsche
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ). 
Dottori, F., Szewczyk, W., Ciscar, J.-C., Zhao, F., Alfieri, L., 
Hirabayashi, Y., Bianchi, A., Mongelli, I., Frieler, K., Betts, 
R. A. und Feyen, L. (2018): Increased human and economic 
losses from river flooding with anthropogenic warming. Nature 
Climate Change 8 (9), 781–786. https://www.doi.org/10.1038/
s41558-018-0257-z.
Douville, H., Raghavan, K., Renwick, J., Allan, R. P., Arias, 
P. A., Barlow, M., Cerezo-Mota, R., Cherchi, A., Gan, T. Y., 
Gergis, J., Jiang, D., Khan, A., Pokam Mba, W., Rosenfeld, 
D., Tierney, J. und Zolin, O. (2021): Water Cycle Changes. 
In: Masson-Delmotte, V., Zhai, P., Pirani, A., Connors, S. 
L., Péan, C., Berger, S., Caud, N., Chen, Y., Goldfarb, L., 
Gomis, M. I., Huang, M., Leitzell, K., Lonnoy, E., Matthews, 
J. B. R., Maycock, T. K., Waterfield, T., Yelekçi, O., Yu, R. 
und Zhou, B. (Hrsg.): Climate Change 2021: The Physical 
Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth 
Assessment Report of the Intergovernmental Panel on 
Climate Change. Cambridge, UK and New York, NY, USA: 
Cambridge Universtiy Press, 1055–1210. https://www.doi.
org/10.1017/9781009157896.010.
Doyle, M. W., Stanley, E. H., Orr, C. H., Selle, A. R., Sethi, S. A. 
und Harbor, J. M. (2005): Stream ecosystem response to small 
dam removal: Lessons from the Heartland. Geomorphology 71 (1), 
227–244. https://doi.org/10.1016/j.geomorph.2004.04.011.
Drewes, J. (2024): Projekt Nutzwasser - Nutzwasser als
alternative Wasserressource. Garching/München: Technische
Universität München, Lehrstuhl für Siedlungswasserwirtschaft. 
https://www.nutzwasser.org/, abgerufen am 17.09.2024.
Drewes, J. E. und Horstmeyer, N. (2016): Recent Developments 
in Potable Water Reuse. In: Fatta-Kassinos, D., Dionysiou, D. D. 
und Kümmerer, K. (Hrsg.): Advanced Treatment Technologies 
for Urban Wastewater Reuse. Cham: Springer International 
Publishing, 269–290. https://doi.org/10.1007/698_2015_341.
Droste, N., Schröter-Schlaack, C., Hansjürgens, B. und
Zimmermann, H. (2017): Implementing nature-based solutions in 
urban areas: financing and governance aspects. In: Kabisch, 
N., Korn, H., Stadler, J. und Bonn, A. (Hrsg.): Nature-based 
solutions to climate change adaptation in urban areas: linkages 
between science, policy and practice. Cham: Springer Nature, 
307–321. 
Duarte, B., Gameiro, C., Matos, A. R., Figueiredo, A., Silva, M. 
S., Cordeiro, C., Caçador, I., Reis-Santos, P., Fonseca, V. und 
Cabrita, M. T. (2021): First screening of biocides, persistent 
organic pollutants, pharmaceutical and personal care products 
in Antarctic phytoplankton from Deception Island by FT-ICR-
MS. Chemosphere 274, 129860. https://doi.org/10.1016/j.
chemosphere.2021.129860.
DuChanois, R. M., Cooper, N. J., Lee, B., Patel, S. K., Mazurowski, 
L., Graedel, T. E. und Elimelech, M. (2023): Prospects of metal 
recovery from wastewater and brine. Nature Water 1, 37–46. 
https://www.doi.org/10.1038/s44221-022-00006-z.
Duda, J. J. und Bellmore, J. R. (2022): Dam Removal and River 
Restoration. In: Mehner, T. und Tockner, K. (Hrsg.): Encyclopedia 
of Inland Waters (Second Edition). Oxford: Elsevier, 576–
585. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
B9780128191668001018.
Dudgeon, D., Arthington, A. H., Gessner, M. O., Kawabata, Z., 
Knowler, D. J., Leveque, C., Naiman, R. J., Prieur-Richard, A. H., 
Soto, D., Stiassny, M. L. und Sullivan, C. A. (2006): Freshwater
biodiversity: importance, threats, status and conservation challenges. 
Biological reviews of the Cambridge Philosophical Society 81 (2), 
163–182. https://www.doi.org/10.1017/S1464793105006950.
Dudgeon, D. (2019): Multiple threats imperil freshwater
biodiversity in the Anthropocene. Curr Biol 29 (19), R960–R967. 
https://www.doi.org/10.1016/j.cub.2019.08.002.
Duffus, J. H. (2022): „Heavy metals“ a meaningless term? 
(IUPAC Technical Report). Pure and Applied Chemistry 74 (5), 
793–807. https://www.doi.org/10.1351/pac200274050793.
DUK – Deutsche UNESCO Kommission (2024): Gleichberechtigte 
Wissenschaftskooperation weltweit – Positionspapier der 
Deutschen UNESCO-Kommission. Bonn: Deutsche UNESCO-
Kommission e. V. 
Duong, K. und Saphores, J.-D. M. (2015): Obstacles to wastewater 
reuse: an overview. WIREs Water 2 (3), 199–214. https://doi.
org/10.1002/wat2.1074.
Dupuy, J.-l., Fargeon, H., Martin-StPaul, N., Pimont, F., Ruffault, 
J., Guijarro, M., Hernando, C., Madrigal, J. und Fernandes, P. 
(2020): Climate change impact on future wildfire danger and 
activity in southern Europe: a review. Annals of Forest Science 
77 (2), 35. https://www.doi.org/10.1007/s13595-020-00933-5.
Durner, W. und Ludwig, R. (2008): Paradigmenwechsel in der 
europäischen Umweltrechtsetzung? Überlegungen zu Bedeutung 
und Grundstrukturen des Instruments der Maßnahmenplanung 
im neueren Umweltrecht der Gemeinschaft. Natur und Recht 
30, 457–467. https://doi.org/10.1007/s10357-008-1496-y.
Durner, W. (2019): Das “Verschlechterungsverbot” und das “
Verbesserungsgebot” im Wasserwirtschaftsrecht. Natur und Recht 
41 (1), 1–14. https://doi.org/10.1007/s10357-018-3458-3.
Durner, W. (2021): Infrastrukturverwaltung. In: Kahl, W. und 
Ludwigs, M. (Hrsg.): Handbuch des Verwaltungsrechts Band I 
Grundstrukturen des deutschen Verwaltungsrechts. München: 
C.F. Müller, 807–846. 
Dusaucy, J., Gateuille, D., Perrette, Y. und Naffrechoux, E. 
(2021): Microplastic pollution of worldwide lakes.
Environmental Pollution 284, 117075. https://www.doi.org/10.1016/j.
envpol.2021.117075.
Dutta, D., Arya, S. und Kumar, S. (2021): Industrial wastewater 
treatment: Current trends, bottlenecks, and best practices. 
Chemosphere 285, 131245. https://www.doi.org/10.1016/j.
chemosphere.2021.131245.
DWD – Deutsche Wetterdienst (2024): Wetter- und Klimalexikon: 
Kryosphäre. Offenbach: DWD. https://www.dwd.de/DE/service/
lexikon/Functions/glossar.html?lv3=101508&lv2=101334, 
abgerufen am 20.11.2024. 
DWR – California Department of Water Resources (2023): DWR 
Captures and Stores Water from Record-Breaking Snowpack. 
Sacramento, California: DWR. https://water.ca.gov/News/
Blog/2023/July-23/DWR-Captures-and-Stores-
Waterfrom-Record-Breaking-Snowpack?utm_medium=email&utm_
source=govdelivery, erschienen am 19.07.2023.
Eales, J., Bethel, A., Galloway, T., Hopkinson, P., Morrissey, K., 
Short, R. E. und Garside, R. (2022): Human health impacts of 
exposure to phthalate plasticizers: An overview of reviews.
Environment International 158, 106903. https://doi.org/10.1016/j.
envint.2021.106903.
ECB – European Central Bank (2021): Climate-related risk and 
financial stability. Frankfurt am Main: ECB. https://www.ecb.
europa.eu/pub/pdf/other/ecb.climateriskfinancialstability20
2107~87822fae81.en.pdf.
ECB – European Central Bank (2022): Walking the talk - Banks 
gearing up to manage risks from climate change and
environmental degradation: Results of the 2022 thematic review on 
climate-related and environmental risks. Frankfurt am Main: ECB. 
Edegbene, A. O. und Akamagwuna, F. C. (2022): Insights from the 
Niger Delta Region, Nigeria on the impacts of urban pollution on 
the functional organisation of Afrotropical macroinvertebrates. 
Scientific Reports 12 (1), 22551. https://doi.org/10.1038/
s41598-022-26659-0.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 291 – 
EEA – European Environment Agency (2015): Proportion of 
classified water bodies in different RBDs affected by pollution 
pressures, for rivers and lakes. Kopenhagen: EEA. https://
www.eea.europa.eu/data-and-maps/figures/proportion-
ofclassified-water-bodies-4, erschienen am 16.06.2015.
EEA – European Environment Agency (2021): Ecological status 
of surface waters in Europe. Kopenhagen: EEA. https://www.
eea.europa.eu/en/analysis/indicators/ecological-status-
ofsurface-waters?activeAccordion=546a7c35-9188-4d23-94ee-
005d97c26f2b, erschienen am 18.11.2021.
EEA – European Environment Agency (2022): Beyond water 
quality — Sewage treatment in a circular economy.
Kopenhagen: EEA. https://www.doi.org/10.2800/897113.
EEA – European Environment Agency (2023): Economic 
losses from weather- and climate-related extremes in Europe. 
Kopenhagen: EEA. https://www.eea.europa.eu/en/analysis/
indicators/economic-losses-from-climate-related, erschienen 
am 6.10.2023.
EEA – European Environment Agency (2024a): Climate-ADAPT: 
Conducting a cost-benefit analysis of adaptation measures. 
Kopenhagen: EEA. https://climate-adapt.eea.europa.eu/en/
knowledge/tools/urban-ast/step-4-2, erschienen am 7.07.2016.
EEA – European Environment Agency (2024b): Water glossary. 
Kopenhagen: EEA. https://www.eea.europa.eu/themes/water/
glossary, abgerufen am 20.11.2024.
EESC – European Economic and Social Committee (2023): 
Declaration for an EU Blue Deal. Brüssel: EESC. https://www.
eesc.europa.eu/de/initiatives/eu-blue-deal.
EFRAG – European Financial Reporting Advisory Group (2022): 
Draft European Sustsinability Reporting Standards, Appendix 
IV - TCFD Recommendations and ESRS Reconciliation Table. 
Brüssel: EFRAG. 
EFSA – European Food Safety Authority, Carrasco Cabrera, L., 
Di Piazza, G., Dujardin, B., Marchese, E. und Medina Pastor, 
P. (2024): The 2022 European Union report on pesticide
residues in food. EFSA Journal 22 (4), e8753. https://doi.
org/10.2903/j.efsa.2024.8753.
EIB — Europäische Investitionsbank (2023a): Investing in
naturebased solutions - State-of-play and way forward for public 
and private financial measures in Europe. Luxemburg: EIB. 
EIB — Europäische Investitionsbank (2023b): Orientierung 
der EIB für Finanzierungen im Wassersektor, Aufbau
klimaresilienter Wassersysteme. Luxemburg: EIB. 
Elevitch, C. R., Mazaroli, D. N. und Ragone, D. (2018): Agroforestry 
Standards for Regenerative Agriculture. Sustainability 10 (9), 
https://www.doi.org/10.3390/su10093337.
Elliott, J., Deryng, D., Muller, C., Frieler, K., Konzmann, M., 
Gerten, D., Glotter, M., Florke, M., Wada, Y., Best, N., Eisner, 
S., Fekete, B. M., Folberth, C., Foster, I., Gosling, S. N., 
Haddeland, I., Khabarov, N., Ludwig, F., Masaki, Y., Olin, S., 
Rosenzweig, C., Ruane, A. C., Satoh, Y., Schmid, E., Stacke, T., 
Tang, Q. und Wisser, D. (2014): Constraints and potentials of 
future irrigation water availability on agricultural production 
under climate change. Proceedings of the National Academy 
of Sciences of the United States of America 111 (9), 3239–
3244. https://doi.org/10.1073/pnas.1222474110.
Emmons, C. V. (2020): International Organizations: Enablers or 
Impediments for Authoritarian International Law? AJIL Unbound 
114, 226–231. https://www.doi.org/10.1017/aju.2020.45.
Engel, J., Kokas, D., Lopez-Acevedo, G. und Maliszewska, M. 
(2021): The distributional impacts of trade: Empirical innovations, 
analytical tools, and policy responses. Washington, D.C.: World 
Bank Group. 
EPA – United States Environmental Protection Agency (2023): 
Technical Fact Sheet: Lithium in Drinking Water. Washington, D.C.: 
EPA. https://www.epa.gov/system/files/documents/2023-11/
ucmr5-technical-fact-sheet-lithium-in-drinking-water.pdf.
EPA – United States Environmental Protection Agency (2024): 
Frequent Questions about Water Quality Trading. Washington, 
D.C.: EPA. https://www.epa.gov/npdes/frequent-questions-
about-water-quality-trading, abgerufen am 15.07.2024.
Eriksen, S., Schipper, E. L. F., Scoville-Simonds, M., Vincent, K., 
Adam, H. N., Brooks, N., Harding, B., Khatri, D., Lenaerts, L., 
Liverman, D., Mills-Novoa, M., Mosberg, M., Movik, S., Muok, 
B., Nightingale, A., Ojha, H., Sygna, L., Taylor, M., Vogel, C. und 
West, J. J. (2021): Adaptation interventions and their effect 
on vulnerability in developing countries: Help, hindrance or 
irrelevance? World Development 141, 105383. https://doi.
org/10.1016/j.worlddev.2020.105383.
Erwin, A., Ma, Z., Popovici, R., Salas O’Brien, E. P., Zanotti, L., 
Zeballos Zeballos, E., Bauchet, J., Ramirez Calderón, N. und 
Arce Larrea, G. R. (2021): Intersectionality shapes adaptation 
to social-ecological change. World Development 138, 105282. 
https://doi.org/10.1016/j.worlddev.2020.105282.
Escher, B., Neale, P. und Leusch, F. (2021): Bioanalytical tools 
in water quality assessment. London: IWA Publishing. 
Escher, B. I., Altenburger, R., Bluher, M., Colbourne, J. K., Ebinghaus, 
R., Fantke, P., Hein, M., Kock, W., Kummerer, K., Leipold, 
S., Li, X., Scheringer, M., Scholz, S., Schloter, M., Schweizer, 
P. J., Tal, T., Tetko, I., Traidl-Hoffmann, C., Wick, L. Y. und
Fenner, K. (2023): Modernizing persistence-
bioaccumulationtoxicity (PBT) assessment with high throughput animal-free
methods. Archives of Toxicology 97 (5), 1267–1283. https://
doi.org/10.1007/s00204-023-03485-5.
Escriva-Bou, A.,  Medellín-Azuara, J.,  Hanak, E.,  Abatzoglou, J. 
und Viers, J. (2022a): Drought and California’s Agriculture. San 
Francisco, Kalifornien: Public Policy Institute of California (PPIC). 
Escriva-Bou, A.,  Rosser, A. und Hanak, E. (2022b): How Are 
California’s Cities Managing the Drought? San Francisco, 
Kalifornien: Public Policy Institute of California (PPIC). https://
www.ppic.org/blog/how-are-californias-cities-managing-
thedrought/, erschienen am 31.10.2022.
Etongo, D., Djenontin, I., Kanninen, M. und Fobissie, K. (2015): 
Smallholders’ Tree Planting Activity in the Ziro Province, 
Southern Burkina Faso: Impacts on Livelihood and Policy 
Implications. Forests 6 (12), 2655–2677. https://www.doi.
org/10.3390/f6082655.
EU – Europäische Union (2020): Verordnung (EU) 2020/852 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020 
über die Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung
nachhaltiger Investitionen und zur Änderung der Verordnung (EU) 
2019/2088. Amtsblatt der Europäischen Union Nr. L 198 vom 
22.06.2020. Brüssel: EU. 
EU – Europäische Union (2023): Verordnung (EU) 2023/2859 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 
2023 zur Einrichtung eines zentralen europäischen
Zugangsportals für den zentralisierten Zugriff auf öffentlich verfügbare, 
für Finanzdienstleistungen, Kapitalmärkte und Nachhaltigkeit 
relevante Informationen. Amtsblatt der Europäischen Union 
Nr. L 2859 vom 20.12.2023. Brüssel: EU. 
EU Blue Economy Observatory (2024): Desalination. Brüssel: 
EU. https://blue-economy-observatory.ec.europa.eu/eu-blue-
economy-sectors/desalination_en#6, abgerufen am 8.07.2024.
EuGH – Europäischer Gerichtshof (2015): Urteil des
Gerichtshofs (Große Kammer) vom 1. Juli 2015 in der Rechtssache 
C-416/13 (Weservertiefung). Luxemburg: EuGH.
EuGH – Europäischer Gerichtshof (2020): Urteil des
Gerichtshofs (Erste Kammer) vom 28. Mai 2020 in der Rechtssache 
C-535/18. Luxemburg: EuGH.
Europäische Kommission (2016): 10 benefits of Economic
Partnership Agreements (EPAs). Brüssel: EU. 
Europäische Kommission (2018): Aktionsplan: Finanzierung 
nachhaltigen Wachstums. COM(2018) 97 final. Brüssel: EU. 
Europäische Kommission (2020a): Mitteilung der Kommission 
an das Europäische Parlament und den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- nd Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. 
Ein neuer Aktionsplan für die Kreislaufwirtschaft. Für ein 
saubereres und wettbewerbsfähigeres Europa. COM(2020) 
98 final. Brüssel: EU. 
Europäische Kommission (2020b): Critical raw materials for 
strategic technologies and sectors in the EU: a foresight study. 
Brüssel: EU. https://www.doi.org/10.2873/865242.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 292 –
Europäische Kommission (2021a): Strategy for Financing the 
Transition to a Sustainable Economy. COM(2021) 390 final. 
Brüssel: EU. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/
TXT/?uri=CELEX:52021DC0390.
Europäische Kommission (2021b): Bericht der Kommission an 
den Rat und das Europäische Parlament ber die Umsetzung 
der Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG), der Richtlinie über 
Umweltqualitätsnormen (2008/105/EG, geändert durch die 
Richtlinie 2013/39/EU) und der Hochwasserrichtlinie (2007/60/
EG). COM(2021) 970 final. Brüssel: EU. https://eur-lex.europa.
eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52021DC0970.
Europäische Kommission (2023a): EU Aid for Trade Progress 
Report 2023. Brüssel: EU. https://www.developmentaid.
org/api/frontend/cms/file/2024/04/eu-aid-for-trade-
MN0323474ENN.pdf.
Europäische Kommission (2023b): Delegierte Verordnung (EU) 
2023/2486 der Kommission zur Ergänzung der Verordnung 
(EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates 
durch Festlegung der technischen Bewertungskriterien, anhand 
deren bestimmt wird, unter welchen Bedingungen davon
auszugehen ist, dass eine Wirtschaftstätigkeit einen wesentlichen 
Beitrag zur nachhaltigen Nutzung und zum Schutz von Wasser- 
und Meeresressourcen, zum Übergang zu einer
Kreislaufwirtschaft, zur Vermeidung und Verminderung der
Umweltverschmutzung oder zum Schutz und zur Wiederherstellung der 
Biodiversität und der Ökosysteme leistet, und anhand deren 
bestimmt wird, ob diese Wirtschaftstätigkeit erhebliche
Beeinträchtigungen eines der übrigen Umweltziele vermeidet, und 
zur Änderung der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2178 der 
Kommission in Bezug auf besondere Offenlegungspflichten für 
diese Wirtschaftstätigkeiten. Amtsblatt der Europäischen Union 
Nr. L 198/13 vom 21.11.2023. Brüssel: EU. https://eur-lex.
europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202302486.
Europäische Kommission (2024a): Mitteilung der Kommission. 
Leitkriterien und Grundsätze für das Konzept der wesentlichen 
Verwendung in EU-Rechtsvorschriften, die Chemikalien
betreffen. C/2024/2894. Brüssel: EU. https://eur-lex.europa.
eu/eli/C/2024/2894/oj. 
Europäische Kommission (2024b): Supporting companies in applying 
the European Sustainability Reporting Standards. Dokumentation 
eines Expertendialogs am 16. Mai 2024. Brüssel: EU. https://
finance.ec.europa.eu/events/supporting-companies-
applyingeuropean-sustainability-reporting-standards-2024-05-16_en, 
abgerufen am 7.06.2024.
Europäischer Rat (2024): Proposal for a directive of the European 
Parliament and of the Council concerning urban wastewater 
treatment (recast). Brüssel: EU. 
Europäisches Parlament und Committee on the Environment, 
Public Health and Food Safety (2023): Draft Report on the 
proposal for a regulation of the European Parliament and of 
the Council on the sustainable use of plant protection products 
and amending Regulation (EU) 2021/2115 (COM(2022)0305 
– C9-0207/2022 – 2022/0196(COD)). Brüssel: EU. 
Europäisches Parlament (2024a): Initiative for water resilience in 
“A European Green Deal”. Brüssel: EU. https://www.europarl.
europa.eu/legislative-train/theme-a-european-green-deal/
file-water-resilience.
Europäisches Parlament (2024b): Legislative Entschließung des 
Europäischen Parlaments vom 10.4.2024 zu dem Vorschlag 
für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates 
über die Behandlung von kommunalem Abwasser (Neufassung) 
(COM(2022)0541 – C9-0363/2022 – 2022/0345(COD)), P9_
TA(2024)0222. Brüssel: EU. https://www.europarl.europa.eu/
doceo/document/TA-9-2024-0222_EN.pdf.
EuroStat – Statistisches Amt der Europäischen Union (2023):
Environmental tax statistics. Luxemburg: EuroStat. https://ec.europa.
eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Environmental_
tax_statistics#Environmental_taxes_in_the_EU, erschienen 
am 26.09.2023.
Eyl-Mazzega, M.-A. und Cassignol, É. (2022): The Geopolitics 
of Seawater Desalination. Paris: Institut français des relations 
internationales (IFRI). 
Fahimi, A., Ducoli, S., Federici, S., Ye, G., Mousa, E., Frontera, 
P. und Bontempi, E. (2022): Evaluation of the sustainability 
of technologies to recycle spent lithium-ion batteries, based 
on embodied energy and carbon footprint. Journal of Cleaner 
Production 338, 130493. https://www.doi.org/10.1016/j.
jclepro.2022.130493.
Falkenmark, M. und Rockström, J. (2004): Balancing Water 
for Humans and Nature: The New Approach in Ecohydrology. 
London, Sterling: Earthscan. 
Falkenmark, M. und Rockström, J. (2006): The new blue and 
green water paradigm: Breaking new ground for water
resources planning and management. Journal of Water Resources 
Planning and Management-Asce 132 (3), 129–132. https://
doi.org/10.1061/(ASCE)0733-9496(2006)132:3(129).
Falkenmark, M., Wang-Erlandsson, L. und Rockström, J. (2019): 
Understanding of water resilience in the Anthropocene. Journal 
of Hydrology X 2, 100009. https://www.doi.org/10.1016/j.
hydroa.2018.100009.
FAO – Food and Agriculture Organization und IWMI –
International Water Management Institute (2018): More people, 
more food, worse water? a global review of water pollution 
from agriculture. Rom: FAO, IWMI. 
FAO – Food and Agriculture Organization und UNDP – United 
Nations Development Programm (2018): Cost-benefit analysis 
for climate change adaptation policies and investments in the 
agriculture sectors. Rom, New York: FAO, UNDP. 
FAO – Food and Agriculture Organization (2019): Proactive 
Approaches to Drought Preparedness: Where are we now and 
where do we go from here. White Paper Proactive Approaches 
to Drought Preparedness. Rom: FAO. http://www.fao.org/3/
ca5794en/ca5794en.pdf.
FAO – Food and Agriculture Organization (2020a): The State 
of Food and Agriculture 2020. Overcoming water challenges 
in agriculture. Rom: FAO. 
FAO – Food and Agriculture Organization (2020b): Unpacking 
water tenure for improved food security and sustainable 
development. Land and Water Discussion Papers. Rom: FAO. 
https://doi.org/10.4060/cb1230en.
FAO – Food and Agriculture Organization, IUCN – International 
Union for Conservation of Nature und SER – Society for Ecological 
Restoration (2021): Principles for Ecosystem Restoration to 
Guide the United Nations Decade 2021–2030. Rom: FAO. 
FAO – Food and Agriculture Organization und UN Water – 
United Nations Water (2021): Progress on Level of Water 
Stress – 2021 Update. Global Status and acceleration needs 
for SDG indicator 6.4.2. Rom: FAO, UN Water. https://doi.
org/10.4060/cb6241en.
FAO – Food and Agriculture Organization (2022a): Voluntary 
Guidelines on the Responsible Governance of Tenure of 
Land, Fisheries and Forests in the Context of National Food 
Security. Rom: FAO. https://www.fao.org/policy-support/
tools-and-publications/resources-details/en/c/416990/.
FAO – Food and Agriculture Organization (2022b): The State of 
the World’s Land and Water Resources for Food and Agriculture 
– Systems at breaking point. Main report. Rom: FAO. https://
doi.org/10.4060/cb9910en.
FAO – Food and Agriculture Organization (2024a): Soil Conservation 
/ World Overview of Conservation Approaches and Techniques 
(WOCAT). Rom: FAO. https://www.fao.org/soils-portal/soil-
management/soil-conservation/en/, abgerufen am 1.07.2024.
FAO – Food and Agriculture Organization (2024b): Global 
Dialogue on Water Tenure. Rom: FAO. https://sdgs.un.org/
partnerships/global-dialogue-water-tenure, abgerufen am 
25.06.2024.
Farmer, M., Benson, A., McMahon, G., Principe, J. und Middleton, 
M. (2015): Unintended Consequences of Involving Stakeholders 
Too Late: Case Study in Multi-Objective Management. Journal 
of Water Resources Planning and Management 141 (10), 1–8. 
https://www.doi.org/10.1061/(ASCE)WR.1943-5452.0000512.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 293 – 
Faunt, C. C., Sneed, M., Traum, J. und Brandt, J. T. (2016): Water 
availability and land subsidence in the Central Valley, California, 
USA. Hydrogeology Journal 24 (3), 675–684. https://www.
doi.org/10.1007/s10040-015-1339-x.
Faysse, N. (2015): The rationale of the Green Morocco Plan: 
missing links between goals and implementation. The Journal 
of North African Studies 20 (4), 622–634. https://www.doi.
org/10.1080/13629387.2015.1053112.
Fearnside, P. M. (2021): Lessons from Brazil’s São Paulo droughts 
(commentary). Menlo Park, USA: Mongabay. https://news.
mongabay.com/2021/07/lessons-from-brazils-sao-
paulodroughts-commentary/, erschienen am 30.07.2021.
Filho, W. L., Wolf, F., Totin, E., Zvobgo, L., Simpson, N. 
P., Musiyiwa, K., Kalangu, J. W., Sanni, M., Adelekan, I., 
Efitre, J., Donkor, F. K., Balogun, A. L., Mucova, S. A. R. 
und Ayal, D. Y. (2023): Is indigenous knowledge serving 
climate adaptation? Evidence from various African regions. 
Development Policy Review 41 (2), e12664. https://doi.
org/10.1111/dpr.12664.
Finck Stiftung (2024a): Projekte & Partner: Praktische Beispiele 
für unsere Arbeit. Briesen (Mark): Finck Stiftung. https://
finck-stiftung.org/projekte-partner/, abgerufen am 1.07.2024.
Finck Stiftung (2024b): Das Reallabor für regenerative
ökologische Landnutzung. Briesen (Mark): Finck Stiftung. https://
finck-stiftung.org/, abgerufen am 1.07.2024.
Finkelman, R. B., Wolfe, A. und Hendryx, M. S. (2021): The future 
environmental and health impacts of coal. Energy Geoscience 2, 
99–112. https://www.doi.org/10.1016/j.engeos.2020.11.001.
Finlayson, C. M. (2016): Freshwater Marshes and Swamps. In: 
Finlayson, C., Milton, G., Prentice, R. und Davidson, N. (Hrsg.): 
The Wetland Book. Dordrecht: Springer, 1–14. 
Finogenova, N., Dolganova, I., Berger, M., Núñez, M., Blizniukova, 
D., Müller-Frank, A. und Finkbeiner, M. (2019): Water footprint 
of German agricultural imports: Local impacts due to global 
trade flows in a fifteen-year perspective. Science of the Total 
Environment 662, 521–529. https://doi.org/10.1016/j.
scitotenv.2019.01.264.
Fleischmann, N. und Dworak, T. (2022): Abhschlussbericht: 
Evaluierung Dialogprozess „Nationaler Wasserdialog“ 
(2018 – 2020). Dessau-Roßlau: Umweltbundesamt (UBA). 
https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/
evaluierung-dialogprozess-nationaler-wasserdialog.
Fleming, A., Agrawal, S., Dinomika, Fransisca, Y., Graham, L., 
Lestari, S., Mendham, D., O’Connell, D., Paul, B., Po, M., Rawluk, 
A., Sakuntaladewi, N., Winarno, B. und Yuwati, T. W. (2021): 
Reflections on integrated research from community engagement 
in peatland restoration. Humanities and Social Sciences 
Communications 8 (1), 199. https://www.doi.org/10.1057/
s41599-021-00878-8.
Flörke, M., Schneider, C. und McDonald, R. I. (2018): Water 
competition between cities and agriculture driven by climate 
change and urban growth. Nature Sustainability 1, 51–58. 
https://www.doi.org/10.1038/s41893-017-0006-8.
Flörke, M., Onigkeit, J. und Oppel, H. (2021): Water Resources 
as important factors in the Energy Transition at local and global 
scale. Final Report of the joint project WANDEL. Bochum: 
Ruhr-Universität Bochum. 
Foley, M. M., Bellmore, J. R., O’Connor, J. E., Duda, J. J., East, 
A. E., Grant, G. E., Anderson, C. W., Bountry, J. A., Collins,
M. J., Connolly, P. J., Craig, L. S., Evans, J. E., Greene, S. L.,
Magilligan, F. J., Magirl, C. S., Major, J. J., Pess, G. R., Randle, T. 
J., Shafroth, P. B., Torgersen, C. E., Tullos, D. und Wilcox, A. C. 
(2017): Dam removal: Listening in. Water Resources Research 
53 (7), 5229–5246. https://doi.org/10.1002/2017WR020457.
Fowler, H. J., Wasko, C. und Prein, A. F. (2021): Intensification 
of short-duration rainfall extremes and implications for flood 
risk: current state of the art and future directions. Philosophical 
Transactions of the Royal Society A: Mathematical, Physical 
and Engineering Sciences 379 (2195), 20190541. https://
www.doi.org/10.1098/rsta.2019.0541.
Fox-Kemper, B., Hewitt, H. T., Xiao, C., Aðalgeirsdóttir, G., Drijfhout, 
S. S., Edwards, T. L., Golledge, N. R., Hemer, M., Kopp, R. E.,
Krinner, G., Mix, A., Notz, D., Nowicki, S., Nurhati, I. S., Ruiz,
L., Sallée, J.-B., Slangen, A. B. A. und Yu, Y. (2021): Ocean,
Cryosphere and Sea Level Change. In: Masson-Delmotte, V.,
Zhai, P., Pirani, A., Connors, S. L., Péan, C., Berger, S., Caud,
N., Chen, Y., Goldfarb, L., Gomis, M. I., Huang, M., Leitzell, K., 
Lonnoy, E., Matthews, J. B. R., Maycock, T. K., Waterfield, T., 
Yelekçi, O., Yu, R. und Zhou, B. (Hrsg.): Climate Change 2021: 
The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to 
the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel
on Climate Change. Cambridge, UK and New York, NY, USA:
Cambridge University Press, 1211–1362. https://www.doi.
org/10.1017/9781009157896.011.
Foyle, L., Burnett, M., Creaser, A., Hens, R., Keough, J., Madin, 
L., Price, R., Smith, H., Stone, S. und Kinobe, R. T. (2023): 
Prevalence and distribution of antimicrobial resistance in 
effluent wastewater from animal slaughter facilities: A systematic 
review. Environmental Pollution 318, 120848. https://doi.
org/10.1016/j.envpol.2022.120848.
Freyburg, T. (2012): The two sides of functional cooperation 
with authoritarian regimes: a multi-level perspective on the 
conflict of objectives between political stability and democratic 
change. Democratization 19 (3), 575–601. https://doi.org/1
0.1080/13510347.2012.674363.
Frimpong, F., Asante, M. D., Peprah, C. O., Amankwaa-Yeboah, 
P., Danquah, E. O., Ribeiro, P. F., Aidoo, A. K., Agyeman, K., 
Asante, M. O. O., Keteku, A. und Botey, H. M. (2023):
Watersmart farming: review of strategies, technologies, and practices 
for sustainable agricultural water management in a changing 
climate in West Africa. Frontiers in Sustainable Food Systems 7, 
1110179. https://www.doi.org/10.3389/fsufs.2023.1110179.
Fröhlich, C., Gioli, G., Cremades, R. und Myrttinen, H. (2018) 
(Hrsg.): Water Security Across the Gender Divide. Cham: Springer. 
Fu, Z.,  Ciais, P.,  Wigneron, J.-P.,  Gentine, P.,  Feldman, A. F., 
Makowski, D.,  Viovy, N.,  Kemanian, A. R.,  Goll, D. S.,  Stoy, 
P. C.,  Prentice, I. C.,  Yakir, D.,  Liu, L.,  Ma, H.,  Li, X.,  Huang, 
Y.,  Yu, K.,  Zhu, P.,  Li, X.,  Zhu, Z.,  Lian, J. und Smith, W. K.
(2024): Global critical soil moisture thresholds of plant water
stress. Nature Communications 15 (1), 4826. https://doi.
org/10.1038/s41467-024-49244-7.
Fuente, D., Allaire, M., Jeuland, M. und Whittington, D. (2020): 
Forecasts of mortality and economic losses from poor water and 
sanitation in sub-Saharan Africa. PloS one 15 (3), e0227611. 
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0227611.
Fukuyama, T. und Tajiki-Nishino, R. (2020): Pesticide and 
Immunotoxicology. In: Otsuki, T., Di Gioacchino, M. und Petrarca, 
C. (Hrsg.): Allergy and Immunotoxicology in Occupational
Health - The Next Step. Singapore: Springer Singapore, 183–
195. https://doi.org/10.1007/978-981-15-4735-5_12.
G7 – Gruppe der Sieben (2024): G7 Water Coalition. Savelletri: G7. 
G20 Water Platform (2024): Water Dialogue. https://
g20waterplatform.org.sa/en/Researches/Pages/WaterDialogue.
aspx, abgerufen am 3.07.2024.
Gallardo-Albarrán, D. (2020): Sanitary infrastructures and the 
decline of mortality in Germany, 1877–1913. The Economic 
History Review 73 (3), 730–757. https://doi.org/10.1111/
ehr.12942.
Galloway, D., Jones, D. R. und Ingebritsen, S. (1999): Land 
Subsidence in the United States. Reston, Virginia: Geological 
Survey (USGS). 
Gambrill, M., Gilsdorf, R. J. und Kotwal, N. (2020): Citywide 
inclusive sanitation—business as unusual: shifting the paradigm 
by shifting minds. Frontiers in Environmental Science 7, 201. 
https://doi.org/10.3389/fenvs.2019.00201.
Gangemi, S., Gofita, E., Costa, C., Teodoro, M., Briguglio, G., 
Nikitovic, D., Tzanakakis, G., Tsatsakis, A. M., Wilks, M. F., 
Spandidos, D. A. und Fenga, C. (2016): Occupational and
environmental exposure to pesticides and cytokine pathways in 
chronic diseases (Review). International Journal of Molecular 
Medicine 38 (4), 1012–1020. https://www.doi.org/10.3892/
ijmm.2016.2728.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 294 –
Gatis, N., Benaud, P., Anderson, K., Ashe, J., Grand-Clement, 
E., Luscombe, D. J., Puttock, A. und Brazier, R. E. (2023): 
Peatland restoration increases water storage and attenuates 
downstream stormflow but does not guarantee an immediate 
reversal of long-term ecohydrological degradation. Scientific 
Reports 13 (1), 15865. https://www.doi.org/10.1038/
s41598-023-40285-4.
GCA – Global Commission on Adaptation (2019): Adapt Now: 
A Global Call for Leadership on Climate Resilience.
Rotterdam, Washington, D.C.: Global Center on Adaptation, World 
Resources Institute (WRI). 
GCEW – Global Commission on the Economics of Water (2023a): 
The What, Why and How of the World Water Crisis: Global 
Commission on the Economics of Water – Phase 1 Review and 
Finding. Paris: GCEW. 
GCEW – Global Commission on the Economics of Water (2023b): 
Turning the Tide – A Call to Collective Action. Paris: Organisation 
for Economic Co-operation and Development (OECD). 
Geertsma, R., Wilschut, L. I. und Kauffman, J. H. (2009): Baseline 
Review of the Upper Tana, Kenya. Green Water Credits Report 
8. Wageningen: World Soil Information (ISRIC). 
Gerenday, S., Perrone, D., Clark, J. und Ulibarri, N. (2023): 
Recycled water could recharge aquifers in the Central Valley. 
California Agriculture, 1–10. https://www.doi.org/10.3733/
ca.2023a0005.
Gerlitz, J.-Y., Apablaza, M., Hoermann, B., Hunzai, K. und 
Bennett, L. (2015): A Multidimensional Poverty Measure for 
the Hindu Kush–Himalayas, Applied to Selected Districts in 
Nepal. Mountain Research and Development 35 (3), 278–288. 
https://doi.org/10.1659/MRD-JOURNAL-D-14-00027.1.
Gerten, D. (2018): Wasser: Knappheit, Klimawandel,
Welternährung. München: C.H. Beck. 
Gething, P. W., Ayling, S., Mugabi, J., Muximpua, O. D., Kagulura, 
S. S. und Joseph, G. (2023): Cholera risk in Lusaka: A geospatial 
analysis to inform improved water and sanitation provision. 
PLOS Water 2 (8), e0000163. https://doi.org/10.1371/
journal.pwat.0000163.
Getirana, A., Libonati, R. und Cataldi, M. (2021): Brazil is in 
water crisis - it needs a drought plan. Nature 600, 218–220. 
https://doi.org/10.1038/d41586-021-03625-w.
Giller, K. E., Witter, E., Corbeels, M. und Tittonell, P. (2009): 
Conservation agriculture and smallholder farming in Africa: The 
heretics’ view. Field Crops Research 114 (1), 23–34. https://
www.doi.org/10.1016/j.fcr.2009.06.017.
Giller, K. E., Hijbeek, R., Andersson, J. A. und Sumberg, J. 
(2021): Regenerative Agriculture: An agronomic perspective. 
Outlook on Agriculture 50 (1), 13–25. https://www.doi.
org/10.1177/0030727021998063.
Ginbo, T., Di Corato, L. und Hoffmann, R. (2021): Investing in 
climate change adaptation and mitigation: A methodological 
review of real-options studies. Ambio 50 (1), 229–241. https://
doi.org/10.1007/s13280-020-01342-8.
Ginzky, H. (2009): Die Pflicht zur Minderung von
Schadstoffeinträgen in Oberflächengewässer – Vorgaben der
Wasserrahmenrichtlinie und der Richtlinie Prioritäre Stoffe. Zeitschrift 
für Umweltrecht 5, 242–249. 
Girard, C., Pulido-Velazquez, M., Rinaudo, J.-D., Pagé, C. und 
Caballero, Y. (2015): Integrating top–down and bottom–up 
approaches to design global change adaptation at the river basin 
scale. Global Environmental Change 34, 132–146. https://doi.
org/10.1016/j.gloenvcha.2015.07.002.
Giupponi, C. und Gain, A. K. (2017): Integrated water resources 
management (IWRM) for climate change adaptation. Regional 
Environmental Change 17 (7), 1865–1867. https://www.doi.
org/10.1007/s10113-017-1173-x.
Gladstone, F., Liverman, D., Rodríguez, R. A. S. und Santos, 
A. E. M. (2021): NAFTA and environment after 25 years: A 
retrospective analysis of the US-Mexico border. Environmental 
Science & Policy 119, 18–33. https://doi.org/10.1016/j.
envsci.2020.10.017.
Gleick, P. H. (2014): Water, Drought, Climate Change, and Conflict 
in Syria. Weather, Climate, and Society 6 (3), 331–340. https://
www.doi.org/10.1175/wcas-d-13-00059.1.
Glibert, P. M. (2020): Harmful algae at the complex nexus of 
eutrophication and climate change. Harmful Algae 91, 101583. 
https://www.doi.org/10.1016/j.hal.2019.03.001.
Goldstein, J. E., Neimark, B., Garvey, B. und Phelps, J. (2023): 
Unlocking „lock-in“ and path dependency: A review across 
disciplines and socio-environmental contexts. World Development 
161, 1–15. https://doi.org/10.1016/j.worlddev.2022.106116.
Gomes, I. B., Maillard, J.-Y., Simões, L. C. und Simões, M. (2020): 
Emerging contaminants affect the microbiome of water systems—
strategies for their mitigation. npj Clean Water 3 (39), 1–11. 
https://www.doi.org/10.1038/s41545-020-00086-y.
González-Gaya, B., Lopez-Herguedas, N., Bilbao, D., Mijangos, L., 
Iker, A. M., Etxebarria, N., Irazola, M., Prieto, A., Olivares, M. 
und Zuloaga, O. (2021): Suspect and non-target screening: the 
last frontier in environmental analysis. Analytical Methods 13 
(16), 1876–1904. https://www.doi.org/10.1039/D1AY00111F.
Gouel, C. und Laborde, D. (2021): The crucial role of domestic 
and international market-mediated adaptation to climate 
change. Journal of Environmental Economics and Management 
106, 102408. https://doi.org/10.1016/j.jeem.2020.102408.
Gozzo, L. F., Drumond, A., Pampuch, L. A., Ambrizzi, T., Crespo, 
N. M., Reboita, M. S., Bier, A. A., Carpenedo, C. B., Bueno, P. 
G., Pinheiro, H. R., Custodio, M. d. S., Kuki, C. A. C., Tomaziello, 
A. C. N., Gomes, H. B., da Rocha, R. P., Coelho, C. A. S. und 
Pimentel, R. d. M. (2022): Intraseasonal Drivers of the 2018 
Drought Over São Paulo, Brazil. Frontiers in Climate 4, 1–19. 
https://www.doi.org/10.3389/fclim.2022.852824.
Grafton, R., Manero, A., Chu, L. und Wyrwoll, P. (2023): The 
Price and Value of Water: An Economic Review. Cambridge 
Prisms: Water 1 (e3), 1–39. https://www.doi.org/10.1017/
wat.2023.2.
Grafton, R. Q., Williams, J., Perry, C. J., Molle, F., Ringler, C., 
Steduto, P., Udall, B., Wheeler, S. A., Wang, Y., Garrick, D. 
und Allen, R. G. (2018): The paradox of irrigation efficiency. 
Science 361 (6404), 748–750. https://www.doi.org/10.1126/
science.aat9314.
Graham, N. T., Hejazi, M. I., Chen, M., Davies, E. G., Edmonds, J. 
A., Kim, S. H., Turner, S. W., Li, X., Vernon, C. R. und Calvin, K. 
(2020a): Humans drive future water scarcity changes across all 
Shared Socioeconomic Pathways. Environmental Research Letters 
15 (1), 014007. https://doi.org/10.1088/1748-9326/ab639b.
Graham, N. T., Hejazi, M. I., Kim, S. H., Davies, E. G., Edmonds, 
J. A. und Miralles-Wilhelm, F. (2020b): Future changes in the 
trading of virtual water. Nature communications 11, 3632. 
https://doi.org/10.1038/s41467-020-17400-4.
Gramlich, A., Stoll, S., Stamm, C., Walter, T. und Prasuhn, V. (2018): 
Effects of artificial land drainage on hydrology, nutrient and 
pesticide fluxes from agricultural fields – A review. Agriculture, 
Ecosystems & Environment 266, 84–99. https://www.doi.
org/10.1016/j.agee.2018.04.005.
Grant, L., Vanderkelen, I., Gudmundsson, L., Tan, Z., Perroud, 
M., Stepanenko, V. M., Debolskiy, A. V., Droppers, B., Janssen, 
A. B. G., Woolway, R. I., Choulga, M., Balsamo, G., Kirillin, G., 
Schewe, J., Zhao, F., del Valle, I. V., Golub, M., Pierson, D., 
Marcé, R., Seneviratne, S. I. und Thiery, W. (2021): Attribution 
of global lake systems change to anthropogenic forcing. Nature 
Geoscience 14 (11), 849–854. https://www.doi.org/10.1038/
s41561-021-00833-x.
Grebot, B., Illes, A., Madzharova, G., Scarlat, A., Anderson, N. 
und Fribourg-Blanc, B. (2019): Urban Waste Water – Non-
Connected Dwellings. Final Report. Kopenhagen: European 
Environment Agency (EEA). 
Grech-Madin, C., Döring, S., Kim, K. und Swain, A. (2018): 
Negotiating water across levels: A peace and conflict „Toolbox“ 
for water diplomacy. Journal of Hydrology 559, 100–109. 
https://www.doi.org/10.1016/j.jhydrol.2018.02.008.
Greif, A. (2006): Institutions and the path to the modern economy: 
Lessons from medieval trade. New York, USA: Cambridge
University Press. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 295 – 
Grieger, R., Capon, S. J., Hadwen, W. L. und Mackey, B. (2020): 
Between a bog and a hard place: a global review of climate 
change effects on coastal freshwater wetlands. Climatic 
Change 163 (1), 161–179. https://www.doi.org/10.1007/
s10584-020-02815-1.
Griffith, A. W. und Gobler, C. J. (2020): Harmful algal blooms: A 
climate change co-stressor in marine and freshwater ecosystems. 
Harmful Algae 91, 101590. https://www.doi.org/10.1016/j.
hal.2019.03.008.
Grigoratos, T. und Martini, G. (2015): Brake wear particle 
emissions: a review. Environmental Science and Pollution 
Research 22 (4), 2491–2504. https://www.doi.org/10.1007/
s11356-014-3696-8.
Grimm, P. Y., Oliver, S., Merten, S., Han, W. W. und Wyss, K. 
(2022): Enhancing the Understanding of Resilience in Health 
Systems of Low- and Middle-Income Countries: A Qualitative 
Evidence Synthesis. International Journal of Health Policy and 
Management 11 (7), 899–911. https://www.doi.org/10.34172/
ijhpm.2020.261.
Große Hüttmann, M. (2020): Deliberation. Europalexikon. Bonn: 
Bundeszentrale für politische Bildung (bpb). https://www.
bpb.de/kurz-knapp/lexika/das-europalexikon/176777/
deliberation/, abgerufen am 14.05.2024.
Gumbricht, T., Roman-Cuesta, R. M., Verchot, L., Herold, M., 
Wittmann, F., Householder, E., Herold, N. und Murdiyarso, D. 
(2017): An expert system model for mapping tropical wetlands 
and peatlands reveals South America as the largest contributor. 
Global Change Biology 23 (9), 3581–3599. https://www.doi.
org/10.1111/gcb.13689.
Gupta, J., Liverman, D., Prodani, K., Aldunce, P., Bai, X., Broadgate, 
W., Ciobanu, D., Gifford, L., Gordon, C., Hurlbert, M., Inoue, C. 
Y. A., Jacobson, L., Kanie, N., Lade, S. J., Lenton, T. M., Obura, 
D., Okereke, C., Otto, I. M., Pereira, L., Rockström, J., Scholtens, 
J., Rocha, J., Stewart-Koster, B., David Tàbara, J., Rammelt,
C. und Verburg, P. H. (2023): Earth system justice needed
to identify and live within Earth system boundaries. Nature
Sustainability 6 (6), 630–638. https://www.doi.org/10.1038/
s41893-023-01064-1.
Gurreck, M. (2023): Informelle Administrativnormen im Unionsrecht. 
Baden-Baden: Nomos. https://doi.org/10.5771/9783748917724.
Gut und Bösel (2024): Unserere Arbeit. Briesen (Mark): Gut 
und Bösel,. https://www.gutundboesel.org/arbeiten/, abB-
gerufen am 1.07.2024.
Gutiérrez, J. S., moore, J. N., Donnelly, J. P., Dorador, C., Navedo, 
J. G. und Senner, N. R. (2022): Climate change and lithium 
mining influence flamingo abundance in the Lithium Triangle. 
Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 289 (1970), 
20212388. https://www.doi.org/10.1098/rspb.2021.2388.
GWP – Global Water Partnership (1996): Dublin-Rio Principles. 
Stockholm: GWP. 
GWP – Global Water Partnership (2019): Addressing Water in 
Na tional Adaptation Plans: Water Supplement to the UNFCCC 
NAP Technical Guidelines. Stockholm: GWP. 
GWP – Global Water Partnership (2024a): What is the WEFE 
Nexus? Stockholm: GWP. https://www.gwp.org/en/sdg6support/
iwrm-support/themes/water--energy--food--
ecosystemsnexus/what-is-the-wefe-nexus/, abgerufen am 4.6.2024.
GWP – Global Water Partnership (2024b): National IWRM Plans. 
Stockholm: GWP. https://iwrmactionhub.org/fr/node/56, 
abkgerufen am 3.07.2024.
H-BRS – Hochschule Bonn-Rhein-Sieg (2019): CitizenLab: Wieviel 
Wasser speichert mein Boden? H-BRS: Sankt Augustin. https://
www.h-brs.de/de/news/citizenlab-wieviel-wasser-
speichertmein-boden, abgerufen am 10.05.2024.
Haapalehto, T. O., Vasander, H., Jauhiainen, S., Tahvanainen, T. 
und Kotiaho, J. S. (2011): The Effects of Peatland Restoration on 
Water Table Depth, Elemental Concentrations, and Vegetation: 
10 Years of Changes. Restoration Ecology 19 (5), 587–598. 
https://www.doi.org/10.1111/j.1526-100X.2010.00704.x.
Habel, M., Mechkin, K., Podgorska, K., Saunes, M., Babi ski, 
Z., Chalov, S., Absalon, D., Podgórski, Z. und Obolewski, K. 
(2020): Dam and reservoir removal projects: a mix of
socialecological trends and cost-cutting attitudes. Scientific Reports 
10 (1), 19210. https://doi.org/10.1038/s41598-020-76158-3.
Habermas, J. (1992): Faktizität und Geltung. Beiträge zur
Diskurstheorie des Rechts und des demokratischen Rechtsstaats. 
Frankfurt am Main: Suhrkamp. 
Hachfeld, D., Terhorst, P. und Hoedeman, O. (2009): Progressive 
Public Water Management in Europe. In search of exemplary 
cases. Amsterdam, Brüssel: Transnational Institute (TNI), 
Corporate Europe Observatory (CEO). https://www.epsu.
org/article/progressive-public-water-management-
europesearch-exemplary-cases.
Hack, J., Siegel, K., Disse, M., Evers, M., Taft, L., Heinz, I., Schulte, 
A., Reinhardt-Imjela, C., Krois, J. und Breuer, L. (2017): Aktuelle 
Forschungsfragen und Herausforderungen bei der Umsetzung 
des Integrierten Wasserresourcenmanagements unter
Wasserknappheit. Hydrologie und Wasserbewirtschaftung: HyWa 61 
(3), 195–206. https://doi.org/10.26083/tuprints-00019877.
Haerdle, B. (2018): Durstiges Europa. Umwelt Perspektiven 725. 
Leipzig: Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung (UFZ). http://
www.schattenblick.de/infopool/umwelt/klima/uklfo725.html.
Haines, A. und Frumkin, H. (2021): Planetary health: safeguarding 
human health and the environment in the Anthropocene. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
Hajat, S., Proestos, Y., Araya-Lopez, J. L., Economou, T. und 
Lelieveld, J. (2023): Current and future trends in heat-related 
mortality in the MENA region: a health impact assessment with 
bias-adjusted statistically downscaled CMIP6 (SSP-based) data 
and Bayesian inference. Lancet Planet Health 7 (4), e282–e290. 
https://www.doi.org/10.1016/s2542-5196(23)00045-1.
Halkes, R. T., Hughes, A., Wall, F., Petavratzi, E., Pell, R. und 
Lindsay, J. J. (2024): Life cycle assessment and water use 
impacts of lithium production from salar deposits: Challenges 
and opportunities. Resources, Conservation & Recycling 207, 
107554. https://www.doi.org/10.1016/j.resconrec.2024.107554.
Hall, N. (2024): Surviving Scarcity: Water and the Future of the 
Middle East. Washington, D.C.: Center for Strategic and
International Studies (CSIS). https://features.csis.org/surviving-
scarcity-water-and-the-future-of-the-middle-east/?trk=feed_
main-feed-card_reshare_feed-article-content, erschienen am 
22.03.2024.
Hallegatte, S., Shah, A., Brown, C., Lempert, R. und Gill, S. 
(2012): Investment decision making under deep uncertainty-
-application to climate change. Washington, D.C.: World Bank. 
https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2143067.
Hamadeh, N.,  van Rompaey, C.,  Metreau, E. und Eapen, S. G. 
(2022): New World Bank country classifications by income 
level: 2022-2023. World Bank: Washington, DC. https://
blogs.worldbank.org/opendata/new-world-bank-
countryclassifications-income-level-2022-2023, abgerufen am 10.03.2023. 
Hamidov, A., Kasymov, U., Djumaboev, K. und Paul, C. (2022): 
Rebound Effects in Irrigated Agriculture in Uzbekistan: A 
Stakeholder-Based Assessment. Sustainability 14 (14), 8375. 
https://www.doi.org/10.3390/su14148375.
Hammond, W. M., Williams, A. P., Abatzoglou, J. T., Adams, 
H. D., Klein, T., Lopez, R., Saenz-Romero, C., Hartmann, H.,
Breshears, D. D. und Allen, C. D. (2022): Global field observations 
of tree die-off reveal hotter-drought fingerprint for Earth’s
forests. Nature Communications 13 (1), 1761. https://www.
doi.org/10.1038/s41467-022-29289-2.
Han, J., Wang, C., Deng, S. und Lichtfouse, E. (2023): China’s 
sponge cities alleviate urban flooding and water shortage: a 
review. Environmental Chemistry Letters 21 (3), 1297–1314. 
https://doi.org/10.1007/s10311-022-01559-x.
Harlan, T. und Hennig, T. (2022): From mountains to megaregions: 
A powershed analysis of the Third Pole hydropower boom. 
Global Environmental Change 73, 102483. https://www.doi.
org/10.1016/j.gloenvcha.2022.102483.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 296 –
Harvey, G. L. und Henshaw, A. J. (2023): Rewilding and the 
water cycle. WIREs Water 10 (6), e1686. https://www.doi.
org/10.1002/wat2.1686.
Haygarth, P. M., Condron, L. M., Heathwaite, A. L., Turner, B. L. 
und Harris, G. P. (2005): The phosphorus transfer continuum: 
Linking source to impact with an interdisciplinary and
multiscaled approach. Science of The Total Environment 344 (1), 
5–14. https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2005.02.001.
HBS – Heinrich-Böll-Stiftung (2023): Wasser für die
Landwirtschaft. HBS: Dresden. https://weiterdenken.de/de/2023/03/11/
wasser-fuer-die-landwirtschaft, erschienen am 11.03.2023.
He, C., Liu, Z., Wu, J., Pan, X., Fang, Z., Li, J. und Bryan, B. 
A. (2021): Future global urban water scarcity and potential 
solutions. Nature Communications 12, 4667. https://www.
doi.org/10.1038/s41467-021-25026-3.
Heck, K., Blumstein, S. und Johnso, F. (2022): Promoting 
Water Tenure for Food Security, Climate Resilience and 
Equity. Berlin: adelphi research gGmbH. https://adelphi.
de/system/files/mediathek/bilder/WT%20Workshop%20
Report_final.pdf.
Heiberg, J. und Truffer, B. (2022): The emergence of a global 
innovation system – A case study from the urban water sector. 
Environmental Innovation and Societal Transitions 43, 270–
288. https://doi.org/10.1016/j.eist.2022.04.007.
Heidler, A., Nesi, M., Nikiema, J. und Lüthi, C. (2023):
Multilateral development banks investment behaviour in water 
and sanitation: findings and lessons from 60 years of
investment projects in Africa and Asia. Journal of Water, Sanitation 
and Hygiene for Development 13 (5), 362–374. https://doi.
org/10.2166/washdev.2023.004.
Helbig, M., Waddington, J. M., Alekseychik, P., Amiro, B. D., 
Aurela, M., Barr, A. G., Black, T. A., Blanken, P. D., Carey, S. 
K., Chen, J., Chi, J., Desai, A. R., Dunn, A., Euskirchen, E. S., 
Flanagan, L. B., Forbrich, I., Friborg, T., Grelle, A., Harder, S., 
Heliasz, M., Humphreys, E. R., Ikawa, H., Isabelle, P.-E., Iwata, 
H., Jassal, R., Korkiakoski, M., Kurbatova, J., Kutzbach, L., 
Lindroth, A., Löfvenius, M. O., Lohila, A., Mammarella, I., 
Marsh, P., Maximov, T., Melton, J. R., Moore, P. A., Nadeau, D. 
F., Nicholls, E. M., Nilsson, M. B., Ohta, T., Peichl, M., Petrone, 
R. M., Petrov, R., Prokushkin, A., Quinton, W. L., Reed, D. E., 
Roulet, N. T., Runkle, B. R. K., Sonnentag, O., Strachan, I. B., 
Taillardat, P., Tuittila, E.-S., Tuovinen, J.-P., Turner, J., Ueyama, 
M., Varlagin, A., Wilmking, M., Wofsy, S. C. und Zyrianov, V. 
(2020): Increasing contribution of peatlands to boreal
evapotranspiration in a warming climate. Nature Climate Change 10 (6), 
555–560. https://www.doi.org/10.1038/s41558-020-0763-7.
Heldt, S., Rodríguez-de-Francisco, J. C., Dombrowsky, I., Feld, C. 
K. und Karthe, D. (2017): Is the EU WFD suitable to support 
IWRM planning in non-European countries? Lessons learnt 
from the introduction of IWRM and River Basin Management in 
Mongolia. Environmental Science & Policy 75, 28–37. https://
doi.org/10.1016/j.envsci.2017.05.009.
Heller, L., Karunananthan, M., Zwarteveen, M., Hall, D., Manahan, 
M. A. und Diouf, F. (2023): What water will the UN Conference 
carry forward: a fundamental human right or a commodity? 
The Lancet 402 (10404), 757–759. https://doi.org/10.1016/
S0140-6736(23)01430-7.
Helmke, G. und Levitsky, S. (2004): Informal institutions and 
comparative politics: A research agenda. Perspectives on Politics 
2 (4), 725–740. https://www.jstor.org/stable/3688540.
Helmrich, A., Chester, M., Miller, T. R. und Allenby, B. (2023): 
Lock-in: origination and significance within infrastructure systems. 
Environmental Research: Infrastructure and Sustainability 3 (3), 
032001. https://www.doi.org/10.1088/2634-4505/acf7e6.
Hendryx, M., Zullig, K. J. und Luo, J. (2020): Impacts of Coal Use 
on Health. Annual Review of Public Health 41, 397–415. https://
www.doi.org/10.1146/annurev-publhealth-040119-094104.
Henson, B. und Masters, J. (2023): The Libya floods: a climate 
and infrastructure catastrophe. New Haven, USA: Yale Climate 
Connections. https://yaleclimateconnections.org/2023/09/
the-libya-floods-a-climate-and-infrastructure-catastrophe/, 
erschienen am 13.09.2023.
Herbers, H. (2006): Handlungsmacht und Handlungsvermögen im 
Transformationsprozess : Schlussfolgerungen aus der Privatisierung 
der Landwirtschaft in Tadschikistan. Geographica Helvetica 61 
(1), 13–20. https://doi.org/10.5194/gh-61-13-2006.
Herbert, C. und Döll, P. (2019): Global assessment of current 
and future groundwater stress with a focus on transboundary 
aquifers. Water Resources Research 55 (6), 4760–4784. https://
doi.org/10.1029/2018WR023321.
Herman, F., De Doncker, F., Delaney, I., Prasicek, G. und Koppes, 
M. (2021): The impact of glaciers on mountain erosion. Nature 
Reviews Earth & Environment 2 (6), 422–435. https://www.
doi.org/10.1038/s43017-021-00165-9.
Herrera-Garcia, G., Ezquerro, P., Tomas, R., Bejar-Pizarro, 
M., Lopez-Vinielles, J., Rossi, M., Mateos, R. M., Carreon-
Freyre, D., Lambert, J., Teatini, P., Cabral-Cano, E., Erkens, 
G., Galloway, D., Hung, W. C., Kakar, N., Sneed, M., Tosi, L., 
Wang, H. und Ye, S. (2021): Mapping the global threat of 
land subsidence. Science 371 (6524), 34–36. https://www.
doi.org/10.1126/science.abb8549.
Herrfahrdt-Pähle, E. (2010): South African water governance 
between administrative and hydrological boundaries. Climate and 
Development 2 (2), 111–127. https://www.doi.org/10.3763/
cdev.2010.0038.
Herrfahrdt-Pähle, E., Scheumann, W., Houdret, A. und Dombrowsky, 
I. (2019): Freshwater as a Global Commons. International 
Governance and the Role of Germany. Bonn: Deutsches Institut 
für Entwicklungspolitik (DIE). 
High Court of South Africa (2008): Mazibuko and Others v. City 
of Johannesburg and Others. Case No. 06/13865. Urteil vom 
30.5.2008. Johannesburg: High Court of South Africa. https://
www.saflii.org/za/cases/ZAGPHC/2008/491.pdf.
Hill-Lewis, G. (2023): Cape Town: Lessons from managing water 
scarcity. Washington, D.C.: Brookings Institution. https://www.
brookings.edu/articles/cape-town-lessons-from-
managingwater-scarcity/, erschienen am 22.03.2023.
Hiller, C. X., Hübner, U., Fajnorova, S., Schwartz, T. und Drewes, 
J. E. (2019): Antibiotic microbial resistance (AMR) removal 
efficiencies by conventional and advanced wastewater
treatment processes: A review. Science of the Total Environment 685, 
596–608. https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2019.05.315.
Ho, J., Ahmadi, J., Schweikart, C., Hübner, U., Schwaller, C., 
Tiehm, A. und Drewes, J. E. (2024): Assuring reclaimed water 
quality using a multi-barrier treatment train according to the 
new EU non-potable water reuse regulation. Water Research, 
122429. https://doi.org/10.1016/j.watres.2024.122429.
Hobbs, R. J., Higgs, E. und Harris, J. A. (2009): Novel ecosystems: 
implications for conservation and restoration. Trends in Ecology 
& Evolution 24 (11), 599–605. https://doi.org/10.1016/j.
tree.2009.05.012.
Hock, R., Rasul, G., Adler, C., Cáceres, B., Gruber, S., Hirabayashi, 
Y., Jackson, M., Kääb, A., Kang, S., Kutuzov, S., Milner, A., 
Molau, U., Morin, S., Orlove, B. und Steltzer, H. (2019): 
High Mountain Areas. In: Pörtner, H.-O., Roberts, D. C., 
Masson-Delmotte, V., Zhai, P., Tignor, M., Poloczanska, E., 
Mintenbeck, K., Alegría, A., Nicolai, M., Okem, A., Petzold, 
J., Rama, B. und Weyer, N. M. (Hrsg.): IPCC Special Report on 
the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. Cambridge: 
Cambridge University Press, 131–202. https://www.doi.
org/10.1017/9781009157964.004.
Hodgson, G. M. (2006): What are institutions? Journal of 
economic issues 40 (1), 1–25. https://doi.org/10.1080/002
13624.2006.11506879.
Hoekstra, A. Y. und Hung, P. Q. (2002): Virtual water trade: 
A quantification of virtual water flows between nations in 
relation to international crop trade. Value of Water: Research 
Report Series 11. Delft, Niederlande: IHE Delft Institute for 
Water Education. https://www.waterfootprint.org/resources/
Report11.pdf.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 297 – 
Hoekstra, A. Y., Chapagain, A., Aldaya, M. M. und Mekonnen, 
M. (2011): The water footprint assessment manual : setting
the global standard. London, Washington, D.C: Routhledge.
Hoekstra, A. Y. und Mekonnen, M. M. (2012): The water 
footprint of humanity. Proceedings of the National Academy of 
Sciences (PNAS) 109 (9), 3232–3237. https://doi.org/10.1073/
pnas.1109936109.
Horlemann, L. und Dombrowsky, I. (2012): Institutionalising 
IWRM in developing and transition countries: the case of 
Mongolia. Environmental Earth Sciences 65, 1547–1559. 
https://doi.org/10.1007/s12665-011-1213-7.
Hornidge, A.-K. und Scholtes, F. (2009): Waiting for the water 
to come? Poverty reduction in times of global climate change. 
Bonn: CARE Deutschland-Luxemburg e.V., Zentrum für 
Entwicklungsforschung (ZEF). https://nbn-resolving.org/
urn:nbn:de:0168-ssoar-323148.
Hornidge, A.-K., Oberkircher, L., Tischbein, B., Schorcht, G., Bhaduri, 
A. und Manschadi, A. M. (2011): Reconceptualizing water
management in Khorezm, Uzbekistan. Natural Resources Forum 35 
(4), 251–268. https://doi.org/10.1111/j.1477-8947.2011.01391.x.
Hornidge, A.-K. und Scholtes, F. (2011): Climate Change and 
Everyday Life in Toineke Village, West Timor: Uncertainties, 
Knowledge and Adaptation. Sociologus 61 (2), 151–175. 
https://www.jstor.org/stable/43645696.
Hornidge, A.-K., Oberkircher, L. und Kudryavtseva, A. (2013): 
Boundary management and the discursive sphere–Negotiating 
‘realities’ in Khorezm, Uzbekistan. Geoforum 45, 266–274. 
https://doi.org/10.1016/j.geoforum.2012.11.014.
Hornidge, A.-K., Oberkircher, L., Tischbein, B., Schorcht, G., 
Bhaduri, A., Awan, U. K. und Manschadi, A. M. (2016): 
Reconceptualising Water Management in Khorezm, Uzbekistan. 
In: Borchardt, D., Bogardi, J. J. und Ibisch, R. B. (Hrsg.): 
Integrated Water Resources Management: Concept, Research 
and Implementation. Basel: Springer Cham, 569–602. https://
doi.org/10.1007/978-3-319-25071-7_22.
Hornidge, A.-K., McDonald-Bärtl, A. J. und Pieterse, E. (2023): 
Science and Digitalization for a Better Future. Issue Paper 
Think7 Advisory Process (Japan). Bonn: Deutsches Institut 
für Entwicklungspolitik (DIE). 
Houdret, A. (2012): The Water Connection: Irrigation, Water 
Grabbing and Politics in Southern Morocco. Water
Alternatives 5 (2), 284–303. 
Houdret, A., Dombrowsky, I. und Horlemann, L. (2014): The 
institutionalization of River Basin Management as politics 
of scale–Insights from Mongolia. Journal of Hydrology 519, 
2392–2404. https://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2013.11.037.
Houdret, A. (2021): How Can Water Sector Cooperation 
Support Democratic Governance? Insights from Morocco. 
Middle East Law and Governance 13 (1), 72–97. https://doi.
org/10.1163/18763375-13010004.
Houdret, A. und Amichi, H. (2022): The rural social contract in 
Morocco and Algeria: reshaping through economic liberalisation 
and new rules and practices. The Journal of North African 
Studies 27 (4), 641–662. https://doi.org/10.1080/136293
87.2020.1848560.
Houdret, A. und Heinz, R. (2022): Groundwater governance 
through institutional bricolage? Participation in Morocco’s 
Chtouka aquifer contract. Water International 47 (4), 565–
582. https://doi.org/10.1080/02508060.2022.2049545.
Houdret, A. und von Lossow, T. (2023): Water crises – water 
opportunities: Promoting water cooperation in the Middle East. 
Clingendael Report. Den Haag: The Netherlands Institute of 
International Relations (Clingendael). 
Hu, F. und Tan, D. (2018): No Water, No Growth – Does Asia 
have enough water to develop? Hong Kong: China Water 
Risk (CWR). 
Huang, A.-J. (2022): Disclosable Restructuring Paper - Lusaka 
Sanitation Project - P149091 (English). Washington, D.C.: 
World Bank Group. 
Hubbard, S. C., Meltzer, M. I., Kim, S., Malambo, W., Thornton, 
A. T., Shankar, M. B., Adhikari, B. B., Jeon, S., Bampoe, V.
D. und Cunningham, L. C. (2020): Household illness and
associated water and sanitation factors in peri-urban Lusaka,
Zambia, 2016–2017. NPJ Clean Water 3 (1), 26. https://doi.
org/10.1038/s41545-020-0076-4.
Huggins, X., Gleeson, T., Kummu, M., Zipper, S. C., Wada, Y., 
Troy, T. J. und Famiglietti, J. S. (2022): Hotspots for social 
and ecological impacts from freshwater stress and storage 
loss. Nature Communications 13 (1), 439. https://www.doi.
org/10.1038/s41467-022-28029-w.
Hugonnet, R., McNabb, R., Berthier, E., Menounos, B., Nuth, 
C., Girod, L., Farinotti, D., Huss, M., Dussaillant, I., Brun, F. 
und Kääb, A. (2021): Accelerated global glacier mass loss in 
the early twenty-first century. Nature 592 (7856), 726–731. 
https://www.doi.org/10.1038/s41586-021-03436-z.
Hugron, S., Guêné-Nanchen, M., Roux, N., LeBlanc, M.-C. und 
Rochefort, L. (2020): Plant reintroduction in restored peatlands: 
80% successfully transferred – Does the remaining 20% matter? 
Global Ecology and Conservation 22, e01000. https://www.
doi.org/10.1016/j.gecco.2020.e01000.
Huinink, J. (2022): Messung von sozialer Ungleichheit. In: Baur, 
N. und Blasius, J. (Hrsg.): Handbuch Methoden der empirischen 
Sozialforschung. Wiesbaden: Springer, 1037–1049. https://
doi.org/10.1007/978-3-531-18939-0_82.
Huitema, D. und Meijerink, S. V. (2017): The politics of river 
basin organisations: coalitions, institutional design choices and 
consequences. Ecology and Society 22 (2), 42. http://www.
jstor.org/stable/26270064.
Hunzai, K., Gerlitz, J. und Hoermann, B. (2011): Understanding 
mountain poverty in the Hindu Kush-Himalayas: Regional report 
for Afghanistan, Bangladesh, Bhutan, China, India, Myanmar, 
Nepal, and Pakistan. Kathmandu, Nepal: International Centre 
for Integrated Mountain Development (ICIMOD). https://doi.
org/10.53055/ICIMOD.553.
Huss, M. und Hock, R. (2018): Global-scale hydrological response 
to future glacier mass loss. Nature Climate Change 8 (2), 135–
140. https://www.doi.org/10.1038/s41558-017-0049-x.
Hutton, G. und Varughese, M. C. (2016): The Costs of Meeting
the 2030 Sustainable Development Goal Targets on Drinking 
Water Sanitation, and Hygiene. Water and Sanitation Program: 
Technical Paper 103171. Washington, D.C.: World Bank Group. 
Ibisch, R. B., Bogardi, J. J. und Borchardt, D. (2016a): Integrated 
Water Resources Management: Concept, Research and 
Implementation. In: Borchardt, D., Bogardi, J. J. und Ibisch, R. 
B. (Hrsg.): Integrated Water Resources Management: Concept, 
Research and Implementation. Cham: Springer, 3–32. https://
doi.org/10.1007/978-3-319-25071-7_1.
Ibisch, R. B., Leidel, M., Niemann, S., Hornidge, A.-K. und Goedert, 
R. (2016b): Capacity Development for Integrated Water
Resources Management: Lessons Learned from Applied Research 
Projects. In: Borchardt, D., Bogardi, J. J. und Ibisch, R. B. (Hrsg.): 
Integrated Water Resources Management: Concept, Research 
and Implementation. Cham: Springer, 335–373. https://doi.
org/10.1007/978-3-319-25071-7_14.
Iceland, C. und Black, C. (2023): UN Water Conference 2023: 
Not Enough Game-changing Commitments. Washington, D.C.: 
World Resources Institute (WRI). https://www.wri.org/
insights/un-water-conference-2023-needed-outcomes,
ergschienen am 30.03.2023.
ICIMOD – International Centre for Integrated Mountain
Development (2023): Water, ice, society, and ecosystems in the Hindu 
Kush Himalaya: An outlook. [Wester, P., Chaudhary, S., Chettri, 
N., Jackson, M., Maharjan, A., Nepal, S. and Steiner, J. F. 
(eds.)]. Kathmandu, Nepal: ICIMOD. https://doi.org/10.53055/
ICIMOD.1028.
ICJ – International Court of Justice (1997): GabCikovo-Nagymaros 
Project (Hungary/Slovakia), Judgment, I.C.J. Reports 1997, p. 
7. Den Haag: ICJ. https://www.icj-cij.org/sites/default/files/
case-related/92/092-19970925-JUD-01-00-EN.pdf.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 298 –
IEEP - Institute for European Environmental Policy, Trinomics, IVM 
– Institute for Environmental Studies und UNEP-WCMC – United 
Nations Environment Programme World Conservation Monitoring 
Centre (2021): Methodology for assessing the impacts of trade 
agreements on biodiversity and ecosystems. Service contract 
for the European Commission (No 07.0202/2019/812941/
SER/ENV.D.2). Brüssel/London: IEEP. https://environment.
ec.europa.eu/document/download/af910298-f32d-4c52-
beb1-e7236a91d359_en?filename=Methodology-for-
assessingthe-impacts-of-trade-agreements-on-biodiversity-and-eco-
systems.pdf.
IFRS – International Financial Reporting Standards (2023): IFRS 
S2 Climate-related Disclosures with the TCFD Recommendations. 
London: IFRS. https://www.ifrs.org/content/dam/ifrs/
supporting-implementation/ifrs-s2/ifrs-s2-comparison-tcfd-
july2023.pdf.
Immerzeel, W. W., Lutz, A. F., Andrade, M., Bahl, A., Biemans, 
H., Bolch, T., Hyde, S., Brumby, S., Davies, B. J., Elmore, 
A. C., Emmer, A., Feng, M., Fernández, A., Haritashya, U., 
Kargel, J. S., Koppes, M., Kraaijenbrink, P. D. A., Kulkarni, 
A. V., Mayewski, P. A., Nepal, S., Pacheco, P., Painter, T. H., 
Pellicciotti, F., Rajaram, H., Rupper, S., Sinisalo, A., Shrestha, 
A. B., Viviroli, D., Wada, Y., Xiao, C., Yao, T. und Baillie, J. 
E. M. (2020): Importance and vulnerability of the world’s 
water towers. Nature 577 (7790), 364–369. https://www.
doi.org/10.1038/s41586-019-1822-y.
IPBES – Intergovernmental Science-Policy Platform on
Biodiversity and Ecosystem Services (2018a): The IPBES
assessment report on land degradation and restoration. [Montanarella, 
L., Scholes, R., and Brainich, A. (eds.)]. Bonn: IPBES secretariat. 
IPBES – Intergovernmental Science-Policy Platform on
Biodiversity and Ecosystem Services (2018b): The IPBES regional 
assessment report on biodiversity and ecosystem services for 
Europe and Central Asia [Rounsevell, M., Fischer, M., Torre-
Marin Rando, A., Mader, A. (eds.)]. Bonn: IPBES secretariat. 
IPBES – Intergovernmental Science-Policy Platform on
Biodiversity and Ecosystem Services (2019a): Global assessment 
report of the Intergovernmental Science-Policy Platform on 
Biodiversity and Ecosystem Service [Brondízio, E. S., Settele, 
J., Díaz, S., Ngo, H. T (eds.)]. Bonn: IPBES secretariat. https://
doi.org/10.5281/zenodo.3831673.
IPBES – Intergovernmental Science-Policy Platform on
Biodiversity and Ecosystem Services (2019b): Zusammenfassung 
für politische Entscheidungsträger des globalen Assessments der 
biologischen Vielfalt und Ökosystemleistungen der
Zwischenstaatlichen Plattform für Biodiversität und Ökosystemleistungen. 
In: Díaz, S., Settele, J., Brondízio, E. S., Ngo, H. T., Guèze, M., 
Agard, J., Arneth, A., Balvanera, P., Brauman, K. A., Butchart, 
S. H. M., Chan, K. M. A., Garibaldi, L. A., Ichii, K., Liu, J., 
Subramanian, S. M., Midgley, G. F., Miloslavich, P., Molnár, 
Z., Obura, D., Pfaff, A., Polasky, S., Purvis, A., Razzaque, J., 
Reyers, B., Roy Chowdhury, R., Shin, Y. J., Visseren-Hamakers, 
I. J., Willis, K. J. und Zayas, C. N. (Hrsg.): Globaler
Bewertungsbericht über die biologische Vielfalt und Ökosystemleistungen. 
Bonn: IPBES secretariat, 1–56. 
IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change (2019a): 
IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing 
Climate [Pörtner, H.-O., Roberts, D.C., Masson-Delmotte, V., 
Zhai, P., Tignor, M., Poloczanska, E., Mintenbeck, K., Alegría, 
A., Nicolai, M., Okem, A., Petzold, J., Rama, B. and Weyer, N.M. 
(eds.)]. Cambridge, UK and New York, NY, USA: Cambridge 
University Press. https://doi.org/10.1017/9781009157964.
IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change (2019b): 
Climate Change and Land: an IPCC special report on climate 
change, desertification, land degradation, sustainable land 
management, food security, and greenhouse gas fluxes in 
terrestrial ecosystems [Shukla, P.R., Skea, J., Calvo Buendia, 
E., Masson-Delmotte, V., Pörtner, H.-O., Roberts, D. C., Zhai, 
R. Slade, P., Connors, S., van Diemen, R., Ferrat, M., Haughey, 
E., Luz, S., Neogi, S., Pathak, M., Petzold, J., Portugal Pereira, 
J., Vyas, P., Huntley, E., Kissick, K., Belkacemi, M. and Malley, 
J. (eds.)]. Cambridge, UK and New York, NY, USA: Cambridge 
University Press. https://doi.org/10.1017/9781009157988.
IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change (2021a): 
Technical Summary. In: Masson-Delmotte, V., Zhai, P., Pirani, 
A., Connors, S. L., Péan, C., Berger, S., Caud, N., Chen, Y., 
Goldfarb, L., Gomis, M. I., Huang, M., Leitzell, K., Lonnoy, E., 
Matthews, J. B. R., Maycock, T. K., Waterfield, T., Yelekçi, 
O., Yu, R. und Zhou, B. (Hrsg.): Climate Change 2021: The 
Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to 
the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel 
on Climate Change. Cambridge: Cambridge University Press, 
33–144. https://www.doi.org/10.1017/9781009157896.002.
IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change (2021b): 
Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution 
of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the 
Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, 
V., Zhai, P., Pirani, A., Connors, S.L., Péan, C., Berger, S., Caud, 
N., Chen, Y., Goldfarb, L., Gomis, M.I., Huang, M., Leitzell, K., 
Lonnoy, E., Matthews, J.B.R., Maycock, T.K., Waterfield, T., 
Yelekçi, O., Yu, R. and Zhou, B. (eds.)]. Cambridge, UK and 
New York, NY, USA: Cambridge University Press. https://
www.doi.org/10.1017/9781009157896.
IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change (2021c): 
Summary for Policymakers. In: Masson-Delmotte, V., Zhai, P., 
Pirani, A., Connors, S. L., Péan, C., Berger, S., Caud, N., Chen, 
Y., Goldfarb, L., Gomis, M. I., Huang, M., Leitzell, K., Lonnoy, 
E., Matthews, J. B. R., Maycock, T. K., Waterfield, T., Yelekçi, 
O., Yu, R. und Zhou, B. (Hrsg.): Climate Change 2021: The 
Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to 
the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel 
on Climate Change. Cambridge University Press: Cambridge, 
United Kingdom and New York, NY, USA, 3−32. https://
www.doi.org/10.1017/9781009157896.001.
IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change (2022a): 
Technical Summary. In: Pörtner, H.-O., Roberts, D. C., Poloczanska, 
E. S., Mintenbeck, K., Tignor, M., Alegría, A., Craig, M.,
Langsdorf, S., Löschke, S., Möller, V., Okem, A. und Rama, B. (Hrsg.): 
Climate Change 2022 – Impacts, Adaptation and Vulnerability: 
Working Group II Contribution to the Sixth Assessment Report 
of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge: 
Cambridge University Press, 37–118. https://www.doi.
org/10.1017/9781009325844.002.
IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change (2022b): 
Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. Contribution 
of Working Group III to the Sixth Assessment Report of the 
Intergovernmental Panel on Climate Change [Shukla, P.R., Skea, 
J., Slade, R., Al Khourdajie, A., van Diemen, R., McCollum, 
D., Pathak, M., Some, S., Vyas, P., Fradera, R., Belkacemi, M., 
Hasija, A., Lisboa, G., Luz, S. and Malley, J. (eds.)]. Cambridge, 
UK and New York, NY, USA: Cambridge University Press. 
https://www.doi.org/10.1017/9781009157926.
IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change (2022c): 
Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and Vulnerability. 
Contribution of Working Group II to the Sixth Assessment 
Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change 
[Pörtner, H.-O., Roberts, D.C., Tignor, M., Poloczanska, E.S., 
Mintenbeck, K., Alegría, A., Craig, M., Langsdorf, S., Löschke, 
S., Möller, V., Okem, A. and Rama, B. (eds.)]. Cambridge, UK 
and New York, NY, USA: Cambridge University Press. https://
www.doi.org/10.1017/9781009325844.
IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change (2023a): 
Climate Change 2023: Synthesis Report. Contribution of 
Working Groups I, II and III to the Sixth Assessment Report of 
the Intergovernmental Panel on Climate Change [Core Writing 
Team, Lee, H. and Romero, J. (eds.)]. Genf: IPCC. https://www.
doi.org/10.59327/IPCC/AR6-9789291691647.
IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change (2023b): 
Summary for Policymakers. In: Lee, H. und Romero, J. (Hrsg.): 
Climate Change 2023: Synthesis Report. Contribution of Working 
Groups I, II and III to the Sixth Assessment Report of the 
Intergovernmental Panel on Climate Change. Genf: IPCC, 1–34. 
https://www.doi.org/10.59327/IPCC/AR6-9789291691647.001.
IPSF – International Platform on Sustainable Finance (2023): 
Annual Report 2023. https://finance.ec.europa.eu/document/
download/cb307a8e-8b9a-4360-8dff-64110a6187d9_
en?filename=231204-ipsf-annual-report_en.pdf.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 299 – 
ISC – International Science Council (2021): Unleashing Science: 
Delivering Missions for Sustainability. Paris: ISC. https://www.
doi.org/10.24948/2021.04.
ISRIC – World Soil Information (2024): Green Water Credits 
(GWC). Wageningen: ISRIC. https://www.isric.org/projects/
green-water-credits-gwc, abgerufen am 4.06.2024.
IUCN – International Union for Conservation of Nature (2021): 
Peatlands and Climate change. Gland, Schweiz: IUCN. https://
www.iucn.org/sites/default/files/2022-04/iucn_issues_brief_
peatlands_and_climate_change_final_nov21.pdf.
IWA – International Water Association (2022): Lessons Learnt: 
Regulating for Citywide Inclusive Sanitation. London: IWA. 
IWMI – International Water Management Institute (2024): IWMI 
in Middle East and North Africa. Colombo, Sri Lanka: IWMI. 
https://www.iwmi.cgiar.org/about/where-we-work/iwmi-in-
the-middle-east-and-north-africa/, abgerufen am 25.06.2024.
Jackson, M., Azam, M. F., Baral, P., Benestad, R., Brun, F., 
Muhammad, S., Pradhananga, S., Shrestha, F., Steiner, J. F. 
und Thapa, A. (2023): Consequences of climate change for the 
cryosphere in the Hindu Kush Himalaya. In: ICIMOD –
International Centre for Integrated Mountain Development, Wester, 
P., Chaudhary, S., Chettri, N., Jackson, M., Maharjan, A., Nepal, 
S. und Steiner, J. F. (Hrsg.): Water, ice, society, and ecosystems 
in the Hindu Kush Himalaya: An outlook. Kathmandu, Nepal: 
ICIMOD, 17–71. https://doi.org/10.53055/ICIMOD.1030.
Jacobsen, D., Milner, A. M., Brown, L. E. und Dangles, O. (2012): 
Biodiversity under threat in glacier-fed river systems. Nature 
Climate Change 2 (5), 361–364. https://www.doi.org/10.1038/
nclimate1435.
Jane, S. F., Hansen, G. J. A., Kraemer, B. M., Leavitt, P. R., 
Mincer, J. L., North, R. L., Pilla, R. M., Stetler, J. T., Williamson, 
C. E., Woolway, R. I., Arvola, L., Chandra, S., DeGasperi, C. L.,
Diemer, L., Dunalska, J., Erina, O., Flaim, G., Grossart, H. P.,
Hambright, K. D., Hein, C., Hejzlar, J., Janus, L. L., Jenny, J.
P., Jones, J. R., Knoll, L. B., Leoni, B., Mackay, E., Matsuzaki,
S. S., McBride, C., Muller-Navarra, D. C., Paterson, A. M.,
Pierson, D., Rogora, M., Rusak, J. A., Sadro, S., Saulnier-
Talbot, E., Schmid, M., Sommaruga, R., Thiery, W., Verburg,
P., Weathers, K. C., Weyhenmeyer, G. A., Yokota, K. und Rose, 
K. C. (2021): Widespread deoxygenation of temperate lakes.
Nature 594 (7861), 66–70. https://www.doi.org/10.1038/
s41586-021-03550-y.
Jasechko, S., Seybold, H., Perrone, D., Fan, Y., Shamsudduha, M., 
Taylor, R. G., Fallatah, O. und Kirchner, J. W. (2024): Rapid 
groundwater decline and some cases of recovery in aquifers 
globally. Nature 625, 715–721. https://www.doi.org/10.1038/
s41586-023-06879-8.
Jeppesen, E., Beklio lu, M. und Zadereev, E. (2023): The Effects of 
Global Climate Change on Water Level and Salinity: Causes and 
Effects. Water 15 (15), 2853. https://www.doi.org/10.3390/
w15152853.
Jequier, E. und Constant, F. (2010): Water as an essential 
nutrient: the physiological basis of hydration. European 
Journal of Clinical Nutrition 64 (2), 115–123. https://www.
doi.org/10.1038/ejcn.2009.111.
Jimenez, A. und Bray, B. (2022): Blending Water Management 
and Climate Change Adaptation Approaches. Kopenhagen: 
UNEP-DHI Centre on Water and Environment. 
Jin, H., Huang, Y., Bense, V. F., Ma, Q., Marchenko, S. S., Shepelev, 
V. V., Hu, Y., Liang, S., Spektor, V. V., Jin, X., Li, X. und Li,
X. (2022): Permafrost Degradation and Its Hydrogeological
Impacts. Water 14 (3), 372. https://www.doi.org/10.3390/
w14030372.
Jin, Y., Behrens, P., Tukker, A. und Scherer, L. (2019a): 
Supplementary information: Water use of electricity
technologies: A global meta-analysis. Renewable and Sustainable 
Energy Reviews 115, 1–41. https://www.doi.org/10.1016/j.
rser.2019.109391.
Jin, Y., Behrens, P., Tukker, A. und Scherer, L. (2019b): Water use 
of electricity technologies: A global meta-analysis. Renewable 
and Sustainable Energy Reviews 115, 109391. https://www.
doi.org/10.1016/j.rser.2019.109391.
Jin, Y., Hu, S., Ziegler, A. D., Gibson, L., Campbell, J. E., Xu, 
R., Chen, D., Zhu, K., Zheng, Y., Ye, B., Ye, F. und Zeng, Z. 
(2023): Energy production and water savings from floating solar 
photovoltaics on global reservoirs. Nature Sustainability 6 (7), 
865–874. https://www.doi.org/10.1038/s41893-023-01089-6.
Jones, E. R., Bierkens, M. F., van Puijenbroek, P. J., van Beek, L. 
P., Wanders, N., Sutanudjaja, E. H. und van Vliet, M. T. (2023): 
Sub-Saharan Africa will increasingly become the dominant 
hotspot of surface water pollution. Nature Water 1, 602–613. 
https://doi.org/10.1038/s44221-023-00105-5.
Kačergytė, I., Arlt, D., Berg, Å., Żmihorski, M., Knape, J., Rosin, 
Z. M. und Pärt, T. (2021): Evaluating created wetlands for bird 
diversity and reproductive success. Biological Conservation 257, 
109084. https://www.doi.org/10.1016/j.biocon.2021.109084.
Kagohashi, K., Tsurumi, T. und Managi, S. (2015): The effects of 
international trade on water use. PloS one 10 (7), e0132133. 
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0132133.
Kahle, M. und Nöh, I. (2009): Biozide in Gewässern:
Eintragspfade und Informationen zur Belastungssituation und deren 
Auswirkungen. UBA-Texte 09/2009. Dessau-Roßlau:
Umweltbundesamt (UBA). https://www.umweltbundesamt.de/sites/
default/files/medien/publikation/long/3811.pdf.
Kairigo, P., Ngumba, E., Sundberg, L.-R., Gachanja, A. und 
Tuhkanen, T. (2020): Contamination of Surface Water and 
River Sediments by Antibiotic and Antiretroviral Drug
Cocktails in Low and Middle-Income Countries: Occurrence, Risk 
and Mitigation Strategies. Water 12 (5), 1376. https://www.
doi.org/10.3390/w12051376.
Kalia, B. (2020): Water Crisis in Cities: The Case of ‘Day Zero’ 
in Chennai, India. Berlin: Technische Universität Berlin,
International Conference on Sustainable Development 2020. https://
ic-sd.org/wp-content/uploads/2020/11/Bhrigu-Kalia.pdf.
Kalisz, S., Kibort, K., Mioduska, J., Lieder, M. und Małachowska, 
A. (2022): Waste management in the mining industry of
metals ores, coal, oil and natural gas - A review. Journal of
Environmental Management 304, 114239. https://www.doi.
org/10.1016/j.jenvman.2021.114239.
Karakurt, S., Schmid, L., Hübner, U. und Drewes, J. E. (2019): 
Dynamics of Wastewater Effluent Contributions in Streams 
and Impacts on Drinking Water Supply via Riverbank Filtration 
in Germany—A National Reconnaissance. Environmental 
Science & Technology 53 (11), 6154–6161. https://www.doi.
org/10.1021/acs.est.8b07216.
Karakurt-Fischer, S., Sanz-Prat, A., Greskowiak, J., Ergh, M., 
Gerdes, H., Massmann, G., Ederer, J., Regnery, J., Hübner, U. 
und Drewes, J. E. (2020): Developing a novel biofiltration
treatment system by coupling high-rate infiltration trench
technology with a plug-flow porous-media bioreactor. Science of The 
Total Environment 722, 137890. https://doi.org/10.1016/j.
scitotenv.2020.137890.
Karakurt-Fischer, S., Rien, C., Sanz-Prat, A., Szewzyk, R., 
Hübner, U., Drewes, J. E. und Selinka, H.-C. (2021): Fate and 
Transport of Viruses within a High-Rate Plug-Flow Biofilter 
Designed for Non-Membrane-Based Indirect Potable Reuse 
Applications. ACS ES&T Water 1 (5), 1229–1239. https://
www.doi.org/10.1021/acsestwater.0c00305.
Karakurt-Fischer, S., Johnson, D. R., Fenner, K. und Hafner, J. 
(2023): Making waves: Enhancing pollutant biodegradation 
via rational engineering of microbial consortia. Water Res 247, 
120756. https://www.doi.org/10.1016/j.watres.2023.120756.
Kaushal, S. S., Gold, A. J. und Mayer, P. M. (2017): Land Use, 
Climate, and Water Resources-Global Stages of Interaction. 
Water 9 (10), 815. https://www.doi.org/10.3390/w9100815.
Kaushal, S. S., Likens, G. E., Pace, M. L., Reimer, J. E., Maas, C. M., 
Galella, J. G., Utz, R. M., Duan, S., Kryger, J. R. und Yaculak, A. 
M. (2021): Freshwater salinization syndrome: From emerging 
global problem to managing risks. Biogeochemistry 154, 255–
292. https://doi.org/10.1007/s10533-021-00784-w.
Kaushal, S. S., Likens, G. E., Mayer, P. M., Shatkay, R. R., 
Shelton, S. A., Grant, S. B., Utz, R. M., Yaculak, A. M., Maas, 
C. M., Reimer, J. E., Bhide, S. V., Malin, J. T. und Rippy, M. A. 
(2023): The anthropogenic salt cycle. Nature Reviews Earth & 
Environment 4 (11), 770–784. https://www.doi.org/10.1038/
s43017-023-00485-y.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 300 –
Keith, D. A., Ferrer-Paris, J. R., Nicholson, E., Bishop, M. J., 
Polidoro, B. A., Ramirez-Llodra, E., Tozer, M. G., Nel, J. L., 
Mac Nally, R., Gregr, E. J., Watermeyer, K. E., Essl, F., Faber-
Langendoen, D., Franklin, J., Lehmann, C. E. R., Etter, A., Roux, 
D. J., Stark, J. S., Rowland, J. A., Brummitt, N. A., Fernandez-
Arcaya, U. C., Suthers, I. M., Wiser, S. K., Donohue, I., Jackson, 
L. J., Pennington, R. T., Iliffe, T. M., Gerovasileiou, V., Giller, 
P., Robson, B. J., Pettorelli, N., Andrade, A., Lindgaard, A., 
Tahvanainen, T., Terauds, A., Chadwick, M. A., Murray, N. J., 
Moat, J., Pliscoff, P., Zager, I. und Kingsford, R. T. (2022): A 
function-based typology for Earth’s ecosystems - Appendix 
S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive 
profile for Biomes and Ecosystem Functional Groups. Content 
version: v2.1, updated 2022-04-06. Nature, 513–518. https://
www.doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4.
Kelly, J. C., Wang, M., Dai, Q. und Winjobi, O. (2021): 
Energy, greenhouse gas, and water life cycle analysis of 
lithium carbonate and lithium hydroxide monohydrate from 
brine and ore resources and their use in lithium ion battery 
cathodes and lithium ion batteries. Resources, Conservation 
& Recycling 174, 105762. https://www.doi.org/10.1016/j.
resconrec.2021.105762.
Kendzia, N. (2020): Bewässern nach Regeln - Wasserbedarf 
urbaner Grünflächen. Freising: Arbeitsgemeinschaft Landtechnik 
und Landwirtschaftliches Bauwesen in Bayern e.V. (ALB). 
Keremane, B. und Mckay, B. (2007): Self-created Rules and 
Conflict Management Processes: The Case of Water Users’ 
Associations on Waghad Canal in Maharashtra, India.
International Journal of Water Resources Development 22 (4), 
543–559. https://doi.org/10.1080/07900620600779673.
Keynoush, B. (2022): Severe sand and dust storms are an 
underrated risk in the Gulf region, despite mitigation measures. 
Washington, D.C.: Middle East Institute. https://www.mei.edu/
publications/severe-sand-and-dust-storms-are-
underratedrisk-gulf-region-despite-mitigation, erschienen am 14.03.2022.
Khemka, R., Lopez, P. und Jensen, O. (2023): Scaling Up Finance 
for Water: A WBG Strategic Framework and Roadmap for 
Action. Washington, D.C.: World Bank Group. 
Kim, E. A. und Hornidge, A.-K. (2016): IWRM in Uzbekistan: a global 
concept with local consequences. In: Ibisch, R. B., Bogardi, J. J. und 
Borchardt, D. (Hrsg.): Integrated Water Resources Management: 
Concept, Research and Implementation. Cham: Springer Nature, 
201–219. https://doi.org/10.1007/978-3-319-25071-7_9.
King-Okumu, C. (2021): A rapid review of drought risk mitigation 
measures – Integrated drought management. Rom: Food and 
Agriculture Organization (FAO). https://doi.org/10.4060/
cb7085en.
Kinna, R. und Rieu-Clarke, A. (2017): The Governance Regime 
of the Mekong River Basin. Can the Global Water Conventions 
Strengthen the 1995 Mekong Agreement? International Water Law 
2 (1), 1–84. https://www.doi.org/10.1163/23529369-12340005.
Kirrane, E. F., Luben, T. J., Benson, A., Owens, E. O., Sacks, J. 
D., Dutton, S. J., Madden, M. und Nichols, J. L. (2019): A 
systematic review of cardiovascular responses associated with 
ambient black carbon and fine particulate matter.
Environment International 127, 305–316. https://doi.org/10.1016/j.
envint.2019.02.027.
Kirschner, A. (2020): Grenzüberschreitende Implikationen eines 
Menschenrechts auf Wasser? Heidelberg: Springer. https://
doi.org/10.1007/978-3-662-60773-2.
Kittikhoun, A. und Staubli, D. M. (2018): Water diplomacy and 
conflict management in the Mekong: From rivalries to
cooperation. Journal of Hydrology 567, 654–667. https://www.
doi.org/10.1016/j.jhydrol.2018.09.059.
Klassen, S. und Evans, D. (2020): Top-down and bottom-up 
water management: A diachronic model of changing water 
management strategies at Angkor, Cambodia. Journal of
Anthropological Archaeology 58, 101166. https://doi.org/10.1016/j.
jaa.2020.101166.
Klinger, M., Gueye, A., Sherpa, A. M. und Strande, L. (2019): 
Scoping study: faecal sludge treatment plants in South-Asia 
and sub-Saharan Africa. Gates Open Res 3, 1716. https://doi.
org/10.21955/gatesopenres.1116557.1.
Kloepfer, M. und Durner, W. (2020): Umweltschutzrecht. 
München: C.H. Beck. 
Kloke-Lesch, A. und Hornidge, A.-K. (2023): Embrace Multipolarity: 
Germany Must Act European for the Global Common Good. 
Berlin: 49security. https://fourninesecurity.de/2023/01/26/
embrace-multipolarity-germany-must-act-european-for-
theglobal-common-good, erschienen am 25.01.2023.
Koelmans, A. A., Nor, N. H. M., Hermsen, E., Kooi, M., Mintenig, 
S. M. und De France, J. (2019): Microplastics in freshwaters 
and drinking water: Critical review and assessment of data 
quality. Water Research 155, 410–422. https://www.doi.
org/10.1016/j.watres.2019.02.054.
Kohler, C., Breninek, P. und Hasenauer, C. (2023):
Wasserentnahmen in Bayern: Wie ahnungslos die Behörden sind. 
München: Bayerischer Rundfunk. https://www.br.de/nachu-
richten/bayern/wasserentnahmen-in-bayern-so-
ahnungslossind-die-behoerden,TeRVVWD, erschienen am 20.05.2023.
Komives, K., Foster, V., Halpern, J. und Wodon, Q. (2005): Water, 
electricity, and the poor: Who benefits from utility subsidies? 
Washington, D.C.: World Bank Publications. https://documents1.
worldbank.org/curated/en/606521468136796984/pdf/343
340REPLACEM10082136342501PUBLIC1.pdf.
Konapala, G., Mishra, A. K., Wada, Y. und Mann, M. E. (2020): 
Climate change will affect global water availability through 
compounding changes in seasonal precipitation and evaporation. 
Nature Communications 11, 3044. https://www.doi.org/10.1038/
s41467-020-16757-w.
Kosmowski, F. (2018): Soil water management practices 
(terraces) helped to mitigate the 2015 drought in Ethiopia. 
Agricultural Water Management 204, 11–16. https://www.
doi.org/10.1016/j.agwat.2018.02.025.
Koutroulis, A., Papadimitriou, L., Grillakis, M., Tsanis, I., Warren, 
R. und Betts, R. (2019): Global water availability under
highend climate change: A vulnerability based assessment. Global 
and Planetary Change 175, 52–63. https://doi.org/10.1016/j.
gloplacha.2019.01.013.
Kowarsch, M. (2012): Wie sollte die Nutzung des knappen Gutes 
Süßwasser geregelt werden? In: Maring, M. (Hrsg.): Globale 
öffentliche Güter in interdisziplinären Perspektiven. Band 5. 
Karlsruhe: Karlsruher Institut für Technologie (KIT), 161–178. 
Kraaijenbrink, P. D., Stigter, E. E., Yao, T. und Immerzeel, W. 
W. (2021): Climate change decisive for Asia’s snow meltwater 
supply. Nature Climate Change 11 (7), 591–597. https://doi.
org/10.1038/s41558-021-01074-x.
Kraemer, B. M., Pilla, R. M., Woolway, R. I., Anneville, O., Ban, 
S., Colom-Montero, W., Devlin, S. P., Dokulil, M. T., Gaiser, E. 
E., Hambright, K. D., Hessen, D. O., Higgins, S. N., Jöhnk, K. D., 
Keller, W., Knoll, L. B., Leavitt, P. R., Lepori, F., Luger, M. S., 
Maberly, S. C., Müller-Navarra, D. C., Paterson, A. M., Pierson, 
D. C., Richardson, D. C., Rogora, M., Rusak, J. A., Sadro, S., 
Salmaso, N., Schmid, M., Silow, E. A., Sommaruga, R., Stelzer, 
J. A. A., Straile, D., Thiery, W., Timofeyev, M. A., Verburg, P., 
Weyhenmeyer, G. A. und Adrian, R. (2021): Climate change 
drives widespread shifts in lake thermal habitat. Nature Climate 
Change 11 (6), 521–529. https://www.doi.org/10.1038/
s41558-021-01060-3.
Kreyling, J., Tanneberger, F., Jansen, F., van der Linden, S., 
Aggenbach, C., Blüml, V., Couwenberg, J., Emsens, W. J., Joosten, 
H., Klimkowska, A., Kotowski, W., Kozub, L., Lennartz, B., 
Liczner, Y., Liu, H., Michaelis, D., Oehmke, C., Parakenings, K., 
Pleyl, E., Poyda, A., Raabe, S., Röhl, M., Rücker, K., Schneider, 
A., Schrautzer, J., Schröder, C., Schug, F., Seeber, E., Thiel, F., 
Thiele, S., Tiemeyer, B., Timmermann, T., Urich, T., van Diggelen, 
R., Vegelin, K., Verbruggen, E., Wilmking, M., Wrage-Mönnig, 
N., Wołejko, L., Zak, D. und Jurasinski, G. (2021): Rewetting 
does not return drained fen peatlands to their old selves. Nature 
Communications 12 (1), 5693. https://www.doi.org/10.1038/
s41467-021-25619-y.
Krishnamurthy, L., Krishnamurthy, P. K., Rajagopal, I. und 
Peralta Solares, A. (2019): Can agroforestry systems thrive 
in the drylands? Characteristics of successful agroforestry 
systems in the arid and semi-arid regions of Latin America. 
Agroforestry Systems 93 (2), 503–513. https://www.doi.
org/10.1007/s10457-017-0143-0.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 301 – 
Kruk, M. E., Ling, E. J., Bitton, A., Cammett, M., Cavanaugh, 
K., Chopra, M., el-Jardali, F., Macauley, R. J., Muraguri, 
M. K., Konuma, S., Marten, R., Martineau, F., Myers, M.,
Rasanathan, K., Ruelas, E., Soucat, A., Sugihantono, A. und
Warnken, H. (2017): Building resilient health systems: a
proposal for a resilience index. BMJ 357, j2323. https://
www.doi.org/10.1136/bmj.j2323.
Kumar, A., Kumar, A., Chaturvedi, A. K., Joshi, N., Mondal, 
R. und Malyan, S. K. (2023a): Greenhouse gas emissions
from hydroelectric reservoirs: mechanistic understanding of
influencing factors and future prospect. Environmental Science 
and Pollution Research, 1–18. https://www.doi.org/10.1007/
s11356-023-25717-y.
Kumar, V., Singh, E., Singh, S., Pandey, A. und Bhargava, P. 
C. (2023b): Micro- and nano-plastics (MNPs) as emerging
pollutant in ground water: Environmental impact, potential risks,
limitations and way forward towards sustainable management. 
Chemical Engineering Journal 459, 141568. https://www.doi.
org/10.1016/j.cej.2023.141568.
Kumar, V., Parihar, R. D., Sharma, A., Bakshi, P., Singh Sidhu, G. 
P., Bali, A. S., Karaouzas, I., Bhardwaj, R., Thukral, A. K., Gyasi-
Agyei, Y. und Rodrigo-Comino, J. (2019): Global evaluation 
of heavy metal content in surface water bodies: A meta-
analysis using heavy metal pollution indices and multivariate 
statistical analyses. Chemosphere 236, 124364. https://doi.
org/10.1016/j.chemosphere.2019.124364.
Kumari, M. und Pulimi, M. (2023): Phthalate esters: occurrence, 
toxicity, bioremediation, and advanced oxidation processes. 
Water Science and Technology 87 (9), 2090–2115. https://
www.doi.org/10.2166/wst.2023.119.
Kundzewicz, Z. W. (2008): Climate change impacts on the
hydrological cycle. Ecohydrology & Hydrobiology 8 (2–4), 195–203. 
https://www.doi.org/10.2478/v10104-009-0015-y.
Kurian, M. (2017): The water-energy-food nexus: trade-offs, 
thresholds and transdisciplinary approaches to sustainable 
development. Environmental Science & Policy 68, 97–106. 
https://doi.org/10.1016/j.envsci.2016.11.006.
Kuzma, S., Saccoccia, L. und Chertock, M. (2023): 25 Countries, 
Housing One-quarter of the Population, Face Extremely High 
Water Stress. Washington, D.C.: World Resources Institute 
(WRI). https://www.wri.org/insights/highest-water-stressed-
countries, erschienen am 16.08.2023.
LADWP – Los Angeles Department of Water and Power (2024): 
Water System. Los Angeles: LADWP. https://www.ladwp.
com/who-we-are/water-system, abgerufen am 20.06.2024.
Lafrenière, M. J. und Lamoureux, S. F. (2019): Effects of changing 
permafrost conditions on hydrological processes and fluvial 
fluxes. Earth-Science Reviews 191, 212–223. https://www.
doi.org/10.1016/j.earscirev.2019.02.018.
Laghari, A. N., Abbasi, H. U., Aziz, A. und Kanasro, N. A. (2015): 
Impact analyses of upstream water infrastructure development 
schemes on downstream flow and sediment discharge and
subsequent effect on Deltaic region. Sindh University Research 
Journal-SURJ (Science Series) 47 (4), 805–808. 
Langer, M., von Deimling, T. S., Westermann, S., Rolph, R., 
Rutte, R., Antonova, S., Rachold, V., Schultz, M., Oehme, A. 
und Grosse, G. (2023): Thawing permafrost poses
environmental threat to thousands of sites with legacy industrial 
contamination. Nature Communications 14 (1), 1721. https://
www.doi.org/10.1038/s41467-023-37276-4.
Lardoux de Pazzis, A. und Muret, A. (2021): The role of 
intermediaries to facilitate water-related investment. OECD 
Environment Working Papers No. 180. Paris: Organisation for 
Economic Co-operation and Development (OECD). https://doi.
org/10.1787/19970900.
Larsson, D. G. J. und Flach, C.-F. (2022): Antibiotic resistance in 
the environment. Nature Reviews Microbiology 20 (5), 257–
269. https://www.doi.org/10.1038/s41579-021-00649-x.
Laskowski, S. R. (2010): Das Menschenrecht auf Wasser. 
Tübingen: Mohr Siebeck. 
Lau, S. C. Y., Wilson, N. G., Golledge, N. R., Naish, T. R., Watts, 
P. C., Silva, C. N. S., Cooke, I. R., Allcock, A. L., Mark, F. C.,
Linse, K. und Strugnell, J. M. (2023): Genomic evidence for
West Antarctic Ice Sheet collapse during the Last Interglacial.
Science 382 (6677), 1384–1389. https://www.doi.org/10.1126/
science.ade0664.
Laubenstein, H., Connor, R., Leflaive, X., Smythe, H., Dhot, N., 
Austin, M., Kjellén, M., Saleh, A. und Trombitcaia, I. (2023): 
Chapter 12: Financing. In: UNESCO – United Nations Educational 
Scientific and Cultural Organization (Hrsg.): The United Nations 
World Water Development Report 2023: Partnerships and
cooperation for water. Paris: UNESCO, 162–171. 
Lavenex, S. (2014): The power of functionalist extension: how 
EU rules travel. Journal of European Public Policy 21 (6), 885–
903. https://www.doi.org/10.1080/13501763.2014.910818.
Laville, S., Leach, A. und Aguilar García, C. (2023): In charts: 
how privatisation drained Thames Water’s coffers. London: 
The Guardian. https://www.theguardian.com/business/2023/
jun/30/in-charts-how-privatisation-drained-thames-
waterscoffers, erschienen am 30.06.2023.
Law, A., Gaywood, M. J., Jones, K. C., Ramsay, P. und Willby, N. 
J. (2017): Using ecosystem engineers as tools in habitat
restoration and rewilding: beaver and wetlands. Science of The
Total Environment 605–606, 1021–1030. https://www.doi.
org/10.1016/j.scitotenv.2017.06.173.
LAWA – Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser (2021): Auf 
dem Weg zur wassersensiblen Stadtentwicklung: Erfordernisse 
aus Sicht der Wasserwirtschaft. Berlin: Senatsverwaltung für 
Umwelt, Mobilität, Verbraucher- und Klimaschutz von Berlin. 
LAWA – Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser (2022): 
Umgang mit Zielkonflikten bei der Anpassung der
Wasserwirtschaft an den Klimawandel. Berlin: LAWA. 
Lee, D., Gibson, J. M., Brown, J., Habtewold, J. und Murphy, 
H. M. (2023): Burden of disease from contaminated drinking
water in countries with high access to safely managed water:
A systematic review. Water Research 242, 120244. https://
doi.org/10.1016/j.watres.2023.120244.
Lees, M., Knight, R. und Smith, R. (2022): Development and 
Application of a 1D Compaction Model to Understand 65 
Years of Subsidence in the San Joaquin Valley. Water
Resources Research 58 (6), e2021WR031390. https://www.doi.
org/10.1029/2021WR031390.
Lepenies, P. und Sieler, S. (2010): Die Messung der
mehrdimensionalen Armut – Was kann der neue Index? KFW-
Development Research. Fokus Entwicklungspolitik Nr. 9. 
Frankfurt am Main: KfW Entwicklungsbank. https://www.
kfw-entwicklungsbank.de/Download-Center/PDF-Dokumente-
Development-Research/2010_11_FE_Lepenies-Messung-
mehrdimensionale-Armut_D.pdf.
Levy, W., Pandelova, M., Henkelmann, B., Bernhöft, S., Fischer, 
N., Antritter, F. und Schramm, K.-W. (2017): Persistent organic 
pollutants in shallow percolated water of the Alps Karst 
system (Zugspitze summit, Germany). Science of The Total 
Environment 579, 1269–1281. https://doi.org/10.1016/j.
scitotenv.2016.11.113.
LfU Bayern – Bayrisches Landesamt für Umwelt (2024): Wasser: 
Trinkwasserschutzgebiete - Kooperation mit Landwirten.
Augsburg: LfU Bayern. https://www.lfu.bayern.de/wasser/trinkr-
wasserschutzgebiete/kooperation_mit_landwirten/index.htm, 
abgerufen am 1.07.2024.
Li, C., Busquets, R. und Campos, L. C. (2020): Assessment of
microplastics in freshwater systems: A review. Science of The Total 
Environment 707, 135578. https://www.doi.org/10.1016/j.
scitotenv.2019.135578.
Libanda, B., Rand, E., Gyang, G. N., Sindano, C. T., Simwanza, L. 
und Chongo, M. (2024): Recent and future exposure of water, 
sanitation, and hygiene systems to climate-related hazards in 
Zambia. Journal of Water and Climate Change 15 (3), 958–
977. https://doi.org/10.2166/wcc.2024.392.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 302 –
Liess, M., Böhme, A., Gröning, J., Liebmann, L., Lück, M., 
Reemtsma, T., Römerscheid, M., Schade, U., Schwarz, B., 
Vormeier, P. und O., W. (2023): Belastung von kleinen
Gewässern in der Agrarlandschaft mit Pflanzenschutzmittel-
Rückständen – TV1 Datenanalyse zur Pilotstudie
Kleingewässermonitoring 2018/2019. Dessau-Roßlau: Umweltbundesamt 
(UBA). https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/
belastung-von-kleinen-gewaessern-in-der-0.
Lima de Miranda, K. und Snower, D. J. (2020): Recoupling 
Economic and Social Prosperity. Global Perspectives 1 (1), 
11867. https://doi.org/10.1525/001c.11867.
Lipp, H. P. und Lipp, A. (2022): Arzneimittelrückstände in
Gewässern. Die Urologie 61 (11), 1208–1216. https://www.doi.
org/10.1007/s00120-022-01934-0.
Liu, J., Yang, H., Cudennec, C., Gain, A. K., Hoff, H., Lawford, 
R., Qi, J., Strasser, L. d., Yillia, P. T. und Zheng, C. (2017): 
Challenges in operationalizing the water–energy–food nexus. 
Hydrological Sciences Journal 62 (11), 1714–1720. https://
doi.org/10.1080/02626667.2017.1353695.
Liu, J., Mao, G., Hoekstra, A. Y., Wang, H., Wang, J., Zheng, C., 
van Vliet, M. T. H., Wu, M., Ruddell, B. und Yan, J. (2018): 
Managing the energy-water-food nexus for sustainable 
development. Applied Energy 210, 377–381. https://doi.
org/10.1016/j.apenergy.2017.10.064.
Liu, L., Wang, W., Yan, X., Shen, M. und Chen, H. (2023): 
The cascade influence of grain trade shocks on countries in 
the context of the Russia-Ukraine conflict. Humanities and 
Social Sciences Communications 10, 449. https://www.doi.
org/10.1057/s41599-023-01944-z.
Liu, P.-W., Famiglietti, J. S., Purdy, A. J., Adams, K. H., McEvoy, 
A. L., Reager, J. T., Bindlish, R., Wiese, D. N., David, C. H. und 
Rodell, M. (2022): Groundwater depletion in California’s Central 
Valley accelerates during megadrought. Nature Communications 
13 (1), 7825. https://doi.org/10.1038/s41467-022-35582-x.
Llamas, M. R. und Martínez-Santos, P. (2005): Intensive 
groundwater use:: Silent revolution and potential source of 
social conflicts. Journal of Water Resources Planning and 
Management 131 (5), 337–341. https://doi.org/10.1061/
(ASCE)0733-9496(2005)131:5(337).
Lohrmann, A., Farfan, J., Lohrmann, C., Kölbel, J. F. und 
Pettersson, F. (2023): Troubled waters: Estimating the role of 
the power sector in future water scarcity crises. Energy 282, 
128820. https://www.doi.org/10.1016/j.energy.2023.128820.
Loisel, J. und Gallego-Sala, A. (2022): Ecological resilience of 
restored peatlands to climate change. Communications Earth 
& Environment 3 (1), 208. https://www.doi.org/10.1038/
s43247-022-00547-x.
Lone, S. A., Jeelani, G., Deshpande, R. D., Mukherjee, A., Jasechko, 
S. und Lone, A. (2021): Meltwaters dominate groundwater 
recharge in cold arid desert of Upper Indus River Basin (UIRB), 
western Himalayas. Science of The Total Environment 786, 
147514. https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2021.147514.
Lötters-Viehof, S., Hilbrich, S., Berensmann, K., Artmann, G., 
Ashman, S., Herbold, T., Monti, A., Paffhausen, F., Roigk, S. und 
Steenkamp, L.-A. (2023): The Implementation of Sustainable 
Finance Taxonomies: Learning from South African Experiences. 
Bonn: German Institute of Development and Sustainability 
(IDOS). https://doi.org/10.23661/ipb20.2023.
Love, H. (2024): Fostering inclusive and sustainable agricultural 
innovation in California’s Central Valley,. Washington, D.C.: 
Brookings Institution. https://www.brookings.edu/articles/
fostering-inclusive-and-sustainable-agricultural-
innovationin-californias-central-valley/, erschienen am 21.05.2024.
Ludwig, F., van Slobbe, E. und Cofino, W. (2014): Climate change 
adaptation and Integrated Water Resource Management in the 
water sector. Journal of Hydrology 518, 235–242. https://doi.
org/10.1016/j.jhydrol.2013.08.010.
Lührmann, A. und Lindberg, S. I. (2019): A third wave of 
autocratization is here: what is new about it? Democratization 
26 (7), 1095–1113. https://www.doi.org/10.1080/135103
47.2019.1582029.
Lukat, E., Lenschow, A., Dombrowsky, I., Meergans, F., Schütze, 
N., Stein, U. und Pahl-Wostl, C. (2023): Governance towards 
coordination for water resources management: The effect of 
governance modes. Environmental Science & Policy 141, 50–
60. https://doi.org/10.1016/j.envsci.2022.12.016.
Lüthi, C., Willetts, J. und Hoffmann, S. (2020): Editorial: City-
Wide Sanitation: The Urban Sustainability Challenge. Frontiers 
in Environmental Science 8, 585418. https://doi.org/10.3389/
fenvs.2020.585418.
Lutz, A. F., Immerzeel, W. W., Shrestha, A. B. und Bierkens, M. 
F. P. (2014): Consistent increase in High Asia’s runoff due to 
increasing glacier melt and precipitation. Nature Climate Change 
4 (7), 587–592. https://www.doi.org/10.1038/nclimate2237.
Luukkonen, H. (2013): Vesiosuuskunnat, kuntien vesihuoltolaitokset 
ja kunnat. (Water cooperatives, municipal water utilities and 
municipalities). Helsinki: Kuntaliiton verkkojulkaisu. 
Lynch, A. J., Cooke, S. J., Arthington, A. H., Baigun, C., Bossenbroek, 
L., Dickens, C., Harrison, I., Kimirei, I., Langhans, S. D., Murchie, 
K. J., Olden, J. D., Ormerod, S. J., Owuor, M., Raghavan, R., 
Samways, M. J., Schinegger, R., Sharma, S., Tachamo Shah, 
R. D., Tickner, D., Tweddle, D., Young, N. und Jähnig, S. C. 
(2023): People need freshwater biodiversity. WIREs Water 
10 (3), e1633. https://www.doi.org/10.1002/wat2.1633.
Madaka, H., Babbitt, C. W. und Ryen, E. G. (2022): Opportunities 
for reducing the supply chain water footprint of metals 
used in consumer electronics. Resources, Conservation and 
Recycling 176, 105926. https://www.doi.org/10.1016/j.
resconrec.2021.105926.
Madhav, R. (2009): Law and policy reforms for irrigation. In: 
Cullet, P., Gowlland Gualtieri, A., Madhav, R. und Ramanathan, 
U. (Hrsg.): Water Law for the Twenty-First Century. National 
and International Aspects of Water Law Reform in India. 
London, New York: Taylor and Francis, 205–234. 
Mager, U. (2015): International Water Law: Global Developments 
and Regional Examples. Heidelberg: Jedermann-Verlag GmbH. 
Magilligan, F. J., Nislow, K. H., Dietrich, J. T., Doyle, H. und 
Kynard, B. (2021): Transient versus sustained biophysical 
responses to dam removal. Geomorphology 389, 107836. 
https://doi.org/10.1016/j.geomorph.2021.107836.
Maharjan, A., McDowell, G., Pandey, A., Pasakhala, B., Shrestha, 
M. und Wang, X. (2023): Cryospheric change, adaptation, and 
sustainable development in the mountain societies of the 
Hindu Kush Himalaya. In: ICIMOD – International Centre for 
Integrated Mountain Development, Wester, P., Chaudhary, S., 
Chettri, N., Jackson, M., Maharjan, A., Nepal, S. und Steiner, 
J. F. (Hrsg.): Water, ice, society, and ecosystems in the Hindu 
Kush Himalaya: An outlook. Kathmandu, Nepal: ICIMOD, 165–
217. https://doi.org/10.53055/ICIMOD.1033.
Makate, C., Wang, R., Makate, M. und Mango, N. (2017): Impact 
of drought tolerant maize adoption on maize productivity, sales 
and consumption in rural Zimbabwe. Agrekon 56 (1), 67–81. 
https://doi.org/10.1080/03031853.2017.1283241.
Makate, C. (2020): Local institutions and indigenous knowledge 
in adoption and scaling of climate-smart agricultural innovations 
among sub-Saharan smallholder farmers. International Journal 
of Climate Change Strategies and Management 12 (2), 270–287. 
https://doi.org/10.1108/IJCCSM-07-2018-0055.
Maleki, S., Soffianian, A. R., Koupaei, S. S., Pourmanafi, S. 
und Saatchi, S. (2018): Wetland restoration prioritizing, a 
tool to reduce negative effects of drought; An application 
of multicriteria-spatial decision support system (MC-SDSS). 
Ecological Engineering 112, 132–139. https://www.doi.
org/10.1016/j.ecoleng.2017.12.031.
Manteca Vilanova, X., De Briyne, N., Beaver, B. und Turner, P. V. 
(2019): Horse Welfare During Equine Chorionic Gonadotropin 
(eCG) Production. Animals 9 (12), 1053. https://www.doi.
org/10.3390/ani9121053x.
Markowska, J., Szalinska, W., Dabrowska, J. und Brzakala, M. 
(2020): The concept of a participatory approach to water 
management on a reservoir in response to wicked problems. 
Journal of Environmental Management 259, 109626. https://
www.doi.org/10.1016/j.jenvman.2019.109626.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 303 – 
Maroufpoor, S., Bozorg-Haddad, O., Maroufpoor, E., Gerbens-
Leenes, W., Loaiciga, H., Savic, D. und Singh, V. (2021): 
Optimal virtual water flows for improved food security in 
water-scarce countries. Scientific Reports 11, 1–18. https://
www.doi.org/10.1038/s41598-021-00500-6.
Marston, L., Konar, M., Cai, X. und Troy, T. J. (2015): Virtual 
groundwater transfers from overexploited aquifers in the 
United States. Proceedings of the National Academy of 
Sciences 112 (28), 8561–8566. https://doi.org/10.1073/
pnas.1500457112.
Martens, H. R., Laage, K., Eickmanns, M., Drexler, A., Heinsohn, 
V., Wegner, N., Muster, C., Diekmann, M., Seeber, E., Kreyling, 
J., Michalik, P. und Tanneberger, F. (2023): Paludiculture can 
support biodiversity conservation in rewetted fen peatlands. 
Scientific Reports 13, 18091. https://doi.org/10.1038/
s41598-023-44481-0.
Martin-Ortega, J. (2023): We cannot address global water 
challenges without social sciences. Nature Water 1 (1), 2–3. 
https://doi.org/10.1038/s44221-022-00013-0.
Martínez Santos, P., De Stefano, L., Llamas, M. R. und Martínez
Alfaro, P. E. (2008): Wetland Restoration in the Mancha Occidental 
Aquifer, Spain: A Critical Perspective on Water, Agricultural, and 
Environmental Policies. Restoration Ecology 16 (3), 511–521. 
https://www.doi.org/10.1111/j.1526-100X.2008.00410.x.
Martius, C., Froebrich, J. und Nuppenau, E.-A. (2009): Water 
Resource Management for Improving Environmental Security 
and Rural Livelihoods in the Irrigated Amu Darya Lowlands. 
In: Brauch, H. G., Spring, Ú. O., Grin, J., Mesjasz, C., Kameri-
Mbote, P., Behera, N. C., Chourou, B. und Krummenacher, 
H. (Hrsg.): Facing Global Environmental Change:
Environmental, Human, Energy, Food, Health and Water Security
Concepts. Berlin, Heidelberg: Springer, 749–761. https://doi.
org/10.1007/978-3-540-68488-6_57.
Masood, N., Hudson-Edwards, K. und Farooqi, A. (2020): True 
cost of coal: Coal mining industry and its associated
environmental impacts on water resource development. Journal 
of Sustainable Mining 19 (3), 1–17. https://www.doi.
org/10.46873/2300-3960.1012.
Matanzima, J. und Mosuoe-Tsietsi, T. (2023): Dam removal blind 
spots: debating the importance of community engagement 
in dam decommissioning projects. Frontiers in Water 5, 1–9. 
https://www.doi.org/10.3389/frwa.2023.1286128.
Mathioudakis, V., Gerbens-Leenes, P. W., Van der Meer, T. H. 
und Hoekstra, A. Y. (2017): The water footprint of
secondgeneration bioenergy: A comparison of biomass feedstocks 
and conversion techniques. Journal of Cleaner Production 148, 
571–582. https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2017.02.032.
Maximilian, S., Alexandra, S., Josef, C., Susanne, B., Susanne, B. 
und Annette, P. (2023): Impact of Ambient Ultrafine Particles 
on Cause-Specific Mortality in Three German Cities. American 
Journal of Respiratory and Critical Care Medicine 207 (10), 1334–
1344. https://www.doi.org/10.1164/rccm.202209-1837OC.
Mazhar, S., Pellegrini, E., Contin, M., Bravo, C. und De Nobili, 
M. (2022): Impacts of salinization caused by sea level rise
on the biological processes of coastal soils - A review.
Frontiers in Environmental Science 10, 909415. https://www.doi.
org/10.3389/fenvs.2022.909415.
Mbengue, M. und Cima, E. (2023): „Giant Steps“: how
technology is shaping international water law. In: Casado Pérez, V. 
und Larson, R. (Hrsg.): A Research Agenda for International 
Water Law. Cheltenham: Edward Elgar, 9–32. https://
www.e-elgar.com/shop/gbp/a-research-agenda-for-water-
law-9781802204469.html.
McCaffrey, S. C. und Sinjela, M. (1998): The 1997 United 
Nations Convention on International Watercourses. American 
Journal of International Law 92 (1), 97–107. https://www.doi.
org/10.2307/2998069.
McDonald, R. I., Weber, K., Padowski, J., Flörke, M., Schneider, 
C., Green, P. A., Gleeson, T., Eckman, S., Lehner, B., Balk, D., 
Boucher, T., Grill, G. und Montgomery, M. (2014): Water on 
an urban planet: Urbanization and the reach of urban water 
infrastructure. Global Environmental Change 27, 96–105. 
https://doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2014.04.022.
McGonigle, D. F., Harris, R. C., McCamphill, C., Kirk, S., Dils, R., 
Macdonald, J. und Bailey, S. (2012): Towards a more strategic 
approach to research to support catchment-based policy 
approaches to mitigate agricultural water pollution: A UK
casestudy. Environmental Science & Policy 24, 4–14. https://doi.
org/10.1016/j.envsci.2012.07.016.
McKinlay, R., Plant, J. A., Bell, J. N. B. und Voulvoulis, N. (2008): 
Endocrine disrupting pesticides: Implications for risk
assessment. Environment international 34 (2), 168–183. https://
www.doi.org/10.1016/j.envint.2007.07.013.
Meehan, K., Mirumachi, N., Loftus, A. und Akhter, M. (2023): 
Water: A Critical Introduction. Hoboken (USA), Sussex (UK): 
John Wiley & Sons. 
Meinzen-Dick, R. und Zwarteveen, M. (1998): Gendered participation 
in water management: Issues and illustrations from water users’ 
associations in South Asia. Agriculture and Human Values 
15, 337–345. https://doi.org/10.1023/A:1007533018254.
Meisch, S. P. (2019): I Want to Tell You a Story: How Narrative 
Water Ethics Contributes to Re-theorizing Water Politics. Water 
11 (4), 631. https://doi.org/10.3390/w11040631.
Mekonnen, M. M., Gerbens-Leenes, P. W. und Hoekstra, A. Y. 
(2015): The consumptive water footprint of electricity and 
heat: a global assessment. Environmental Science: Water 
Research & Technology 1 (3), 285–297. https://www.doi.
org/10.1039/c5ew00026b.
Mekonnen, M. M., Gerbens-Leenes, P. W. und Hoekstra, A. 
Y. (2016): Future electricity: The challenge of reducing both
carbon and water footprint. Sci Total Environ 569–570, 1282–
1288. https://www.doi.org/10.1016/j.scitotenv.2016.06.204.
Meldrum, J., Nettles-Anderson, S., Heath, G. und Macknick, 
J. (2013): Life cycle water use for electricity generation:
a review and harmonization of literature estimates.
Environmental Research Letters 8, 015031. https://www.doi.
org/10.1088/1748-9326/8/1/015031.
Meli, P., Rey Benayas, J. M., Balvanera, P. und Martinez Ramos, 
M. (2014): Restoration enhances wetland biodiversity and
ecosystem service supply, but results are context-dependent: 
a meta-analysis. PLoS One 9 (4), e93507. https://www.doi.
org/10.1371/journal.pone.0093507.
Mendoza, G., Jeuken, A., Matthews, J., Stakhiv, E., Kucharski, 
J. und Gilroy, K. (2018): Climate Risk Informed Decision
Analysis (CRIDA) - Collaborative Water Resources Planning for an 
Uncertain Future. Paris, Alexandria: United Nations Educational, 
Scientific and Cultural Organization (UNESCO), International
Center for Integrated Water Resources Management (ICIWaRM). 
MEP Water Group und EESC – European Economic and Social 
Committee (2023): Call to Adopt an Ambitious EU Blue Deal. 
There is no Green without Blue! Brüssel: EU. 
Meran, G., Siehlow, M. und von Hirschhausen, C. (2021a): 
Integrated Water Resource Management: Principles and 
Applications. In: Meran, G., Siehlow, M. und von Hirschhausen, 
C. (Hrsg.): The Economics of Water: Rules and Institutions.
Cham: Springer International Publishing, 23–121. https://doi.
org/10.1007/978-3-030-48485-9_3.
Meran, G., Siehlow, M. und von Hirschhausen, C. (2021b): The 
Economics of Water: Rules and Institutions. Cham: Springer 
Nature. https://www.doi.org/10.1007/978-3-030-48485-9.
Merz, B., Blöschl, G., Vorogushyn, S., Dottori, F., Aerts, J. C. J. 
H., Bates, P., Bertola, M., Kemter, M., Kreibich, H., Lall, U. und 
Macdonald, E. (2021): Causes, impacts and patterns of disastrous 
river floods. Nature Reviews Earth & Environment 2 (9), 592–
609. https://www.doi.org/10.1038/s43017-021-00195-3.
Messager, M. L., Lehner, B., Cockburn, C., Lamouroux, N., Pella, 
H., Snelder, T., Tockner, K., Trautmann, T., Watt, C. und Datry, 
T. (2021): Global prevalence of non-perennial rivers and streams. 
Nature 594 (7863), 391–397. https://www.doi.org/10.1038/
s41586-021-03565-5.
Michalak, A. M., Xia, J., Brdjanovic, D., Mbiyozo, A.-N., Sedlak, 
D., Pradeep, T., Lall, U., Rao, N. und Gupta, J. (2023): The 
frontiers of water and sanitation. Nature Water 1 (1), 10–18. 
https://doi.org/10.1038/s44221-022-00020-1.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 304 –
Mie, A., Rudén, C. und Grandjean, P. (2018): Safety of Safety 
Evaluation of Pesticides: developmental neurotoxicity of 
chlorpyrifos and chlorpyrifos-methyl. Environmental Health 17 
(1), 77. https://www.doi.org/10.1186/s12940-018-0421-y.
Mielke, K., Schetter, C. und Wilde, A. (2011): Dimensions of 
social order: Empirical fact, analytical framework and boundary 
concept. Working Paper Series 78. Bonn: Center for
Development Research, University of Bonn. 
Milly, P. C. D., Betancourt, J., Falkenmark, M., Hirsch, R. M., 
Kundzewicz, Z. W., Lettenmaier, D. P. und Stouffer, R. J. 
(2008): Stationarity Is Dead: Whither Water Management? 
Science 319 (5863), 573–574. https://www.doi.org/10.1126/
science.1151915.
Minckley, T. A., Turner, D. S. und Weinstein, S. R. (2013): 
The relevance of wetland conservation in arid regions: A
reexamination of vanishing communities in the American Southwest. 
Journal of Arid Environments 88, 213–221. https://www.doi.
org/10.1016/j.jaridenv.2012.09.001.
Mirzabaev, A., Wu, J., Evans, J., García-Oliva, F., Hussein, 
I. A. G., Iqbal, M. H., Kimutai, J., Knowles, T., Meza, F., 
Nedjraoui, D., Tena, F., Türke , M., Vázquez, R. J. und Welt, 
M. (2019): Desertification. In: Shukla, P. R., Skea, J., Calvo 
Buendia, E., Masson-Delmotte, V., Pörtner, H.-O., Roberts, 
D. C., Zhai, P., Slade, R., Connors, S., van Diemen, R., Ferrat, 
M., Haughey, E., Luz, S., Neogi, S., Pathak, M., Petzold, 
J., Portugal Pereira, J., Vyas, P., Huntley, E., Kissick, K., 
Belkacemi, M. und Malley, J. (Hrsg.): Climate Change and 
Land: IPCC Special Report on Climate Change, Desertification, 
Land Degradation, Sustainable Land Management, Food 
Security, and Greenhouse Gas Fluxes in Terrestrial
Ecosystems. Cambridge: Cambridge University Press, 249–344. 
https://doi.org/10.1017/9781009157988.005. 
Mishra, A. K., Singh, J. und Mishra, P. P. (2023): Microplastics 
in freshwater ecosystem: A serious threat for freshwater
environment. International Journal of Environmental Science and 
Technology 20, 9189–9204. https://www.doi.org/10.1007/
s13762-022-04489-x.
Möckel, S., Gawel, E., Liess, M. und Neumeister, L. (2021): 
Pesticide tax in the EU – Various levy concepts and their impact. 
Leipzig: Helmholtz Centre for Environmental Research (UFZ). 
https://www.ufz.de/export/data/global/257265_Study%20
Pesticide-Taxes%20(2021).pdf.
Moellenkamp, S., Lamers, M., Huesmann, C., Rotter, S., Pahl-
Wostl, C., Speil, K. und Pohl, W. (2010): Informal Participatory 
Platforms for Adaptive Management. Insights into Niche-finding, 
Collaborative Design and Outcomes from a Participatory Process 
in the Rhine Basin. Ecology and Society 15 (4), 41. https://
www.jstor.org/stable/26268234.
Mojiri, A., Zhou, J. L., Ohashi, A., Ozaki, N. und Kindaichi, T. 
(2019): Comprehensive review of polycyclic aromatic
hydrocarbons in water sources, their effects and treatments. Science of 
The Total Environment 696, 133971. https://doi.org/10.1016/j.
scitotenv.2019.133971.
Molden, D. J., Shrestha, A. B., Immerzeel, W. W., Maharjan, A., 
Rasul, G., Wester, P., Wagle, N., Pradhananga, S. und Nepal, S. 
(2022): The Great Glacier and Snow-Dependent Rivers of Asia 
and Climate Change: Heading for Troubled Waters. In: Biswas, 
A. K. und Tortajada, C. (Hrsg.): Water Security Under Climate 
Change. Singapore: Springer Singapore, 223–250. https://doi.
org/10.1007/978-981-16-5493-0_12.
Molle, F. (2009): River-basin planning and management: The 
social life of a concept. Geoforum 40 (3), 484–494. https://
doi.org/10.1016/j.geoforum.2009.03.004.
Mollinga, P. P., Dixit, A. und Athukorala, K. (2006) (Hrsg.): 
Integrated Water Resources Management: Global Theory, 
Emerging Practice and Local Needs. New Delhi: SAGE India. 
Money, A. (2018): A Typology of Water Infrastructure Investors. 
WWC White Paper. Marseille: World Water Council (WWC). 
Money, A. (2022): Blended Finance in the Water Sector: Challenges 
and Attributes. Marseille: World Water Council (WWC). 
Mora, C., McKenzie, T., Gaw, I. M., Dean, J. M., von
Hammerstein, H., Knudson, T. A., Setter, R. O., Smith, C. Z., Webster, K. 
M., Patz, J. A. und Franklin, E. C. (2022): Over half of known 
human pathogenic diseases can be aggravated by climate 
change. Nature Climate Change 12 (9), 869–875. https://
www.doi.org/10.1038/s41558-022-01426-1.
Morgan Stanley (2023): 4 Ways to Invest in a Sustainable 
‚Blue Economy’. New York: Morgan Stanley. https://www.
morganstanley.com/ideas/blue-economy-investing-
oceanpriorities, erschienen am 11.04.2023.
Morin, J.-F. (2019): TRade and ENvironment Database (TREND) 
2.0. Codebook. Quebec City, Canada: Canada Research Chair 
in International Political Economy Université Laval. https://
www.chaire-epi.ulaval.ca/en/trend.
Mormina, M. (2019): Science, Technology and Innovation 
as Social Goods for Development: Rethinking Research 
Capacity Building from Sen’s Capabilities Approach. Science 
and Engineering Ethics 25 (3), 671–692. https://www.doi.
org/10.1007/s11948-018-0037-1.
Moss, T. M., Will; Guy, Simon; Marvin, Simon (2009): Organising 
Water: The Hidden Role of Intermediary Work. Water
Alternatives 2 (1), 16–33. https://www.water-alternatives.org/
index.php/alldoc/volume2/v2issue1/35-a2-1-2.
Mostert, E., Pahl-Wostl, C., Rees, Y., Searle, B., Tàbara, D. und 
Tippett, J. (2007): Social learning in European river-basin 
management: barriers and fostering mechanisms from 10 river 
basins. Ecology and society 12 (1), 19. https://www.jstor.org/
stable/26267838.
MRC – Mekong River Commission (2001): Procedures for 
Data and Information Exchange and Sharing (PDIES). Phnom 
Penh, Kambodscha: MRC. https://faolex.fao.org/docs/pdf/
mul212072.pdf.
MRC – Mekong River Commission (2021a): Basin
Development Strategy for the Mekong River Basin 2021–2030 & MRC 
Strategic Plan 2021–2025. Phnom Penh, Kambodscha: MRC. 
https://reliefweb.int/attachments/ab08eed2-d948-31c2-988f-
3143c2520108/BDP-2021-2030-SP-2021-2025_Final.pdf.
MRC – Mekong River Commission (2021b): Technical Guidelines 
on the Implementation of the Procedures for Water Quality. 
Phnom Penh, Kambodscha: MRC. 
MRC – Mekong River Commission (2023): Guidelines for 
Transboundary Environmental Impact Assessment in the Lower 
Mekong River Basin (TbEIA). Phnom Penh, Kambodscha: MRC. 
Mrozik, W., Rajaeifar, M. A., Heidrich, O. und Christensen, P. 
(2021): Environmental impacts, pollution sources and pathways 
of spent lithium-ion batteries. Energy & Environmental Science 
14, 6099–6121. https://www.doi.org/10.1039/d1ee00691f.
Mukherjee, K. (2022): Water crisis: a case of Chennai. Journal 
of Sustainable Science and Transformative Research-Reviews 
& Letters 1 (2), 39–43. 
Müller, S. (2000): Von der Mangel- zur Marktwirtschaft:
Analyse der Konsumbedingungen und des Kosumverhaltens in 
der DDR. Leipzig: Institut für Marktforschung. 
Mustapha, J. (2016): La gestion de l’eau agricole par les 
Associations d’Usagers de l’Eau Agricole (AUEA) et les questions 
de développement durable: Cas de l’oasis de Mezguita au Maroc. 
Dossiers de Recherches en Économie et Gestion 5 (1), 47–74. 
https://doi.org/10.34874/IMIST.PRSM/doreg-v5i1.15225.
NABU – Naturschutzbund Deutschland (2024): ANK – Warum 
trotz Klimakrise und Hochwasser schon wieder Kürzungen 
drohen. Berlin: NABU. https://blogs.nabu.de/naturschaetze-
retten/ank/, erschienen am 11.06.2024.
Namdar, R., Karami, E. und Keshavarz, M. (2021): Climate Change 
and Vulnerability: The Case of MENA Countries. ISPRS
International Journal of Geo-Information 10 (11), 794. https://
www.doi.org/10.3390/ijgi10110794.
Namgay, K., Millar, J. E., Black, R. S. und Samdup, T. (2014): 
Changes in Transhumant Agro-pastoralism in Bhutan: A 
Disappearing Livelihood? Human Ecology 42 (5), 779–792. 
https://doi.org/10.1007/s10745-014-9684-2.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 305 – 
NAP Global Network (2020): The National Adaptation Plan 
(NAP) Process: Frequently Asked Questions. Winnipeg:
International Institute for Sustainable Development (IISD). https://
napglobalnetwork.org/2019/12/the-national-
adaptationplan-nap-process-frequently-asked-questions/.
Narayan, A. S., Marks, S. J., Meierhofer, R., Strande, L., Tilley, 
E., Zurbrügg, C. und Lüthi, C. (2021): Advancements in and 
integration of water, sanitation, and solid waste for
lowand middle-income countries. Annual review of
environment and resources 46, 193–219. https://doi.org/10.1146/
annurev-environ-030620-042304.
Nathanson, J. A. (2023): The Pollution Problem. Edinburgh: 
Encyclopædia Britannica, Inc. https://www.britannica.com/
explore/savingearth/pollution-overview, abgerufen am 7.11.2023.
Naturpark NLH – Naturpark Niederlausitzer Heidelandschaft 
(2024): Landschaftswandel im Auftrag der Wissenschaft. 
Bad Liebenwerda: Naturpark NLH. https://naturpark-nlh.de/
lasswissen, abgerufen am 10.05.2024.
Naughten, K. A., Holland, P. R. und De Rydt, J. (2023): Unavoidable 
future increase in West Antarctic ice-shelf melting over the 
twenty-first century. Nature Climate Change 13 (11), 1222–
1228. https://www.doi.org/10.1038/s41558-023-01818-x.
Neef, C., Schmaltz, T. und Thielmann, A. (2021): Recycling von 
Lithium-Ionen-Batterien: Chancen und Herausforderungen 
für den Maschinen- und Anlagenbau. Frankfurt: IMPULS 
Stiftung für den Maschinenbau, den Anlagenbau und die 
Informationstechnik. 
Negrello, M. (2022): Designing with Nature Climate-Resilient 
Cities: A Lesson from Copenhagen. In: Arbizzani, E., Cangelli, E., 
Clemente, C., Cumo, F., Giofrè, F., Giovenale, A. M., Palme, M. 
und Paris, S. (Hrsg.): International Conference on Technological 
Imagination in the Green and Digital Transition. Cham: Springer, 
853–862. https://doi.org/10.1007/978-3-031-29515-7_76.
Nepal, S., Steiner, J. F., Allen, S., Azam, M. F., Bhuchar, S.,
Biemans, H., Dhakal, M., Khanal, S., Li, D., Lutz, A., Pradhananga, 
S., Ritzema, R., Stoffel, M. und Stuart-Smith, R. (2023): 
Consequences of cryospheric change for water resources and 
hazards in the Hindu Kush Himalaya. In: ICIMOD –
International Centre for Integrated Mountain Development, Wester, 
P., Chaudhary, S., Chettri, N., Jackson, M., Maharjan, A., Nepal, 
S. und Steiner, J. F. (Hrsg.): Water, ice, society, and ecosystems
in the Hindu Kush Himalaya: An outlook. Kathmandu, Nepal: 
ICIMOD, 73–121. https://doi.org/10.53055/ICIMOD.1031.
Nhim, T. und Richter, A. (2022): Path dependencies and 
institutional traps in water governance-Evidence from Cambodia. 
Ecological Economics 196, 107391. https://doi.org/10.1016/j.
ecolecon.2022.107391.
Nie, Y., Pritchard, H. D., Liu, Q., Hennig, T., Wang, W., Wang, X., 
Liu, S., Nepal, S., Samyn, D., Hewitt, K. und Chen, X. (2021): 
Glacial change and hydrological implications in the Himalaya 
and Karakoram. Nature Reviews Earth & Environment 2 (2), 
91–106. https://www.doi.org/10.1038/s43017-020-00124-w.
Nie, Y., Deng, Q., Pritchard, H. D., Carrivick, J. L., Ahmed, F., 
Huggel, C., Liu, L., Wang, W., Lesi, M., Wang, J., Zhang, H., 
Zhang, B., Lu, Q. und Zhang, Y. (2023): Glacial lake outburst 
floods threaten Asia’s infrastructure. Science Bulletin 68 (13), 
1361–1365. https://www.doi.org/10.1016/j.scib.2023.05.035.
Nielsen, H. Ø., Konrad, M. T. H., Pedersen, A. B. und Gyldenkærne, 
S. (2023): Ex-post evaluation of the Danish pesticide tax: A
novel and effective tax design. Land Use Policy 126, 106549. 
https://doi.org/10.1016/j.landusepol.2023.106549.
Niemeijer, D., Puigdefabregas, J., White, R., Lal, R., Winslow, M., 
Ziedler, J., Prince, S., Archer, E. und King, C. (2005): Dryland 
Systems. In: Hassan, R., Scholes, R. und Ash, N. (Hrsg.):
Ecosystems and Human Well-being: Current State and Trends, 
Volume 1. Washington, DC: Island Press, 623–662. 
Nijnens, J., Behrens, P., Kraan, O., Sprecher, B. und Kleijn, R. 
(2023): Energy transition will require substantially less mining 
than the current fossil system. Joule 7 (11), 2408–2413. https://
www.doi.org/10.1016/j.joule.2023.10.005.
Nolan, R. H., Anderson, L. O., Poulter, B. und Varner, J. M. (2022): 
Increasing threat of wildfires: the year 2020 in perspective: 
A Global Ecology and Biogeography special issue. Global 
Ecology and Biogeography 31 (10), 1898–1905. https://doi.
org/10.1111/geb.13588.
Nord, M., Lundstedt, M., Altman, D., Angiolillo, F., Borella, C., 
Fernandes, T., Gastaldi, L., Good God, A., Natsika, N. und
Lindberg, S. I. (2024): Democracy Report 2024: Democracy Winning 
and Losing at the Ballot. Göteburg, Schweden: Varieties of 
Democracy Institute (V-Dem). 
North, D. C. (1991): Institutions. Journal of economic perspectives 
5 (1), 97–112. https://www.doi.org/10.1257/jep.5.1.97.
Northey, S. A., Mudd, G. M., Werner, T. T., Jowitt, S. M., Haque, 
N., Yellishetty, M. und Weng, Z. (2017): The exposure of global 
base metal resources to water criticality, scarcity and climate 
change. Global Environmental Change 44, 109–124. https://
www.doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2017.04.004.
Noureddine, G., Eslamian, S. und Katlane, R. (2021): Integrated 
Water Resources Management and Climate Change.
International Journal Water Sciences and Environment
Technologies I (1), 89–103. 
Nowack, D. und Leininger, J. (2022): Protecting democracy 
from abroad: democracy aid against attempts to circumvent 
presidential term limits. Democratization 29 (1), 154–173. 
https://www.doi.org/10.1080/13510347.2021.1957840.
NRW.Bank – Förderbank für Nordrhein-Westfalen (2024): Grüne 
Emscher-Lippe. Düsseldorf: NRW.Bank. https://www.nrwbank.
de/de/foerderung/foerderprodukte/60014/nrwbank-gruene-
emscher-lippe.html, abgerufen am 16.05.2024.
NWB Bank – Nederlandse Waterschapsbank (2024): About NWB 
Bank. NWB Bank: dedicated, committed and reliable. Den Haag: 
NWB Bank. https://nwbbank.com/en/about-nwb-bank, abB-
gerufen am 1.06.2024.
Oaks, J. L., Gilbert, M., Virani, M. Z., Watson, R. T., Meteyer, C. 
U., Rideout, B. A., Shivaprasad, H. L., Ahmed, S., Iqbal Chaudhry, 
M. J., Arshad, M., Mahmood, S., Ali, A. und Ahmed Khan, A.
(2004): Diclofenac residues as the cause of vulture population 
decline in Pakistan. Nature 427, 630–633. https://www.doi.
org/10.1038/nature02317.
Obasi, P. N. und Akudinobi, B. B. (2020): Potential health risk 
and levels of heavy metals in water resources of lead–zinc 
mining communities of Abakaliki, southeast Nigeria. Applied 
Water Science 10, 184. https://www.doi.org/10.1007/
s13201-020-01233-z.
Oberhauser, D., Hägele, R. und Dombrowsky, I. (2023): Unravelling 
hidden factors explaining competition for and overuse of 
groundwater in Azraq, Jordan: digging deeper into a network 
of action situations. Sustainability Science 18 (1), 235–249. 
https://doi.org/10.1007/s11625-022-01135-w.
Oberkircher, L. und Hornidge, A.-K. (2011): “Water Is Life”—
Farmer Rationales and Water Saving in Khorezm, Uzbekistan: A 
Lifeworld Analysis. Rural Sociology 76 (3), 394–421. https://
doi.org/10.1111/j.1549-0831.2011.00054.x.
OECD – Organisation for Economic Co-operation and Development 
und WEF – World Economic Forum (2015): Blended Finance 
Vol. 1: A Primer for Development Finance and Philanthropic 
Funders: An overview of the strategic use of development 
finance and philanthropic funds to mobilize private capital 
for development. Genf: WEF. 
OECD – Organisation for Economic Co-operation and Development 
(2018): International experience with water abstraction and 
pollution charge. In: OECD (Hrsg.): Facilitating the Reform of 
Economic Instruments for Water Management in Georgia. Paris: 
OECD, 81–86. https://doi.org/10.1787/9789264281776-10-en.
OECD – Organisation for Economic Co-operation and
Development (2019a): Making Blended Finance Work for Water and 
Sanitation: Unlocking Commercial Finance for SDG 6 – Policy 
Highlights. Paris: OECD. 
OECD – Organisation for Economic Co-operation and
Development (2019b): Trade and the environment. Paris: OECD. https://
issuu.com/oecd.publishing/docs/trade_and_the_environment.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 306 –
OECD – Organisation for Economic Co-operation and
Development (2021): Toolkit for Water Policies and Governance: 
Converging Towards the OECD Council Recommendation on 
Water. Paris: OECD. https://doi.org/10.1787/ed1a7936-en.
OECD – Organisation for Economic Co-operation and
Development (2022a): Financing a Water Secure Future. OECD Studies 
on Water. Paris: OECD. https://doi.org/10.1787/a2ecb261-en.
OECD – Organisation for Economic Co-operation and
Development (2022b): Global Plastics Outlook: Policy Scenarios to 2060. 
Paris: OECD. https://www.doi.org/10.1787/aa1edf33-en.
OECD – Organisation for Economic Co-operation and
Development (2024): Recommendation of the Council on Countering 
the Illegal Trade of Pesticides. OECD/LEGAL/0446. Paris: OECD. 
Oladele, O. I. und Amara, A. (2024): Farmers’ use of Indigenous 
knowledge on climate change adaptation across farming systems 
and agroecological zones of Sierra Leone. AlterNative: An
International Journal of Indigenous Peoples 0 (0), 1–11. https://
www.doi.org/10.1177/11771801241251862.
OÖ Wasser – OÖ Wasser Genossen schaftsverband (2024a): 
Wasser genossen schaft: Ziel einer Wasser genossen schaft. Linz: 
OÖ Wasser. https://www.ooewasser.at/de/genossenschaften.
html, abgerufen am 7.02.2024.
OÖ Wasser – OÖ Wasser Genossen schaftsverband (2024b): Daten 
zur Wassergenossen schaft Gramastetten. Linz: OÖ Wasser. 
https://www.ooewasser.at/de/wassergenossenschaft/wasser/-
genossenschaft.gramastetten.html, abgerufen am 5.03.2024.
Oppenheimer, M., Glavovic, B. C., Hinkel, J., van de Wal, R., 
Magnan, A. K., Abd-Elgawad, A., Cai, R., CifuentesJara, M., 
DeConto, R. M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., 
Meyssignac, B. und Sebesvari, Z. (2019): Sea Level Rise and 
Implications for Low-Lying Islands, Coasts and Communities. 
In: Pörtner, H.-O., Roberts, D. C., Masson-Delmotte, V., Zhai, 
P., Tignor, M., Poloczanska, E., Mintenbeck, K., Alegría, A., 
Nicolai, M., Okem, A., Petzold, J., Rama, B. und Weyer, N. 
M. (Hrsg.): IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere 
in a Changing Climate. Cambridge, UK and New York, NY, 
USA: Cambridge University Press, 321–445. https://doi.
org/10.1017/9781009157964.006.
Osofsky, S. A. und Pongsiri, M. J. (2018): Operationalising 
planetary health as a game-changing paradigm: health impact 
assessments are key. The Lancet Planetary Health 2 (2), e54–
e55. https://www.doi.org/10.1016/S2542-5196(17)30183-3.
Ostrom, E. und Gardner, R. (1993): Coping with Asymmetries 
in the Commons: Self-Governing Irrigation Systems Can Work. 
Journal of Economic Perspectives 7 (4), 93–112. https://www.
doi.org/10.1257/jep.7.4.93.
Our World in Data (2023): The global Multidimensional Poverty 
Index (MPI) 2023. Oxford: Our World in Data, University of 
Oxford. https://ourworldindata.org/grapher/share-multi-
poverty, abgerufen am 4.07.2024.
Ozment, S. und Feltran-Barbieri, R. (2018): Help for São Paulo’s 
Complex Water Woes: Protect and Restore Forests. Washington, 
D.C.: World Resources Institute (WRI). https://www.wri.org/
insights/help-sao-paulos-complex-water-woes-protect-
andrestore-forests, erschienen am 25.09.2018.
Pacific Institute (2023): Water Conflict Chronology. Oakland: 
Pacific Institute. https://www.worldwater.org/conflict/list/, 
abgerufen am 17.02.2024.
Pahl-Wostl, C., Isendahl, N., Möllenkamp, S., Brugnach, M., 
Jeffrey, P., Medema, W. und Tessa de Vries, T. (2006): 
Paradigms in Water Management. Deliverable No. 1.12.
Osnabrück: NeWater project. 
Pahl-Wostl, C. (2007): Transitions towards adaptive management of 
water facing climate and global change. Water resources management 
21, 49–62. https://doi.org/10.1007/s11269-006-9040-4.
Pahl-Wostl, C., Craps, M., Dewulf, A., Mostert, E., Tabara, D. 
und Taillieu, T. (2007): Social learning and water resources 
management. Ecology and society 12 (2), 5. http://www.jstor.
org/stable/26267868.
Pahl-Wostl, C. (2008): Requirements for adaptive water 
management. In: Pahl-Wostl, C., Kabat, P. und Möltgen, J. 
(Hrsg.): Adaptive and integrated water management: Coping 
with complexity and uncertainty. Berlin, Heidelberg: Springer, 
1–22. https://doi.org/10.1007/978-3-540-75941-6_1.
Pahl-Wostl, C. (2019): Governance of the water-energy-food 
security nexus: A multi-level coordination challenge.
Environmental Science & Policy 92, 356–367. https://doi.org/10.1016/j.
envsci.2017.07.017.
Pahl-Wostl, C. und Knieper, C. (2023): Pathways towards 
improved water governance: The role of polycentric governance 
systems and vertical and horizontal coordination. Environmental 
Science & Policy 144, 151–161. https://doi.org/10.1016/j.
envsci.2023.03.011.
Paisley, K., Weiler, P. und Henshaw, T. (2016): Trans-boundary 
water governance through the prism of the Mekong River 
Basin. In: Gray, J., Holley, C. und Rayfuse, R. (Hrsg.):
Transjurisdictional Water Law and Governance. London: Routledge, 
43–61. 
Pandit, M. K. und Grumbine, R. E. (2012): Potential effects of ongoing 
and proposed hydropower development on terrestrial biological 
diversity in the Indian Himalaya. Conserv Biol 26 (6), 1061–1071. 
https://www.doi.org/10.1111/j.1523-1739.2012.01918.x.
Pannke, D., Schwan, G., Gerards Iglesias, L., Krabbe, J. und 
Sabo, K. (2024): Kommunaler Entwicklungsbeirat - Konzept 
und Praxis. Berlin: Berlin Governance Platform. https://www.
governance-platform.org/publikation-entwicklungsbeiraete/.
Parmesan, C., Morecroft, M. D., Trisurat, Y., Adrian, R., Anshari, 
G. Z., Arneth, A., Gao, Q., Gonzalez, P., Harris, R., Price, 
J., Stevens, N. und Talukdar, G. H. (2022): Terrestrial and 
Freshwater Ecosystems and their Services. In: Pörtner, H.-O., 
Roberts, D. C., Tignor, M., Poloczanska, E. S., Mintenbeck, K., 
Alegría, A., Craig, M., Langsdorf, S., Löschke, S., Möller, V., 
Okem, A. und Rama, B. (Hrsg.): Climate Change 2022: Impacts, 
Adaptation and Vulnerability. Contribution of Working Group 
II to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental 
Panel on Climate Change. Cambridge, UK and New York, NY, 
USA: Cambridge University Press, 197–377. https://www.
doi.org/10.1017/9781009325844.004.
Pascale, S., Kapnick, S. B., Delworth, T. L. und Cooke, W. F. (2020): 
Increasing risk of another Cape Town “Day Zero” drought in 
the 21st century. Proceedings of the National Academy of 
Sciences 117 (47), 29495–29503. https://doi.org/10.1073/
pnas.2009144117.
Paszkiewicz, M., Godlewska, K., Lis, H., Caban, M., Białk-
Bieli ska, A. und Stepnowski, P. (2022): Advances in 
suspect screening and non-target analysis of polar emerging 
contaminants in the environmental monitoring. TrAC 
Trends in Analytical Chemistry 154, 116671. https://doi.
org/10.1016/j.trac.2022.116671.
Paton, E., Kluge, B. und Nehls, T. (2021): Ein Reallabor für 
die wassersensible Stadtentwicklung. Projektbericht
Hydrologische Notizen. Hydrologie und Wasserwirtschaft 65 (H3), 
126–131. 
Pattberg, P. und Widerberg, O. (2015): Global environmental 
governance. In: Pattberg, P. und Zelli, F. (Hrsg.): Encyclopedia 
of Global Environmental Governance and Politics. Cheltenham: 
Edward Elgar, 28–35.
Paul, E., Bessière, Y., Dumas, C. und Girbal-Neuhauser, E. (2021): 
Biopolymers Production from Wastes and Wastewaters by Mixed 
Microbial Cultures: Strategies for Microbial Selection. Waste 
Biomass Valor 12, 4213–4237. https://www.doi.org/10.1007/
s12649-020-01252-6.
Payne, J., Connor, R. und Chaves Pacheco, S. M. (2024): Energy. 
In: Nations, U. (Hrsg.): The United Nations World Water 
Development Report 2024: Water for Prosperity and Peace. 
Paris: UNESCO, 61–72. 
PCA – Permanent Court of Arbitration (2023): PCA Press Release: 
Proceedings under the Indus Waters Treat (PCA Case No. 2023-
01). Den Haag: PCA. https://pca-cpa.org/en/news/pca-press-
release-pca-case-no-2023-01-proceedings-under-the-
induswaters-treaty/, erschienen am 6.07.2023.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 307 – 
Pecl, G. T., Araujo, M. B., Bell, J. D., Blanchard, J., Bonebrake, 
T. C., Chen, I. C., Clark, T. D., Colwell, R. K., Danielsen, F.,
Evengard, B., Falconi, L., Ferrier, S., Frusher, S., Garcia, R. A.,
Griffis, R. B., Hobday, A. J., Janion-Scheepers, C., Jarzyna,
M. A., Jennings, S., Lenoir, J., Linnetved, H. I., Martin, V. Y.,
McCormack, P. C., McDonald, J., Mitchell, N. J., Mustonen,
T., Pandolfi, J. M., Pettorelli, N., Popova, E., Robinson, S. A.,
Scheffers, B. R., Shaw, J. D., Sorte, C. J., Strugnell, J. M., Sunday, 
J. M., Tuanmu, M. N., Verges, A., Villanueva, C., Wernberg,
T., Wapstra, E. und Williams, S. E. (2017): Biodiversity
redistribution under climate change: Impacts on ecosystems and 
human well-being. Science 355 (6332), 1–9. https://www.doi.
org/10.1126/science.aai9214.
Peer, R. A. und Chini, C. M. (2020): An integrated assessment 
of the global virtual water trade network of energy.
Environmental Research Letters 15 (11), 114015. https://doi.
org/10.1088/1748-9326/abbbb0.
Pereira, L. B., Sad, C. M. S., Castro, E. V. R., Filgueiras, P. R. und 
Lacerda Jr., V. (2022): Environmental impacts related to drilling 
fluid waste and treatment methods: A critical review. Fuel 310, 
122301. https://www.doi.org/10.1016/j.fuel.2021.122301.
Perry, C., Steduto, P. und Karajeh, F. (2017): Does improved 
irrigation technology save water? A review of the evidence. 
Discussion paper on irrigation and sustainable water resources 
management in the Near East and North Africa. Kairo: Food 
and Agriculture Organization (FAO). 
Persson, L., Carney Almroth, B. M., Collins, C. D., Cornell, S., de 
Wit, C. A., Diamond, M. L., Fantke, P., Hassellöv, M., MacLeod, 
M., Ryberg, M. W., Søgaard Jørgensen, P., Villarrubia-Gómez, 
P., Wang, Z. und Hauschild, M. Z. (2022): Outside the safe 
operating space of the planetary boundary for novel entities. 
Environmental Science & Technology 56 (3), 1510–1521. 
https://doi.org/10.1021/acs.est.1c04158.
Pesa, I. (2021): Between waste and profit: Environmental values 
on the Central African Copperbelt. The Extractive Industries 
and Society 8 (4), 100793. https://www.doi.org/10.1016/j.
exis.2020.08.004.
Petersen, N. (2024): §7 Laufende Besteuerung. In: Haase, F. 
und Jachmann-Michel, M. (Hrsg.): Beck’sches Handbuch
Immobiliensteuerrecht. München: C.H. Beck, Rn. 306–309. 
Petersen, T. und Klauer, B. (2014): Öffentlichkeitsbeteiligung, 
Partizipation und die Verantwortung des Staates in der
Umweltpolitik. Leipzig: Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung (UFZ). 
Pfister, S., Boulay, A.-M., Berger, M., Hadjikakou, M., Motoshita, 
M., Hess, T., Ridoutt, B., Weinzettel, J., Scherer, L., Döll, P., 
Manzardo, A., Núñez, M., Verones, F., Humbert, S., Buxmann, K., 
Harding, K., Benini, L., Oki, T., Finkbeiner, M. und Henderson, 
A. (2017): Understanding the LCA and ISO water footprint: A 
response to Hoekstra (2016) “A critique on the water-scarcity 
weighted water footprint in LCA”. Ecological Indicators 72, 
352–359. https://doi.org/10.1016/j.ecolind.2016.07.051.
Pierce, G., Chow, N. und DeShazo, J. (2020): The case for
statelevel drinking water affordability programs: Conceptual and 
empirical evidence from California. Utilities Policy 63, 101006. 
https://doi.org/10.1016/j.jup.2020.101006.
Pierson, P. (2000): Increasing returns, path dependence, and 
the study of politics. American Political Science Review 94 (2), 
251–267. https://www.doi.org/10.2307/2586011.
Pietilä, P., Katko, T. und Arvonen, V. (2020): Role of Water
Cooperatives in Water Service Production - Lessons from Finland 
and Denmark. Tampere, Finnland: CIB World Building Congress. 
Polazzo, F., Roth, S. K., Hermann, M., Mangold-Doring, A., 
Rico, A., Sobek, A., Van den Brink, P. J. und Jackson, M. C. 
(2022): Combined effects of heatwaves and micropollutants on 
freshwater ecosystems: Towards an integrated assessment of 
extreme events in multiple stressors research. Global Change 
Biology 28 (4), 1248–1267. https://www.doi.org/10.1111/
gcb.15971.
Polvi, L. E. und Sarneel, J. M. (2017): Ecosystem engineers in 
rivers: An introduction to how and where organisms create 
positive biogeomorphic feedbacks. WIREs Water 5 (2), e1271. 
https://www.doi.org/10.1002/wat2.1271.
Pörtner, H.-O., Karl, D. M., Boyd, P. W., Cheung, W. W. L., 
Lluch-Cota, S. E., Nojiri, Y., Schmidt, D. N. und Zavialov, P. O. 
(2014): Ocean Systems. In: Field, C. B., Barros, V. R., Dokken, 
D. J., Mach, K. J., Mastrandrea, M. D., Bilir, T. E., Chatterjee,
M., Ebi, K. L., Estrada, Y. O., Genova, R. C., Girma, B., Kissel, E. 
S., Levy, A. N., MacCracken, S., Mastrandrea, P. R. und White, 
L. L. (Hrsg.): Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and
Vulnerability. Part A: Global and Sectoral Aspects. Contribution 
of Working Group II to the Fifth Assessment Report of the
Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge, UK
and New York, NY, USA: Cambridge University Press, 411–484. 
Posthuma, L., Brack, W., van Gils, J., Focks, A., Müller, C., de 
Zwart, D. und Birk, S. (2019): Mixtures of chemicals are 
important drivers of impacts on ecological status in European 
surface waters. Environmental Sciences Europe 31 (71), 1–7. 
https://www.doi.org/10.1186/s12302-019-0247-4.
PPIC – Public Policy Institute of California (2018): California’s 
Water. San Francisco, Kalifornien: PPIC. https://www.ppic.org/
wp-content/uploads/californias-water-november-2018.pdf.
PSF – Platform on Sustainable Finance (2024): A Compendium 
of Market Practices, How the EU’s Taxonomy and sustainable 
finance framework are helping financial and non-financial 
actors transition to net zero. Brüssel: EU. https://finance.
ec.europa.eu/document/download/ff44591e-9d83-4027-
a079-f3fe23bbaf41_en?filename=240129-sf-platform-report-
market-practices-compendium-report_en.pdf.
Pulido-Velazquez, M., Marcos-Garcia, P., Girard, C., Sanchis-
Ibor, C., Martinez-Capel, F., García-Prats, A., Ortega-Reig, M., 
García-Mollá, M. und Rinaudo, J. D. (2022): A Top-Down 
Meets Bottom-Up Approach for Climate Change Adaptation 
in Water Resource Systems. In: Kondrup, C., Mercogliano, 
P., Bosello, F., Mysiak, J., Scoccimarro, E., Rizzo, A., Ebrey, 
R., Ruiter, M. d., Jeuken, A. und Watkiss, P. (Hrsg.): Climate 
Adaptation Modelling. Cham: Springer International Publishing, 
149–157. https://doi.org/10.1007/978-3-030-86211-4_18.
Qin, Y. und Gartner, T. (2016): Watersheds Lost Up to 22% of Their 
Forests in 14 Years. Here’s How it Affects Your Water Supply. 
Washington, D.C.: Global Forest Watch (GFW). https://www.
globalforestwatch.org/blog/forest-insights/watersheds-
lostup-to-22-of-their-forests-in-14-years-heres-how-it-
affectsyour-water-supply/, erschienen am 30.08.2016.
Quijano-Baron, J., Carlier, R., Rodriguez, J. F., Sandi, S. G., Saco, 
P. M., Wen, L. und Kuczera, G. (2022): And we thought the
Millennium Drought was bad: Assessing climate variability and 
change impacts on an Australian dryland wetland using an
ecohydrologic emulator. Water Research 218, 118487. https://
www.doi.org/10.1016/j.watres.2022.118487.
Raabe, D. (2023): The Materials Science behind Sustainable 
Metals and Alloys. Chemical Reviews 123 (5), 2436–2608. 
https://www.doi.org/10.1021/acs.chemrev.2c00799.
Rahut, D. B. und Ali, A. (2017): Coping with climate change 
and its impact on productivity, income, and poverty: Evidence 
from the Himalayan region of Pakistan. International Journal 
of Disaster Risk Reduction 24, 515–525. https://www.doi.
org/10.1016/j.ijdrr.2017.05.006.
Ramsar Convention on Wetlands (2018): Global Wetland
Outlook: State of the World’s Wetlands and their Service to People. 
Gland, Schweiz: Ramsar Convention Secreteriat. 
Randell, H. und Gray, C. (2019): Climate change and educational 
attainment in the global tropics. Proceedings of the National 
Academy of Sciences 116 (18), 8840–8845. https://doi.
org/10.1073/pnas.1817480116.
Ranjan, N., Singh, P. K. und Maurya, N. S. (2022): Pharmaceuticals 
in water as emerging pollutants for river health: A critical 
review under Indian conditions. Ecotoxicology and
Environmental Safety 247, 114220. https://doi.org/10.1016/j.
ecoenv.2022.114220.
Raskin, P. G., Peter; Kirshen, Paul; Pontius, Gil; Strzepek, Kenneth 
(1997): Comprehensive Assessment of the Freshwater Resources 
of the World. Water Futures: Asessment of long-range Patterns 
and Problems. Stockholm: Stockholm Environment Institute. 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 308 –
Rasul, G. und Molden, D. (2019): The Global Social and Economic 
Consequences of Mountain Cryospheric Change. Frontiers in 
Environmental Science 7, 1–18. https://doi.org/10.3389/
fenvs.2019.00091.
Ray, P. A. und Brown, C. M. (2015): Confronting climate uncertainty 
in water resources planning and project design: The decision 
tree framework. Washington, D.C.: World Bank Publications. 
Reckien, D., Magnan, A. K., Singh, C., Lukas-Sithole, M., Orlove, B., 
Schipper, E. L. F. und Coughlan de Perez, E. (2023): Navigating 
the continuum between adaptation and maladaptation. Nature 
Climate Change 13 (9), 907–918. https://doi.org/10.1038/
s41558-023-01774-6.
Redonda, A., von Haldenwang, C. und Aliu, F. (2021): Tax 
expenditure reporting and domestic revenue mobilization in 
Africa. In: Mosquera Valderrama, I. J., Lesage, D. und Lips, 
W. (Hrsg.): Taxation, International Cooperation and the 2030 
Sustainable Development Agenda. Band 19. Cham: Springer, 
173–193. https://doi.org/10.1007/978-3-030-64857-2_9.
Rehman, K., Fatima, F., Waheed, I. und Akash, M. S. H. (2018): 
Prevalence of exposure of heavy metals and their impact on 
health consequences. Journal of Cellular Biochemistry 119 (1), 
157–184. https://www.doi.org/10.1002/jcb.26234.
Reichhuber, A., Svoboda, M., King-Okumu, C., Mirzabaev, A., 
Vicente-Serrano, S. M., Srinivasan, R., Ehlert, K., Jia, X., Karnib, 
A., Lal, R., Mislimshoeva, B., Ravindranath, N. H., López Santos, 
A., Schipper, L., Stefanski, R., Vukovi , A. und Zhang, H. (2022): 
Multiscale Approaches for the Assessment and Monitoring of 
Social and Ecological Resilience to Drought. A Report of the 
Science-Policy Interface. Bonn: United Nations Convention to 
Combat Desertification (UNCCD). 
Reid, A. J., Carlson, A. K., Creed, I. F., Eliason, E. J., Gell, P. A., 
Johnson, P. T. J., Kidd, K. A., MacCormack, T. J., Olden, J. D., 
Ormerod, S. J., Smol, J. P., Taylor, W. W., Tockner, K., Vermaire, 
J. C., Dudgeon, D. und Cooke, S. J. (2019): Emerging threats and 
persistent conservation challenges for freshwater biodiversity. 
Biological Reviews of the Cambridge Philosophical Society 94 
(3), 849–873. https://www.doi.org/10.1111/brv.12480.
Rice, J. und Westerhoff, P. (2015): Spatial and Temporal Variation 
in De Facto Wastewater Reuse in Drinking Water Systems across 
the U.S.A. Environmental Science & Technology 49 (2), 982–
989. https://www.doi.org/10.1021/es5048057.
Richardson, C. J., Reiss, P., Hussain, N. A., Alwash, A. J. und Pool, 
D. J. (2005): The restoration potential of the Mesopotamian 
marshes of Iraq. Science 307 (5713), 1307–1311. https://
www.doi.org/10.1126/science.1105750.
Richardson, J. R., Fitsanakis, V., Westerink, R. H. S. und 
Kanthasamy, A. G. (2019): Neurotoxicity of pesticides. Acta 
Neuropathologica 138 (3), 343–362. https://www.doi.
org/10.1007/s00401-019-02033-9.
Rieckmann, M. (2020): Bildung für nachhaltige Entwicklung 
zum Thema „Verfügbarkeit und nachhaltige Nutzung von 
Wasser“. In: Wulfmeyer, M. (Hrsg.): Bildung für nachhaltige 
Entwicklung im Sachunterricht: Grundlagen und
Praxisbeispiele. Basiswissen Grundschule. Band 43. Baltmannsweiler: 
Schneider Hohengehren, 105–116. 
Rimmert, M., Baudoin, L., Cotta, B., Kochskämper, E. und 
Newig, J. (2020): Participation in river basin planning under 
the water framework directive - Has it benefitted good water 
status? Water Alternatives 13 (3), 484–512. https://www.
water-alternatives.org/index.php/alldoc/articles/volume-13/
issue-3-1/589-a13-3-7.
Ringersma, J., Batjes, N. und Dent, D. (2003): Green Water: 
definitions and data for assessment. Report 2003/2. Wageningen: 
International Soil Reference and Information Centre (ISRIC). 
Ripl, W. (2003): Water: the bloodstream of the biosphere. 
Philosophical Transactions of the Royal Society of London. 
Series B, Biological Sciences 358 (1440), 1921–1934. https://
www.doi.org/10.1098/rstb.2003.1378.
Ritchie, H. und Roser, M. (2017): Water Use and Stress. Oxford: 
Our World in Data, University of Oxford. https://ourworldindata.
org/water-use-stress, erschienen am 1.07.2018.
Ritchie, H., Rosado, P. und Roser, M. (2023): Data Page: Share 
of electricity generated by hydropower. Oxford: Our World 
in Data, University of Oxford. https://ourworldindata.org/
grapher/share-electricity-hydro, abgerufen am 7.12.2023.
Ritchie, H.,  Spooner, F. und Roser, M. (2024): Clean Water. Clean 
and safe water is essential for good health. How did access 
change over time? Where do people lack access? Oxford: Our 
World in Data, University of Oxford. https://ourworldindata.
org/clean-water, abgerufen am 4.07.2024. 
Ritson, J. P., Bell, M., Brazier, R. E., Grand-Clement, E., Graham, 
N. J. D., Freeman, C., Smith, D., Templeton, M. R. und Clark, J. 
M. (2016): Managing peatland vegetation for drinking water 
treatment. Scientific Reports 6 (1), 36751. https://www.doi.
org/10.1038/srep36751.
Ritzema, H., Limin, S., Kusin, K., Jauhiainen, J. und Wösten, 
H. (2014): Canal blocking strategies for hydrological
restoration of degraded tropical peatlands in Central Kalimantan, 
Indonesia. Catena 114, 11–20. https://www.doi.org/10.1016/j.
catena.2013.10.009.
Rivera-Dávila, O. L., Sánchez-Martínez, G. und Rico- Martínez, R. 
(2021): Ecotoxicity of pesticides and semiochemicals used for 
control and prevention of conifer bark beetle (Dendroctonus 
spp.) outbreaks. Chemosphere 263, 128375. https://doi.
org/10.1016/j.chemosphere.2020.128375.
Robock, A. (2003): HYDROLOGY. Soil Moisture. In: Holton, 
J. R. (Hrsg.): Encyclopedia of Atmospheric Sciences.
Oxford: Academic Press, 987–993. https://doi.org/10.1016/
B0-12-227090-8/00169-X.
Rockström, J., Steffen, W., Noone, K., Persson, Å., Chapin III, 
F. S., Lambin, E. F., Lenton, T. M., Scheffer, M., Folke, C. und 
Schellnhuber, H. J. (2009a): A safe operating space for humanity. 
nature 461 (7263), 472–475. https://doi.org/10.1038/461472a.
Rockström, J., Steffen, W., Noone, K., Persson, Å., Chapin III, 
F. S., Lambin, E. F., Lenton, T. M., Scheffer, M., Folke, C. und 
Schellnhuber, H. J. (2009b): Planetary boundaries: exploring 
the safe operating space for humanity. Ecology and society 14 
(2), 32. https://www.jstor.org/stable/26268316.
Rockström, J., Gupta, J., Qin, D., Lade, S. J., Abrams, J. F., 
Andersen, L. S., Armstrong McKay, D. I., Bai, X., Bala, G., Bunn, 
S. E., Ciobanu, D., DeClerck, F., Ebi, K., Gifford, L., Gordon, C., 
Hasan, S., Kanie, N., Lenton, T. M., Loriani, S., Liverman, D. M., 
Mohamed, A., Nakicenovic, N., Obura, D., Ospina, D., Prodani, 
K., Rammelt, C., Sakschewski, B., Scholtens, J., Stewart-Koster, 
B., Tharammal, T., van Vuuren, D., Verburg, P. H.,
Winkelmann, R., Zimm, C., Bennett, E. M., Bringezu, S., Broadgate, W., 
Green, P. A., Huang, L., Jacobson, L., Ndehedehe, C., Pedde, 
S., Rocha, J., Scheffer, M., Schulte-Uebbing, L., de Vries, W., 
Xiao, C., Xu, C., Xu, X., Zafra-Calvo, N. und Zhang, X. (2023a): 
Safe and just Earth system boundaries. Nature 619 (7968), 
102–111. https://doi.org/10.1038/s41586-023-06083-8.
Rockström, J., Mazzucato, M., Andersen, L. S., Fahrländer, S. 
F. und Gerten, D. (2023b): Why we need a new economics of 
water as a common good. Nature 615, 794–797. https://doi.
org/10.1038/d41586-023-00800-z.
Rockström, J., Kotze, L., Milutinovic, S., Biermann, F., Brovkin, 
V., Donges, J., Ebbesson, J., French, D., Gupta, J., Kim, R., 
Lenton, T., Lenzi, D., Nakicenovic, N., Neumann, B., Schuppert, 
F., Winkelmann, R., Bosselmann, K., Folke, C., Lucht, W., 
Schlosberg, D., Richardson, K. und Steffen, W. (2024): The 
planetary commons: A new paradigm for safeguarding
Earthregulating systems in the Anthropocene. Proceedings of the 
National Academy of Sciences (PNAS) 121 (5), e2301531121. 
https://www.doi.org/10.1073/pnas.2301531121.
Rogers, B. C., Dunn, G., Hammer, K., Novalia, W., de Haan, 
F. J., Brown, L., Brown, R. R., Lloyd, S., Urich, C., Wong, 
T. H. F. und Chesterfield, C. (2020): Water Sensitive Cities 
Index: A diagnostic tool to assess water sensitivity and guide 
management actions. Water Research 186, 116411. https://
doi.org/10.1016/j.watres.2020.116411.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 309 – 
Rohling, E. J., Hibbert, F. D., Grant, K. M., Galaasen, E. V., Irvali, 
N., Kleiven, H. F., Marino, G., Ninnemann, U., Roberts, A. P., 
Rosenthal, Y., Schulz, H., Williams, F. H. und Yu, J. (2019): 
Asynchronous Antarctic and Greenland ice-volume contributions 
to the last interglacial sea-level highstand. Nat Commun 10 (1), 
5040. https://www.doi.org/10.1038/s41467-019-12874-3.
Rollins-Smith, L. A. und Le Sage, E. H. (2023): Heat stress and 
amphibian immunity in a time of climate change. Philosophical 
Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences 378 
(1882), 20220132. https://doi.org/10.1098/rstb.2022.0132.
Romanello, M., Napoli, C. d., Green, C., Kennard, H., Lampard, 
P., Scamman, D., Walawender, M., Ali, Z., Ameli, N., Ayeb-
Karlsson, S., Beggs, P. J., Belesova, K., Berrang Ford, L., Bowen, 
K., Cai, W., Callaghan, M., Campbell-Lendrum, D., Chambers, J., 
Cross, T. J., van Daalen, K. R., Dalin, C., Dasandi, N., Dasgupta, 
S., Davies, M., Dominguez-Salas, P., Dubrow, R., Ebi, K. L., 
Eckelman, M., Ekins, P., Freyberg, C., Gasparyan, O., Gordon-
Strachan, G., Graham, H., Gunther, S. H., Hamilton, I., Hang, Y., 
Hänninen, R., Hartinger, S., He, K., Heidecke, J., Hess, J. J., Hsu, 
S.-C., Jamart, L., Jankin, S., Jay, O., Kelman, I., Kiesewetter, 
G., Kinney, P., Kniveton, D., Kouznetsov, R., Larosa, F., Lee, 
J. K. W., Lemke, B., Liu, Y., Liu, Z., Lott, M., Lotto Batista, M., 
Lowe, R., Odhiambo Sewe, M., Martinez-Urtaza, J., Maslin, 
M., McAllister, L., McMichael, C., Mi, Z., Milner, J., Minor, K., 
Minx, J. C., Mohajeri, N., Momen, N. C., Moradi-Lakeh, M., 
Morrissey, K., Munzert, S., Murray, K. A., Neville, T., Nilsson, 
M., Obradovich, N., O’Hare, M. B., Oliveira, C., Oreszczyn, T., 
Otto, M., Owfi, F., Pearman, O., Pega, F., Pershing, A., Rabbaniha, 
M., Rickman, J., Robinson, E. J. Z., Rocklöv, J., Salas, R. N., 
Semenza, J. C., Sherman, J. D., Shumake-Guillemot, J., Silbert, 
G., Sofiev, M., Springmann, M., Stowell, J. D., Tabatabaei, M., 
Taylor, J., Thompson, R., Tonne, C. (2023): The 2023 report 
of the Lancet Countdown on health and climate change: the 
imperative for a health-centred response in a world facing
irreversible harms. The Lancet 402 (10419), 2346–2394. https://
www.doi.org/10.1016/S0140-6736(23)01859-7.
Rosa, L.,  Chiarelli, D. D.,  Rulli, M. C.,  Dell‘Angelo, J. und 
D‘Odorico, P. (2020): Global agricultural economic water 
scarcity. Science Advances 6 (18), eaaz6031. https://www.
doi.org/10.1126/sciadv.aaz6031. 
Rosa, L., Sanchez, D. L., Realmonte, G., Baldocchi, D. und D’Odorico, 
P. (2021): The water footprint of carbon capture and storage
technologies. Renewable & Sustainable Energy Reviews 140,
110773. https://www.doi.org/10.1016/j.rser.2021.110773.
Rosenstock, T. S., Dawson, I. K., Aynekulu, E., Chomba, S., 
Degrande, A., Fornace, K., Jamnadass, R., Kimaro, A., Kindt, 
R., Lamanna, C., Malesu, M., Mausch, K., McMullin, S., Murage, 
P., Namoi, N., Njenga, M., Nyoka, I., Paez Valencia, A. M., Sola, 
P., Shepherd, K. und Steward, P. (2019): A Planetary Health 
Perspective on Agroforestry in Sub-Saharan Africa. One Earth 1 
(3), 330–344. https://doi.org/10.1016/j.oneear.2019.10.017.
Rosinger, A. Y. und Young, S. L. (2020): The toll of household water 
insecurity on health and human biology: Current understandings 
and future directions. Wiley Interdisciplinary Reviews: Water 
7 (6), e1468. https://doi.org/10.1002/wat2.1468.
Ross, B. (2017): Water Finance and Management: The Potential 
of Crowdfunding for Water P3s. https://waterfm.com/
crowdfunding-p3-water/, erschienen am 15.02.2017.
Roussel, J.-M.,  Soissons, L.,  Duda, J. J. und McCaffery, R. 
(2024): Editorial: Large-scale dam removal and ecosystem 
restoration. Frontiers in Ecology and Evolution 12, 1471146. 
https://doi.org/10.3389/fevo.2024.1471146. 
RRC – River Restoration Centre (2024): Startpage: About Us. 
Cranfield: RRC. https://www.therrc.co.uk/rrc, abgerufen am 
28.06.2024.
Rusca, M., Savelli, E., Di Baldassarre, G., Biza, A. und Messori, G. 
(2023): Unprecedented droughts are expected to exacerbate 
urban inequalities in Southern Africa. Nature Climate Change 13 
(1), 98–105. https://doi.org/10.1038/s41558-022-01546-8.
Rusk, J., Maharjan, A., Tiwari, P., Chen, T.-H. K., Shneiderman, 
S., Turin, M. und Seto, K. C. (2022): Multi-hazard susceptibility 
and exposure assessment of the Hindu Kush Himalaya. 
Science of The Total Environment 804, 150039. https://doi.
org/10.1016/j.scitotenv.2021.150039.
Sahu, P. und Debsarma, C. (2023): Urban Water Scarcity: A Global 
Challenge and Impending Solutions. In: Thambidurai, P. und 
Dikshit, A. K. (Hrsg.): Impacts of Urbanization on Hydrological 
Systems in India. Cham: Springer Nature, 129–142. https://
doi.org/10.1007/978-3-031-21618-3_7.
Samaniego, L., Thober, S., Kumar, R., Wanders, N., Rakovec, 
O., Pan, M., Zink, M., Sheffield, J., Wood, E. F. und Marx, A. 
(2018): Anthropogenic warming exacerbates European soil 
moisture droughts. Nature Climate Change 8 (5), 421–426. 
https://www.doi.org/10.1038/s41558-018-0138-5.
Sameh, A. (2023): A systematic review of frequency and 
geographic distribution of water-borne parasites in the Middle 
East and North Africa. Eastern Mediterranean Health Journal 
29 (2), 151–161. https://doi.org/10.26719/emhj.23.016.
Sands, P.,  Peel, J.,  Fabra, A. und Mackenzie, R. (2018): Principles 
of International Environmental Law. Cambridge, New York: 
Cambridge University Press. 
San-Miguel-Ayanz, J., Durrant, T., Boca, R., Maianti, P., Libertá, 
G., Artés-Vivancos, T., Oom, D., Branco, A., de Rigo, D., Ferrari, 
D., Pfeiffer, H., Grecchi, R., Onida, M. und Löffler, P. (2022): 
Forest Fires in Europe, Middle East and North Africa 2021. 
Luxemburg: EU. https://www.doi.org/10.2760/34094.
Sanganyado, E. und Gwenzi, W. (2019): Antibiotic resistance 
in drinking water systems: Occurrence, removal, and human 
health risks. Science of The Total Environment 669, 785–797. 
https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2019.03.162.
Santoro, A. (2023): Traditional oases in Northern Africa as 
multifunctional agroforestry systems: a systematic literature 
review of the provided Ecosystem Services and of the main 
vulnerabilities. Agroforestry Systems 97, 81–96. https://doi.
org/10.1007/s10457-022-00789-w.
Sarkar, S., Gil, J. D. B., Keeley, J. und Jansen, K. (2021): The 
use of pesticides in developing countries and their impact on 
health and the right to food. Brüssel: European Union. https://
www.doi.org/10.2861/953921.
Sartori, M. und Schiavo, S. (2015): Connected we stand: a
network perspective on trade and global food security. Food Policy 
57, 114–127. https://doi.org/10.1016/j.foodpol.2015.10.004.
Sartori, M., Schiavo, S., Fracasso, A. und Riccaboni, M. (2017): 
Modeling the future evolution of the virtual water trade
network: A combination of network and gravity models. Advances 
in Water Resources 110, 538–548. https://doi.org/10.1016/j.
advwatres.2017.05.005.
Savelli, E., Mazzoleni, M., Di Baldassarre, G., Cloke, H. und Rusca, 
M. (2023): Urban water crises driven by elites’ unsustainable 
consumption. Nature Sustainability 6, 929–940. https://www.
doi.org/10.1038/s41893-023-01100-0.
SAWPA – Santa Ana Watershed Projekt Authority (2024): One 
Water One Watershed (OWOW) Program. Riverside, Kalifornien: 
SAWPA. https://sawpa.gov/owow/, abgerufen am 25.03.2024.
Scanlon, B. R., Fakhreddine, S., Rateb, A., de Graaf, I., Famiglietti, 
J., Gleeson, T., Grafton, R. Q., Jobbagy, E., Kebede, S., Kolusu, 
S. R., Konikow, L. F., Long, D., Mekonnen, M., Schmied, H. M., 
Mukherjee, A., MacDonald, A., Reedy, R. C., Shamsudduha,
M., Simmons, C. T., Sun, A., Taylor, R. G., Villholth, K. G.,
Vörösmarty, C. J. und Zheng, C. (2023): Global water resources 
and the role of groundwater in a resilient water future. Nature 
Reviews Earth & Environment 4, 87–101. https://www.doi.
org/10.1038/s43017-022-00378-6.
Schambeck, C. M., Magnus, B. S., Rozone de Souza, L. C., Moreira 
Leite, W. R., Derlon, N., Bittencourt Guimarães, L. und Ribeiro 
da Costa, R. H. (2020): Biopolymers recovery: dynamics and 
characterization of alginate-like exopolymers in an aerobic 
granular sludge system treating municipal wastewater without 
sludge inoculum. Journal of Environmental Management 263, 
110394. https://www.doi.org/10.1016/j.jenvman.2020.110394.
Schellekens, G. und van Toor, J. (2019): Values at risk? 
Sustainability risks and goals in the Dutch financial sector. 
Amsterdam: De Nederlandsche Bank. https://www.dnb.nl/
media/hm1msmzo/values-at-risk-sustainability-risks-and-
goals-in-the-dutch.pdf.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 310 –
Schembergue, A., da Cunha, D. A., de Matos Carlos, S., Pires, 
M. V. und Faria, R. M. (2017): Sistemas agroflorestais como 
estratégia de adaptação aos desafios das mudanças climáticas 
no Brasil. Revista de Economia e Sociologia Rural 55 (1), 9–30. 
http://dx.doi.org/10.1590/1234-56781806-94790550101.
Scherer, L., Boom, H. A., Barbarossa, V. und van Bodegom, P. 
M. (2023): Climate change threats to the global functional
diversity of freshwater fish. Glob Chang Biol 29 (13), 3781–3793. 
https://www.doi.org/10.1111/gcb.16723.
Schipper, L. (2020): Maladaptation: When Adaptation to Climate 
Change Goes Very Wrong. One Earth 3, 409–414. https://
www.doi.org/10.1016/j.oneear.2020.09.014.
Schlacke, S. (2021): Planende Verwaltung. In: Kahl, W. und 
Ludwigs, M. (Hrsg.): Handbuch des Verwaltungsrechts Band I 
Grundstrukturen des deutschen Verwaltungsrechts. München: 
C.F. Müller, 761–806. 
Schlacke, S. (2023): Umweltrecht. Baden-Baden: Nomos. 
Schleifer, L. und Otto, B. (2019): Water Can Exacerbate 
Inequality—or It Can Help Solve It. Washington, D.C.: World 
Resources Institute (WRI). https://www.wri.org/insights/
water-can-exacerbate-inequality-or-it-can-help-solve-it,
errschienen am 22.03.2019.
Schmeier, S. (2013): Governing International Watercourses. 
River Basin Organizations and the sustainable governance of 
internationally shared rivers and lakes. London: Routledge. 
Schmeisser, S., Miccoli, A., von Bergen, M., Berggren, E., Braeuning, 
A., Busch, W., Desaintes, C., Gourmelon, A., Grafström, R., 
Harrill, J., Hartung, T., Herzler, M., Kass, G. E. N.,
Kleinstreuer, N., Leist, M., Luijten, M., Marx-Stoelting, P., Poetz, 
O., van Ravenzwaay, B., Roggeband, R., Rogiers, V., Roth, A., 
Sanders, P., Thomas, R. S., Marie Vinggaard, A., Vinken, M., 
van de Water, B., Luch, A. und Tralau, T. (2023): New approach 
methodologies in human regulatory toxicology – Not if, but how 
and when! Environment International 178, 108082. https://
doi.org/10.1016/j.envint.2023.108082.
Schmidt, M., Bastian, D. und Kresse, C. (2023): DERA
Rohstoffinformationen Rohstoffrisikobewertung - Lithium. 54 Berlin: 
Deutsche Rohstoffagentur (DERA). https://www.deutsche-roh -
stoffagentur.de/DERA/DE/Aktuelles/rohstoff_lithium.html.
Schomberg, A. C., Bringezu, S. und Flörke, M. (2021): Extended 
life cycle assessment reveals the spatially-explicit water scarcity 
footprint of a lithium-ion battery storage. Communications Earth 
& Environment 2 (11), 1–10. https://www.doi.org/10.1038/
s43247-020-00080-9.
Schreefel, L., Schulte, R. P. O., de Boer, I. J. M., Schrijver, A. P. 
und van Zanten, H. H. E. (2020): Regenerative agriculture – 
the soil is the base. Global Food Security 26, 100404. https://
www.doi.org/10.1016/j.gfs.2020.100404.
Schulte, P. und Morrison, J. (2014): Driving harmonization of 
water-related terminology. CEO Water Mandate Discussion 
Paper. Oakland: Pacific Institute.
Schürings, C., Feld, C. K., Kail, J. und Hering, D. (2022): Effects 
of agricultural land use on river biota: a meta-analysis.
Environmental Sciences Europe 34, 124. https://www.doi.
org/10.1186/s12302-022-00706-z.
Schwachula, A. (2019): The BMBF’s sustainability concept vs. global 
sustainable development. In: Schwachula, A. (Hrsg.): Sustainable 
Development in Science Policy-Making. Bielefeld: transcript
Verlag, 262–267. https://doi.org/10.14361/9783839448823-043.
SCM – Somerset Catchment Market (2024): The Somerset 
Catchment Market is an environmental services market that 
aims to accelerate the delivery of Nature-based Projects such 
as the creation of new woodlands and wetlands across South 
Somerset. Bath and North East Somerset (England): SCM. 
https://www.somersetcatchmentmarket.uk/, abgerufen am 
18.06.2024.
Scott, C. A., Zhang, F., Mukherji, A., Immerzeel, W., Mustafa, D. 
und Bharati, L. (2019): Water in the Hindu Kush Himalaya. In: 
Wester, P., Mishra, A., Mukherji, A. und Shrestha, A. B. (Hrsg.): 
The Hindu Kush Himalaya Assessment: Mountains, Climate 
Change, Sustainability and People. Cham: Springer Nature, 
257–299. https://doi.org/10.1007/978-3-319-92288-1_8.
SDSN – Sustainable Development Solutions Network (2023): 
Implementing the SDG Stimulus. Sustainable Development 
Report 2023. Paris, Dublin: SDSN, Dublin University Press. 
https://www.doi.org/10.25546/102924.
SDSN – Sustainable Development Solutions Network (2024a): 
International Spillovers. New York: SDSN. https://www.
unsdsn.org/our-work/sdg-transformation-center/, abgerufen 
am 4.07.2024.
SDSN – Sustainable Development Solutions Network (2024b): 
Tracking Spillover Effects. Measure and promote actions to 
curb negative transboundary SDG impacts. New York: SDSN. 
https://sdgtransformationcenter.org/spillovers, abgerufen 
am 4.07.2024.
Seebacher, F., Narayan, E., Rummer, J. L., Tomlinson, S. und 
Cooke, S. J. (2023): How can physiology best contribute 
to wildlife conservation in a warming world? Conservation 
Physiology 11 (1), coad038. https://www.doi.org/10.1093/
conphys/coad038.
Seenivasagan, R. und Babalola, O. O. (2021): Utilization of 
Microbial Consortia as Biofertilizers and Biopesticides for the 
Production of Feasible Agricultural Product. Biology 10 (11), 
1111. https://doi.org/10.3390/biology10111111.
Segal, M. (2024): Singapore to Provide Funding for Companies 
to Meet New Climate Reporting Requirements. ESG Today. 
https://www.esgtoday.com/singapore-to-provide-funding-
for-companies-to-meet-new-climate-reporting-requirements/, 
erschienen am 6.03.2024.
Seijger, C., Ellen, G. J., Janssen, S., Verheijen, E. und Erkens, G. 
(2017): Sinking deltas: trapped in a dual lock-in of technology 
and institutions. Prometheus 35 (3), 193–213. https://www.
doi.org/10.1080/08109028.2018.1504867.
Seneviratne, S. I., Zhang, X., Adnan, M., Badi, W., Dereczynski, 
C., Di Luca, A., Ghosh, S., Iskandar, I., Kossin, J., Lewis, S., 
Otto, F., Pinto, I., Satoh, M., Vicente-Serrano, S. M., Wehner, 
M. und Zhou, B. (2021): Weather and Climate Extreme Events 
in a Changing Climate. In: Masson-Delmotte, V., Zhai, P., 
Pirani, A., Connors, S. L., Péan, C., Berger, S., Caud, N., Chen, 
Y., Goldfarb, L., Gomis, M. I., Huang, M., Leitzell, K., Lonnoy, 
E., Matthews, J. B. R., Maycock, T. K., Waterfield, T., Yelekçi, 
O., Yu, R. und Zhou, B. (Hrsg.): Climate Change 2021: The 
Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to 
the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel 
on Climate Change. Cambridge, UK and New York, NY, USA: 
Cambridge University Press, 1513–1766. https://www.doi.
org/10.1017/9781009157896.013.
Sengupta, N. (1980): The indigenous irrigation organization in 
South Bihar. The Indian Economic & Social History Review 17 
(2), 157–189. https://doi.org/10.1177/001946468001700201.
Seto, K. C., Davis, S. J., Mitchell, R. B., Stokes, E. C., Unruh, G. 
und Ürge-Vorsatz, D. (2016): Carbon Lock-In: Types, Causes, 
and Policy Implications. Annual Review of Environment and 
Resources 41, 425–452. https://www.doi.org/10.1146/
annurev-environ-110615-085934.
Sharkov, A. (2022): Water abstraction charges in Bulgaria. 
Brüssel: Institute for European Environmental Policy (IEEP). 
Sharma, S., Yadav, R. K. und Singh, A. P. (2022): Presence of 
medicinal materials in drinking water: A review. Materials 
Today: Proceedings 61, 1067–1072. https://doi.org/10.1016/j.
matpr.2021.10.336.
Sharma, S., Bhardwaj, A., Thakur, M. und Saini, A. (2023): 
Understanding microplastic pollution of marine ecosystem: a 
review. Environmental Science and Pollution Research, 1–44. 
https://www.doi.org/10.1007/s11356-023-28314-1.
Sheikholeslami, R. und Hall, J. W. (2023): Global patterns and 
key drivers of stream nitrogen concentration: A machine 
learning approach. Science of The Total Environment 868, 
161623. https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2023.161623.
Shively, G. E. (2017): Infrastructure mitigates the sensitivity 
of child growth to local agriculture and rainfall in Nepal and 
Uganda. Proceedings of the National Academy of Sciences 114 
(5), 903–908. https://doi.org/10.1073/pnas.1524482114.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 311 – 
Shlezinger, M., Amitai, Y., Akriv, A., Gabay, H., Shechter, M. und 
Leventer-Roberts, M. (2018): Association between exposure 
to desalinated sea water and ischemic heart disease, diabetes 
mellitus and colorectal cancer; A population-based study in 
Israel. Environmental Research 166, 620–627. https://www.
doi.org/10.1016/j.envres.2018.06.053.
Sibanda, W., Hansen, M. M. und Mukwada, G. (2023): Grappling 
with Gendered Crises: Women’s Access and Participation 
in Water, Sanitation and Hygiene Activities at Tongogara 
Refugee Camp, Zimbabwe. International Journal of Social 
Science Research and Review 6 (7), 212–228. https://doi.
org/10.47814/ijssrr.v6i7.1462.
SIC-ICWC – Scientific-Information Center of the Interstate 
Commission for Water Coordination of Central Asia (2010): 
Online data of the Basin Water Organisation Amudarya.
Taschkent, Usbekistan: SIC-ICWC. http://www.cawater-info.net, 
abgerufen am 19.08.2024.
Siebert, S., Burke, J., Faures, J. M., Frenken, K., Hoogeveen, 
J., Döll, P. und Portmann, F. T. (2010): Groundwater use for 
irrigation - a global inventory. Hydrology and Earth System 
Sciences 14 (10), 1863–1880. https://www.doi.org/10.5194/
hess-14-1863-2010.
Simoens, M. C., Leipold, S. und Fuenfschilling, L. (2022): Locked 
in unsustainability: Understanding lock-ins and their
interactions using the case of food packaging. Environmental 
Innovation and Societal Transitions 45, 14–29. https://www.
doi.org/10.1016/j.eist.2022.08.005.
Simpson, N. P., Simpson, K. J., Ferreira, A. T., Constable, A., 
Glavovic, B., Eriksen, S. E. H., Ley, D., Solecki, W., Rodríguez, 
R. S. und Stringer, L. C. (2023): Climate-resilient
development planning for cities: progress from Cape Town. npj 
Urban Sustainability 3, 10. https://www.doi.org/10.1038/
s42949-023-00089-x.
Simwambi, A., Hibler, S., Pietruschka, B. und Hawkins, P. (2017): 
Approaches to Faecal Sludge Management in Peri-Urban Areas: 
A Case Study in the City of Lusaka. Seattle, USA: Bill & Melinda 
Gates Foundation (BMGF). 
Simwambi, A., Kapembwa, M. A. und Kapanda, K. (2023): 
Effects of Poor Solid Waste Management on Faecal Sludge 
Emptying, Treatment and Disposal Services in Lusaka. European 
Journal of Applied Sciences 11 (4), 330–360. https://www.
doi.org/10.14738/aivp.114.15405.
Singh, N. K., Gourevitch, J. D., Wemple, B. C., Watson, K. B., 
Rizzo, D. M., Polasky, S. und Ricketts, T. H. (2019): Optimizing 
wetland restoration to improve water quality at a regional 
scale. Environmental Research Letters 14 (6), https://www.
doi.org/10.1088/1748-9326/ab1827.
Sinharoy, S. S., Pittluck, R. und Clasen, T. (2019): Review of 
drivers and barriers of water and sanitation policies for urban 
informal settlements in low-income and middle-income countries. 
Utilities policy 60, 100957. https://doi.org/10.1016/j.
jup.2019.100957.
SIWI – Stockholm International Water Institute und UNICEF – 
United Nations Children’s Fund (2023): Water Scarcity and 
Climate Change Enabling Environment Analysis for WASH: 
Middle East and North Africa. Stockholm, New York: SIWI, 
UNICEF. 
Slater, D. (2019): Water Scarcity in Brazil: A Case Study. Quantico, 
USA: Marine Corps University Press (MCUP). https://www.doi.
org/10.36304/ExpwMCUP.2019.02, erschienen am 23.10.2019.
Smakhtin, V. (2018): Ecosystems in the Global Water Cycle. UN 
Chronicle - The Quest for Water. New York: United Nations 
(UN). https://www.un.org/en/chronicle/article/ecosystems-
global-water-cycle, erschienen am 1.03.2018.
Smith, D. M., Gordon, C., Kittikhoun, A., Molwantwa, J., Pacheco 
Mollinedo, P., Romdhane, A. B., Shrestha, R., Tindimugay, C. 
und McDonnell, R. (2023): Research and innovation missions 
to transform future water systems. Nature Water 1 (3), 219–
222. https://www.doi.org/10.1038/s44221-023-00049-w.
Söderberg, C. (2016): Complex governance structures and 
incoherent policies: Implementing the EU water framework 
directive in Sweden. Journal of Environmental Management 183, 
90–97. https://www.doi.org/10.1016/j.jenvman.2016.08.040.
Sokolow, S. H., Huttinger, E., Jouanard, N., Hsieh, M. H., 
Lafferty, K. D., Kuris, A. M., Riveau, G., Senghor, S., Thiam, 
C., N’Diaye, A., Faye, D. S. und De Leo, G. A. (2015): Reduced 
transmission of human schistosomiasis after restoration of a 
native river prawn that preys on the snail intermediate host. 
PNAS 112 (31), 9650–9655. https://www.doi.org/10.1073/
pnas.1502651112.
Solent Catchment Market (2024): Solent Catchment Market. What is 
the Solent Catchment Market? https://www.solentnutrientmarket.
org.uk/, abgerufen am 18.06.2024.
Solomon, D., Lehmann, J., Fraser, J. A., Leach, M., Amanor, K., 
Frausin, V., Kristiansen, S. M., Millimouno, D. und Fairhead, J. 
(2016): Indigenous African soil enrichment as a climate-smart 
sustainable agriculture alternative. Frontiers in Ecology and the 
Environment 14 (2), 71–76. https://doi.org/10.1002/fee.1226.
Soriano, É., Londe, L. d. R., Di Gregorio, L. T., Coutinho, M. P. und 
Santos, L. B. L. (2016): Water crisis in São Paulo evaluated under the 
disaster’s point of view. Ambiente & Sociedade 19 (1), 21–42. https://
www.doi.org/10.1590/1809-4422asoc150120r1v1912016.
Sowby, R. und Hotchkiss, R. (2022): Minimizing Unintended 
Consequences of Water Resources Decisions. Journal of Water 
Resources Planning and Management 148 (11), 1–3. https://
www.doi.org/10.1061/(ASCE)WR.1943-5452.0001623.
Sowers, J. (2012): Institutional change in authoritarian regimes: 
Water and the state in Egypt. In: Steinberg, P. F. und VanDeveer, 
S. D. (Hrsg.): Comparative Environmental Politics Theory,
Practice, and Prospects. Cambridge, US: MIT Press, 231–254.
http://www.jstor.org/stable/j.ctt5vjs7f.
Sproule, B. (2002): Lithium in Bipolar Disorder. Clinical 
Pharmacokinetics 41 (9), 639–660. https://doi.
org/10.2165/00003088-200241090-00002.
Srigiri, S. R. und Dombrowsky, I. (2021): Governance of the
waterenergy-food nexus for an integrated implementation of the 
2030 Agenda: Conceptual and methodological framework for 
analysis. Discussion Paper 2/2021. Bonn: Deutsches Institut für 
Entwicklungspolitik (DIE). https://doi.org/10.23661/dp2.2021.
Srigiri, S. R. und Dombrowsky, I. (2022): Analysing the Water-
Energy-Food Nexus from a polycentric governance perspective: 
Conceptual and methodological framework. Frontiers in
Environmental Science 10, 725116. https://doi.org/10.3389/
fenvs.2022.725116.
Srigiri, S. R., Scheumann, W. und Alamirew, T. (o.J.): Responsible 
governance of water tenure for achieving the 2030 Agenda: 
challenges in the Awash River Basin, Ethiopia. Rom: Food and 
Agriculture Organization (FAO). 
Srivastava, S. (2020) (Hrsg.): Arsenic in drinking water 
and food. Berlin, Heidelberg: Springer. https://doi.
org/10.1007/978-981-13-8587-2.
SRU – Sachverständigenrat für Umweltfragen (2023): Umwelt 
und Gesundheit konsequent zusammendenken.
Sondergutachten. Berlin: SRU. 
Stapleton, J., Bates, S., Lewis, M., Turner, S. R., Warne, D. und 
Florentine, S. (2023): A global review on arid zone restoration: 
approaches and challenges. Restoration Ecology, e14078. 
https://www.doi.org/10.1111/rec.14078.
Stephenson, K. und Shabman, L. (2017): Can water quality trading 
fix the agricultural nonpoint source problem? Annual Review 
of Resource Economics 9, 95–116. https://doi.org/10.1146/
annurev-resource-100516-053639.
Stern, J. H. und Stern, A. (2011): Water harvesting through sand dams. 
North Fort Myers, Florida: ECHO. https://www.echocommunity.
org/resources/7fdbb758-a1f7-4c4a-adc2-0a07a9f9981a.
Stock, N. L., Furdui, V. I., Muir, D. C. G. und Mabury, S. A. (2007): 
Perfluoroalkyl Contaminants in the Canadian Arctic:  Evidence 
of Atmospheric Transport and Local Contamination.
Environmental Science & Technology 41 (10), 3529–3536. https://
www.doi.org/10.1021/es062709x.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 312 –
Strank, O. (2019): Common Concern of
Humankind im Völkerrecht. Heidelberg: Springer. https://doi.
org/10.1007/978-3-662-60430-4.
Strobl, K., Moning, C. und Kollmann, J. (2019): Positive trends in 
plant, dragonfly, and butterfly diversity of rewetted montane 
peatlands. Restoration Ecology 28 (4), 796–806. https://www.
doi.org/10.1111/rec.12957.
Stroud, H. M., Kirshen, P. H. und Timmons, D. (2022): Monetary 
evaluation of co-benefits of nature-based flood risk reduction 
infrastructure to promote climate justice. Mitigation and 
Adaptation Strategies for Global Change 28 (5), 1–21. https://
www.doi.org/10.1007/s11027-022-10037-2.
Stuart-Hill, S., Lukat, E., Pringle, C. und Pahl-Wostl, C. (2020): 
Lösung komplexer Wasserprobleme durch Koordination
jenseits des Staates – Erkenntnisse aus Südafrika. Analysen und 
Stellungnahmen 20/2020. Bonn: Deutsches Institut für
Entwicklungspolitik (DIE). https://doi.org/10.23661/as20.2020.
Suckling, J., Hoolohan, C., Soutar, I. und Druckman, A. (2021): 
Unintended Consequences: Unknowable and Unavoidable, 
or Knowable and Unforgivable? Frontiers in Climate 3, 1–12. 
https://www.doi.org/10.3389/fclim.2021.737929.
Sugg, M., Runkle, J., Leeper, R., Bagli, H., Golden, A., Handwerger, 
L. H., Magee, T., Moreno, C., Reed-Kelly, R., Taylor, M. und 
Woolard, S. (2020): A scoping review of drought impacts on 
health and society in North America. Climatic Change 162, 1177–
1195. https://www.doi.org/10.1007/s10584-020-02848-6.
swa – Stadtwerke Augsburg (2021): Augsburger Modell für 
sauberes Trinkwasser. Augsburg: SWA. https://www.sw-augsr-
burg.de/magazin/detail/augsburger-modell-fuer-
sauberestrinkwasser/, erschienen am 15.10.2021.
Syvrud, A., Pohlner, H., Punthakey, J. F., Grant, M. und Green, 
T. (2021): Advancing Urban Water Security in the Indus Basin, 
Pakistan - Priority Actions for Karachi and Lahore. Water 13 
(23), 3399. https://doi.org/10.3390/w13233399.
Tabari, H. (2020): Climate change impact on flood and extreme 
precipitation increases with water availability. Scientific Reports 
10, 13768. https://www.doi.org/10.1038/s41598-020-70816-2.
Takakura, J. y., Fujimori, S., Hanasaki, N., Hasegawa, T., 
Hirabayashi, Y., Honda, Y., Iizumi, T., Kumano, N., Park, C., 
Shen, Z., Takahashi, K., Tamura, M., Tanoue, M., Tsuchida, K., 
Yokoki, H., Zhou, Q., Oki, T. und Hijioka, Y. (2019): Dependence 
of economic impacts of climate change on anthropogenically 
directed pathways. Nature Climate Change 9 (10), 737–741. 
https://www.doi.org/10.1038/s41558-019-0578-6.
Talbot, R. und Chang, H. (2022): Microplastics in freshwater: 
A global review of factors affecting spatial and temporal 
variations. Environmental Pollution 292, 118393. https://
www.doi.org/10.1016/j.envpol.2021.118393.
Tambe, S. (2022): Rights-Based Approach to Livelihoods. In: 
Tambe, S. (Hrsg.): Teaching and Learning Rural Livelihoods: A 
Guide for Educators, Students, and Practitioners. Cham: Springer, 
83–94. https://doi.org/10.1007/978-3-030-90491-3_7.
Tamea, S., Laio, F. und Ridolfi, L. (2016): Global effects of local 
food-production crises: a virtual water perspective. Scientific 
reports 6 (1), 18803. https://doi.org/10.1038/srep18803.
Tang, F. H. M., Lenzen, M., McBratney, A. und Maggi, F. (2021): 
Risk of pesticide pollution at the global scale. Nature Geoscience 
14 (4), 206–210. https://doi.org/10.1038/s41561-021-00712-5.
Tanveer, M., Hasanuzzaman, M. und Wang, L. (2019): Lithium in 
Environment and Potential Targets to Reduce Lithium Toxicity 
in Plants. Journal of Plant Growth Regulation 38 (4), 1574–
1586. https://doi.org/10.1007/s00344-019-09957-210.1007/
s00344-019-09957-2.
Tanzi, A. M. (2020): The inter-relationship between no harm, 
equitable and reasonable utilisation and cooperation under
international water law. International Environmental Agreements-
Politics Law and Economics 20 (4), 619–629. https://www.
doi.org/10.1007/s10784-020-09502-7.
Taylor, C., Robinson, T. R., Dunning, S., Rachel Carr, J. und 
Westoby, M. (2023): Glacial lake outburst floods threaten 
millions globally. Nature Communications 14 (1), 487. https://
www.doi.org/10.1038/s41467-023-36033-x.
Taylor, K. S., Longboat, S. und Grafton, R. Q. (2019): Whose 
Rules? A Water Justice Critique of the OECD’s 12 Principles 
on Water Governance. Water 11 (4), 809. https://www.doi.
org/10.3390/w11040809.
Taylor, P., Hornidge, A.-K., Leach, M., MacGregor, H., Mehdi, 
A. und Fung, M. L. (2022): Research, Evidence and Learning – 
the Need for Global Infrastructure. Think7 Policy Brief. Bonn: 
Deutsches Institut für Entwicklungspolitik (DIE). 
te Wierik, S. A., Gupta, J., Cammeraat, E. L. H. und Artzy-
Randrup, Y. A. (2020): The need for green and atmospheric 
water governance. WIREs Water 7 (2), e1406. https://www.
doi.org/10.1002/wat2.1406.
te Wierik, S. A., Cammeraat, E. L. H., Gupta, J. und Artzy-Randrup, 
Y. A. (2021): Reviewing the Impact of Land Use and Land-
Use Change on Moisture Recycling and Precipitation Patterns. 
Water Resources Research 57 (7), e2020WR029234. https://
www.doi.org/10.1029/2020WR029234.
Teskey, R., Wertin, T., Bauweraerts, I., Ameye, M., McGuire, 
M. A. und Steppe, K. (2015): Responses of tree species to 
heat waves and extreme heat events. Plant Cell Environ 38 
(9), 1699–1712. https://www.doi.org/10.1111/pce.12417.
TFCCA – Task Force for Climate Change Adaptation (2012): 
How to manage cloudburst and rainwater - Action plan for a 
climate-proof Denmark. Kopenhagen: Danish Nature Agency. 
The City of Copenhagen (2012): Cloudburst Management Plan 
2012. Kopenhagen: The City of Copenhagen. 
The City of Copenhagen (2015): Climate Change Adaptation and 
Investment Statement. Kopenhagen: The City of Copenhagen. 
The City of Copenhagen (2016): Klimakvarter: Copenhagen’s 
first climate resilient neighborhood. Kopenhagen: The City 
of Copenhagen. 
Thielbörger, P. (2014): The Right(s) to Water. The Multi-Level 
Governance of a Unique Human Right. Heidelberg: Springer. 
https://www.doi.org/10.1007/978-3-642-33908-0.
Thieme, M., Birnie-Gauvin, K., Opperman, J. J., Franklin, P. 
A., Richter, H., Baumgartner, L., Ning, N., Vu, A. V., Brink, 
K., Sakala, M., O’Brien, G. C., Petersen, R., Tongchai, P. und 
Cooke, S. J. (2023): Measures to safeguard and restore river 
connectivity. Environmental Reviews 0 (0), 1–21. https://doi.
org/10.1139/er-2023-0019.
Thierfelder, C., Rusinamhodzi, L., Setimela, P., Walker, F. und 
Eash, N. S. (2015): Conservation agriculture and
droughttolerant germplasm: Reaping the benefits of climate-smart 
agriculture technologies in central Mozambique. Renewable 
Agriculture and Food Systems 31 (5), 414–428. https://www.
doi.org/10.1017/s1742170515000332.
Thomashausen, S., Maennling, N. und Mebratu-Tsegaye, T. 
(2018): A comparative overview of legal frameworks governing 
water use and waste water discharge in the mining sector. 
Resources Policy 55, 143–151. https://doi.org/10.1016/j.
resourpol.2017.11.012.
Thompson-Hall, M., Carr, E. R. und Pascual, U. (2016): Enhancing 
and expanding intersectional research for climate change 
adaptation in agrarian settings. Ambio 45 (3), 373–382. https://
www.doi.org/10.1007/s13280-016-0827-0.
Tickner, D., Opperman, J. J., Abell, R., Acreman, M., Arthington, 
A. H., Bunn, S. E., Cooke, S. J., Dalton, J., Darwall, W., Edwards, 
G., Harrison, I., Hughes, K., Jones, T., Leclere, D., Lynch, A. J., 
Leonard, P., McClain, M. E., Muruven, D., Olden, J. D., Ormerod, 
S. J., Robinson, J., Tharme, R. E., Thieme, M., Tockner, K., 
Wright, M. und Young, L. (2020): Bending the Curve of Global 
Freshwater Biodiversity Loss: An Emergency Recovery Plan. 
Bioscience 70 (4), 330–342. https://www.doi.org/10.1093/
biosci/biaa002.
Timmermann, A., Yun, K. S., Raia, P., Ruan, J., Mondanaro, A., 
Zeller, E., Zollikofer, C., Ponce de Leon, M., Lemmon, D., Willeit, 
M. und Ganopolski, A. (2022): Climate effects on archaic human 
habitats and species successions. Nature 604 (7906), 495–
501. https://www.doi.org/10.1038/s41586-022-04600-9.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 313 – 
Tischbein, B., Manschadi, A. M., Conrad, C., Hornidge, A.-K., 
Bhaduri, A., Ul Hassan, M., Lamers, J. P. A., Awan, U. K. und 
Vlek, P. L. G. (2013): Adapting to water scarcity: constraints 
and opportunities for improving irrigation management in 
Khorezm, Uzbekistan. Water Supply 13 (2), 337–348. https://
doi.org/10.2166/ws.2013.028.
TNC – The Nature Conservancy (2018): Water Funds. Field Guide 
2018. Arlington, USA: TNC. 
Tomar, P., Thakur, N., Jhamta, S., Chowdhury, S., Kapoor, M., 
Singh, S., Shreaz, S., Rustagi, S., Rai, P. K., Rai, A. K. und Yadav, 
A. N. (2024): Bacterial biopesticides: Biodiversity, role in pest 
management and beneficial impact on agricultural and
environmental sustainability. Heliyon 10 (11), e31550. https://doi.
org/10.1016/j.heliyon.2024.e31550.
Tomscha, S. A., Bentley, S., E., P., Jackson, B., de Roiste, M., 
Hartley, S., Norton, K. und Deslippe, J. R. (2021): Multiple 
methods confirm wetland restoration improves ecosystem 
services. Ecosystems and People 17 (1), 25–40. https://doi.
org/10.1080/26395916.2020.1863266.
Toshovski, S., Kaiser, M., Fuchs, S., Sacher, F., Thoma, A. und 
Kümmel, V. (2020): Prioritäre Stoffe in kommunalen
Kläranlagen: Ein deutschlandweit harmonisiertes Vorgehen. Dessau-
Roßlau: Umweltbundesamt (UBA). 
Toxopeus, H. und Polzin, F. (2021): Reviewing financing barriers 
and strategies for urban nature-based solutions. Journal 
of Environmental Management 289, 112371. https://doi.
org/10.1016/j.jenvman.2021.112371.
Tozer, L. (2023): Water pollution ‚timebomb’ threatens global 
health. Berlin: Nature. https://doi.org/10.1038/d41586-023-
02337-7, erschienen am 18.07.2023.
TPI – Tibet Policy Institute (2016): Lichu River Poisoned. 
Dharamsala, Indien: https://tibetpolicy.net/lichu-river-
poisoned/, erschienen am 4.06.2016.
Trémolet, S., Favero, A., Karres, N., Toledo, M., Kampa, E., Lago, 
M., Anzaldua, G., Vidaurre, R., Tarpey, J., Makropoulos, C., 
Lykou, A., Hanania, S., Rebollo, V. und Anton, B. (2019):
Investing in Nature for European Water Security. London: The 
Nature Conservancy, Ecologic Institute and ICLEI. 
Truppa, C., Yaacoub, S., Valente, M., Celentano, G., Ragazzoni, 
L. und Saulnier, D. (2024): Health systems resilience in fragile 
and conflict-affected settings: a systematic scoping review.
Conflict and Health 18 (1), 2. https://www.doi.org/10.1186/
s13031-023-00560-7.
Tschora, H. und Cherubini, F. (2020): Co-benefits and
tradeoffs of agroforestry for climate change mitigation and other 
sustainability goals in West Africa. Global Ecology and Conservation 
22, e00919. https://doi.org/10.1016/j.gecco.2020.e00919.
Tsilimekis, K. (2023): Antibiotika schützen, Resistenzen
bekämpfen. Antibiotikaeinsatz in der industriellen Tierhaltung 
systematisch reduzieren. Bonn: Germanwatch. 
TU Berlin – Technische Universität Berlin Chair of Sustainable 
Engineering (2020): The Water Footprint of Organizations - 
Local Measures in Global Supply Chains, Final Report WELLE 
project. Berlin: TU Berlin. https://bmbf-grow.de/de/welle.
Tubridy, F. (2020): Green climate change adaptation and the 
politics of designing ecological infrastructures. Geoforum 113, 
133–145. https://doi.org/10.1016/j.geoforum.2020.04.020.
Tups, G. (2022): Goldkugel oder Krisenverstärker? Neue
Abhängigkeiten von synthetischen Düngemitteln und ihre Folgen 
für den afrikanischen Kontinent. Berlin: INKOTA-netzwerk e.V. 
Turkelboom, F., Demeyer, R., Vranken, L., De Becker, P., 
Raymaekers, F. und De Smet, L. (2021): How does a
naturebased solution for flood control compare to a technical solution? 
Case study evidence from Belgium. Ambio 50 (8), 1431–1445. 
https://doi.org/10.1007/s13280-021-01548-4.
Twomlow, S., Hove, L., Mupangwa, W., Masikati, P. und 
Mashingaidze, N. (2008): Precision conservation agriculture 
for vulnerable farmers in low potential zones. Proceedings of 
the Workshop on Increasing the Productivity and Sustainability 
of Rainfed Cropping Systems of Poor, Smallholder Farmers, 
Tamale, Ghana, 22 25 September 2008. Colombo, Sri Lanka: 
The CGIAR Challenge Program on Water and Food. 
UBA – Umweltbundesamt (2017): Sind Biozideinträge in die 
Umwelt von besorgniserregendem Ausmaß? Empfehlungen 
des Umweltbundesamtes für eine Vorgehensweise zur
Untersuchung der Umweltbelastung durch Biozide. UBA-Texte 
15/2017. Dessau-Roßlau: UBA. https://www.umweltbundesU-
amt.de/publikationen/sind-biozideintraege-in-die-umwelt-von.
UBA – Umweltbundesamt und BMU – Bundesministerium für 
Umwelt (2017): Wasserwirtschaft in Deutschland.
Grundlagen, Belastungen, Maßnahmen. Dessau-Roßlau: UBA, 
BMU. https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/
wasserwirtschaft-in-deutschland-grundlagen.
UBA – Umweltbundesamt (2018a): Klimaschutz und
Abwasserbehandlung. Sinnvolle Beiträge zur Energiewende. Dessau-
Roßlau: UBA. 
UBA – Umweltbundesamt (2018b): Dynamik der
Klarwasseranteile in Oberflächengewässern und mögliche Herausforderung 
für die Trinkwassergewinnung in Deutschland. UBA-Texte 
59/2018. Dessau-Roßlau: UBA. 
UBA – Umweltbundesamt (2021a): 20 Jahre
Wasserrahmenrichtlinie: Empfehlungen des Umweltbundesamtes. Dessau-Rosslau,: 
UBA. https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/
medien/1410/publikationen/2021_pp_20jahre_wrrl_bf.pdf.
UBA – Umweltbundesamt (2021b): Klimawirkungs- und
Risikoanalyse 2021 für Deutschland, Teilbericht 1: Grundlagen. 
Dessau-Roßlau: UBA. 
UBA – Umweltbundesamt (2022a): Konzeptionelle
Weiterentwicklung des Wasserfußabdrucks. Zur Abbildung
möglicher qualitativer und quantitativer Wasserbelastungen entlang 
eines Produktlebenszyklus. Texte 44/2022. Dessau-Roßlau: 
UBA. https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/
konzeptionelle-weiterentwicklung-des.
UBA – Umweltbundesamt (2022b): Wasserressourcen und ihre 
Nutzung. Dessau-Roßlau: UBA. https://www.umweltbundesU-
amt.de/daten/wasser/wasserressourcen-ihre-nutzung#
diewassernutzer, erschienen am 14.11.2022.
UBA – Umweltbundesamt (2022c): Indikator: Nutzung der
Wasserressourcen. https://www.umweltbundesamt.de/print/17814, 
erschienen am 14.11.2022.
UBA – Umweltbundesamt (2023a): Moving forward: The European 
Commission’s Proposal for a Recast Urban Wastewater
Treatment Directive. Scientific Opinion Paper. Dessau-Roßlau: 
UBA. https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/
moving-forward-the-european-commissions-proposal.
UBA – Umweltbundesamt (2023b): EU-Verordnung zu
Wasserwiederverwendung. Dessau-Roßlau: UBA. https://www.
umweltbundesamt.de/themen/wasser/wasser-
bewirtschaften/wasserwiederverwendung/eu-verordnung-
zuwasserwiederverwendung#undefined, erschienen am 20.07.2023.
UBA – Umweltbundesamt (2023c): Abwasserwärme Ad-hoc 
Papier. Dessau-Roßlau: UBA. https://www.umweltbundesB-
amt.de/publikationen/abwasserwaerme.
UBA – Umweltbundesamt (2023d): Monitoringbericht 2023 zur 
Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel. Bericht 
der Interministeriellen Arbeitsgruppe Anpassungsstrategie 
der Bundesregierung. Dessau-Roßlau: UBA. https://www.
umweltbundesamt.de/publikationen/monitoringbericht-2023.
UIS – UNESCO Institute for Statistics (2024): Research and 
Development Expenditure (% of GDP). Montreal, Quebec: 
UIS. http://data.uis.unesco.org, abgerufen am 25.07.2024.
UN – United Nations (1994): United Nations Convention to 
Combat Desertification in those Countries Experiencing Serious 
Drought and/or Desertification, particularly in Africa –UNCCD. 
New York: UN. 
UN – United Nations (2002): General comment no. 15 (2002) of 
the Committee on Economic, Social and Cultural Rights, The 
right to water (arts. 11 and 12 of the International Covenant on 
Economic, Social and Cultural Rights). New York: UN. https://
digitallibrary.un.org/record/486454?v=pdf.
UN – United Nations (2008): UN Human Rrights Council 
Resolution 7/22 Human rights and access to safe drinking 
water and sanitation. New York: UN. 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 314 –
UN – United Nations (2010): Resolution adopted by the Human 
Rights Council 15/9 Human rights and access to safe drinking 
water and sanitation. New York: UN. 
UN – United Nations (2011): UN Human Rights Council Resolution 
16/2 The human right to safe drinking water and sanitation. 
New York: UN. 
UN – United Nations (2018): Sustainable Development 
Goal 6. Synthesis Report 2018 on Water and Sanitation. 
New York: UN. https://www.unwater.org/publications/
sdg-6-synthesis-report-2018-water-and-sanitation.
UN – United Nations (2019): World Urbanization Prospects: The 
2018 Revision (ST/ESA/SER.A/420). New York: UN. 
UN – United Nations (2022): The Sustainable Development 
Goals Report 2022. New York: UN. https://unstats.un.org/
sdgs/report/2022/goal-06/.
UN – United Nations (2023a): The Sustainable Development 
Goals Report. Special edition: Towards a Rescue Plan for 
People and Planet. New York: UN. https://unstats.un.org/
sdgs/report/2023/.
UN – United Nations (2023b): Letter from the President of 
the General Assembly – Water for Sustainable
Development Conference Summary. New York: UN. https://www.
un.org/pga/77/2023/05/08/letter-from-the-president-
ofthe-general-assembly-water-for-sustainable-
developmentconference-summary/.
UN – United Nations (2023c): Global Sustainable
Development Report 2023: Times of crisis, times of change: Science 
for accelerating transformations to sustainable development. 
New York: UN. 
UN – United Nations (2024): United Nations System-wide 
Strategy for Water and Sanitation. New York: UN. 
UN Water – United Nations Water (2021): Summary Progress
Update 2021 – SDG 6 – water and sanitation for all. Version: July 
2021. Genf: UN Water. https://www.unwater.org/publications/
summary-progress-update-2021-sdg-6-water-and-sanitation-all.
UN Water – United Nations Water (2023): WMO’s Early Warnings 
for All - Action Plan for Africa. Genf: UN Water. https://www.
unwater.org/news/wmo%E2%80%99s-early-warnings-
allaction-plan-africa, erschienen am 16.10.2023.
UN Water – United Nations Water (2024): Sustainable
Development Goal 6 on water and sanitation (SDG 6): Global Status. 
Genf: UN Water. https://www.sdg6data.org/en, abgerufen 
am 7.06.2024.
UN-Habitat – United Nations Human Settlements Programme 
(2022): World Cities Report 2022: Envisaging the Future 
of Cities. Nairobi: UN-Habitat. https://unhabitat.org/
world-cities-report-2022-envisaging-the-future-of-cities.
UNCCD – United Nations Convention to Combat Desertification 
(2023): Global Drought Snapshot 2023: The Need For
Proactive Action. Bonn, New York: UNCCD. 
UNCTAD – United Nations Conference on Trade and Development 
(2024): UN list of least developed countries. Genf: UNCTAD. 
https://unctad.org/topic/least-developed-countries/list, 
absgerufen am 6.02.2024.
UNDP – United Nations Development Programme (2022): 
Human Development Report 2021/2022: Uncertain times, 
unsettled lives. Shaping our future in a transforming world. 
New York: UNDP. 
UNDP – United Nations Development Programme und OPHI 
– Oxford Poverty & Human Development Initiative (2022): 
Global Multidimensional Poverty Index 2022: Unpacking
deprivation bundles to reduce multidimensional poverty. New 
York, Oxford: UNDP, OPHI. 
UNDRR – United Nations Office for Disaster Risk Reduction 
(2024a): Regional Office for Europe and Central Asia. Genf: 
UNDRR. https://www.undrr.org/about-undrr/where-we-work/
regional-office-europe-central-asia, abgerufen am 4.03.2024.
UNDRR – United Nations Office for Disaster Risk Reduction 
(2024b): Regional platforms. Genf: UNDRR. https://www.
undrr.org/implementing-sendai-framework/regional-platforms, 
abgerufen am 4.03.2024.
UNECE – United Nations Economic Commission for Europe 
(1999): Protocol on Water and Health to the 1992 Convention 
on the Protection and Use of Transboundary Watercourses 
and International Lakes. MP.WAT/2000/1. EUR/ICP/EHCO 
020205/8Fin. Den Haag: UNECE. https://unece.org/DAM/
env/documents/2000/wat/mp.wat.2000.1.e.pdf.
UNECE – United Nations Economic Commission for Europe 
(2024): Accelerating transboundary water cooperation through 
increased accession to and strengthened implementation of 
the Water Convention. Genf: UNECE. https://sdgs.un.org/
partnerships/accelerating-transboundary-water-
cooperationthrough-increased-accession-and, abgerufen am 27.03.2024.
UNEP – United Nations Environment Programme (1991): Report 
of the meeting of the legal expert group to examine the concept 
of common concern of mankind in relation to environmental 
issues. Nairobi: UNEP. 
UNEP – United Nations Environment Programme (2021a): 
Progress on Integrated Water Resources Management. Tracking 
SDG 6 series: global indicator 6.5.1 updates and acceleration 
needs. Nairobi: UNEP. 
UNEP – United Nations Environment Programme (2021b): 
Progress on Freshwater Ecosystems: Tracking SDG 6 Series – 
Global Indicator 6.6.1 Updates and Acceleration Needs. Nairobi: 
UNEP. https://wedocs.unep.org/20.500.11822/36691.
UNEP – United Nations Environment Programme, WEF – World 
Economic Forum, ELD – Economics of Land Degradation 
Initiative und Vivid Economics (2021): State Of Finance For 
Nature: Tripling investments in nature-based solutions by 
2030. Nairobi: UNEP. 
UNEP – United Nations Environment Programme (2022): Integrated 
water resources management - climate change adaptation case 
studies. Nairobi: UNEP. https://www.unep.org/resources/
case-study/integrated-water-resources-management-
climatechange-adaptation-case-studies, abgerufen am 28.05.2024.
UNEP – United Nations Environment Programme (2023): Bracing 
for Superbugs: Strengthening environmental action in the One 
Health response to antimicrobial resistance. Nairobi: UNEP. 
UNESCO – United Nations Educational Scientific and Cultural 
Organisation, UN Water – United Nations Water und WWAP 
– World Water Assessment Programme (2024): The United 
Nations World Water Development Report 2024: Water for 
Prosperity and Peace. Paris: UNESCO. 
UNESCO – United Nations Educational Scientific and Cultural 
Organization (1971): Übereinkommen über Feuchtgebiete, 
insbesondere als Lebensraum für Wasser- und Watvögel, von 
internationaler Bedeutung. Ramsar, Paris: UNESCO. 
UNESCO – United Nations Educational Scientific and Cultural 
Organization, UN Water – United Nations Water und WWAP 
– World Water Assessment Programme (2017): The United 
Nations World Water Development Report 2017. Wastewater: 
The Untapped Resource. Paris: UNESCO. 
UNESCO – United Nations Educational Scientific and Cultural 
Organization, UN Water – United Nations Water und WWAP 
– World Water Assessment Programme (2020): The United 
Nations World Water Development Report 2020: Water and 
Climate Change. Paris: UNESCO. 
UNESCO – United Nations Educational Scientific and Cultural 
Organization (2021): UNESCO Science Report - The Race against 
Time for Smarter Development. Paris: UNESCO. 
UNESCO – United Nations Educational Scientific and Cultural 
Organization, UN Water – United Nations Water und WWAP 
– World Water Assessment Programme (2021): The United 
Nations World Water Development Report 2021: Valuing 
Water. Paris: UNESCO. https://www.unwater.org/publications/
un-world-water-development-report-2021.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 315 – 
UNESCO – United Nations Educational Scientific and Cultural 
Organization, UN Water – United Nations Water und WWAP 
– World Water Assessment Programme (2023): The United
Nations World Water Development Report 2023: Partnerships
and Cooperation for Water. Paris: UNESCO.
UNESCO IHP – UNESCO Intergovernmental Hydrological 
Programme (2022): IHP-IX Strategic Plan: Science for a Water 
Secure World in a Changing Environment. Ninth Phase 2022-
2029. Paris: UNESCO. 
UNFCCC – United Nations Framework Convention of Climate 
Change (2023a): Matters relating to adaptation. Glasgow–
Sharm el-Sheikh work programme on the global goal on 
adaptation referred to in decision 7/CMA.3. UN Doc: FCCC/
PA/CMA/2023/L.18. New York: United Nations (UN). 
UNFCCC – United Nations Framework Convention of Climate 
Change (2023b): Record Number of National Adaptation Plans 
Submitted in 2023, But More Are Needed. New York: United 
Nations (UN). https://unfccc.int/news/record-number-of-
national-adaptation-plans-submitted-in-2023-but-more-
areneeded, erschienen am 13.12.2023.
UNFCCC – United Nations Framework Convention on Climate 
Change (2023c): National adaptation plans 2023. Progress in 
the formulation and implementation of NAPs. Bonn: United 
Nations (UN). https://unfccc.int/documents/635394.
UNFCCC – United Nations Framework Convention of Climate 
Change (2024a): New Collective Quantified Goal on Climate 
Finance. New York: United Nations (UN). https://unfccc.int/
NCQG, abgerufen am 30.05.2024.
UNFCCC – United Nations Framework Convention of Climate 
Change (2024b): Loss and Damage. Online Guide. New York: 
United Nations (UN). https://unfccc.int/sites/default/files/
resource/loss_and_damage_online_guide.pdf.
Unfried, K., Kis-Katos, K. und Poser, T. (2022): Water scarcity 
and social conflict. Journal of Environmental Economics 
and Management 113, 102633. https://doi.org/10.1016/j.
jeem.2022.102633.
UNGA – United Nations General Assembly (2010): Resolution 
64/292 „The human right to water and sanitation“. New York: 
United Nations (UN). 
UNGA – United Nations General Assembly (2013): Resolution 
68/157: The human right to safe drinking water and sanitation. 
New York: United Nations (UN). 
UNGA – United Nations General Assembly (2015a):
Aktionsagenda von Addis Abeba der dritten Internationalen Konferenz 
über Entwicklungsfinanzierung (Aktionsagenda von Addis 
Abeba). Resolution der Generalversammlung A/RES/69/313, 
verabschiedet am 27. Juli 2015. New York: United Nations (UN). 
UNGA – United Nations General Assembly (2015b): Resolution 
70/169 The Human Right to safe drinking water and sanitation. 
New York: United Nations (UN). 
UNGA – United Nations General Assembly (2022): Resolution 
76/300. The human right to a clean, healthy and sustainable 
environment. New York: United Nations (UN). 
UNGA – United Nations General Assembly (2023): Follow-up to 
the United Nations Conference on the Midterm Comprehensive 
Review of the Implementation of the Objectives of the
International Decade for Action, “Water for Sustainable Development”, 
2018–2028. A/RES/77/334. New York: United Nations (UN). 
UNICEF – United Nations Children’s Fund (2018): Zimbabwe 
– Water, Sanitation and Hygiene (WASH) 2018 Budget Brief.
New York: UNICEF.
UNICEF – United Nations Children’s Fund und WHO – World Health 
Organization (2023): Progress on household drinking-water, 
sanitation and hygiene 2000-2022: Special focus on gender. New 
York: UNICEF, WHO. https://www.unwater.org/publications/
who/unicef-joint-monitoring-program-update-report-2023.
UNICEF – United Nations Children’s Fund (2021): Urban Water 
Scarcity Guidance Note. Preventing Day Zero. New York: UNICEF. 
Unruh, G. C. (2000): Understanding carbon lock-in. Energy 
Policy 28 (12), 817–830. https://www.doi.org/10.1016/
S0301-4215(00)00070-7.
UNWC – United Nations Water Conference (2023): Interactive 
dialogue 1: water for health: access to water, sanitation and 
hygiene, including the human rights to safe drinking water and 
sanitation (Sustainable Development Goal targets 6.1, 6.2 and 
6.3 and Goals 1, 3, 4, 5 and 17). New York: United Nations (UN). 
Upadhyay, V. (2006): A Rights Based Approach to Water User 
Associations in India. New Delhi: International Environmental 
Law Research Centre (IELRC). https://www.ielrc.org/activities/
workshop_0612/content/d0620.pdf.
UWCI – Urban Water Catalyst Initiative (2024): The Urban Water 
Catalyst Initiative. Bonn: UWCI. https://www.urbanwaterci.
org/home, abgerufen am 1.06.2024.
Vallino, E., Ridolfi, L. und Laio, F. (2021): Trade of economically 
and physically scarce virtual water in the global food network. 
Scientific Reports 11 (1), 22806. https://doi.org/10.1038/
s41598-021-01514-w.
van Oppenraaij, J., Torkelson, R., van Ginhoven, D., Blokland, M., 
Mbage, N. a. a., Sweerts, J. P. und Njoroge, E. (2022): Chapter 
15 - Tapping local capital markets for water and sanitation: 
the case of the Kenya Pooled Water Fund. In: Leflaive, X., 
Dominique, K. und Alaerts, G. J. (Hrsg.): Financing Investment 
in Water Security. Amsterdam: Elsevier, 309–345. https://doi.
org/10.1016/B978-0-12-822847-0.00011-9.
van Veen, H. und Sasidharan, R. (2021): Shape shifting by 
amphibious plants in dynamic hydrological niches. New 
Phytologist 229 (1), 79–84. https://doi.org/10.1111/nph.16347.
van Vliet, M. T. H., Wiberg, D., Leduc, S. und Riahi, K. (2016): 
Power-generation system vulnerability and adaptation to 
changes in climate and water resources. Nature Climate Change 
6 (4), 375–380. https://www.doi.org/10.1038/nclimate2903.
van Vliet, M. T. H., Thorslund, J., Strokal, M., Hofstra, N., Flörke, 
M., Ehalt Macedo, H., Nkwasa, A., Tang, T., Kaushal, S. S., 
Kumar, R., van Griensven, A., Bouwman, L. und Mosley, L. 
M. (2023): Global river water quality under climate change
and hydroclimatic extremes. Nature Reviews Earth &
Environment, 1–16. https://doi.org/10.1038/s43017-023-00472-3.
van Westen, R. M., Kliphuis, M. und Dijkstra, H. A. (2024): 
Physics-based early warning signal shows that AMOC is on 
tipping course. Science Advances 10 (6), eadk1189. https://
www.doi.org/10.1126/sciadv.adk1189.
Vansteelant, W. M. G. (2023): A godwit perspective on rapid 
wetland loss in Doñana and the Guadalquivir delta. Wader Study 
130 (2), 95–98. https://www.doi.org/10.18194/ws.00315.
Vari, A., Podschun, S. A., Eros, T., Hein, T., Pataki, B., Ioja, I. 
C., Adamescu, C. M., Gerhardt, A., Gruber, T., Dedic, A., Ciric, 
M., Gavrilovic, B. und Baldi, A. (2022): Freshwater systems 
and ecosystem services: Challenges and chances for
crossfertilization of disciplines. Ambio 51 (1), 135–151. https://
www.doi.org/10.1007/s13280-021-01556-4.
VCI – Verband der Chemischen Industrie (2017): Beiträge der 
Chemie zur Wasserversorgung der Zukunft aus Sicht der 
Forschungs- und Technologiepolitik. Frankfurt am Main: VCI. 
Veldwisch, G. J. A. (2008): Cotton, rice & water: the
transformation of agrarian relations, irrigation technology and 
water distribution in Khorezm, Uzbekistan. Dissertation. Bonn: 
Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. https://hdl.
handle.net/20.500.11811/3285.
Vera, M. L., Torres, W. R., Galli, C. I., Chagnes, A. und Flexer, 
V. (2023): Environmental impact of direct lithium extraction
from brines. Nature Reviews Earth & Environment 4, 149–
165. https://www.doi.org/10.1038/s43017-022-00387-5.
Viviroli, D., Dürr, H. H., Messerli, B., Meybeck, M. und 
Weingartner, R. (2007): Mountains of the world, water towers 
for humanity: Typology, mapping, and global significance. 
Water Resources Research 43 (7), 1–11. https://www.doi.
org/10.1029/2006wr005653.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 316 –
Vogl, A. L., Bryant, B. P., Hunink, J. E., Wolny, S., Apse, C. und 
Droogers, P. (2017): Valuing investments in sustainable land 
management in the Upper Tana River basin, Kenya. Journal 
of Environmental Management 195 (1), 78–91. https://doi.
org/10.1016/j.jenvman.2016.10.013.
von Bogdandy, A. und Goldmann, M. (2009): Die Ausübung 
internationaler öffentlicher Gewalt durch Politikbewertung. 
Die PISA-Studie der OECD als Muster einer neuen
völkerrechtlichen Handlungsform. Zeitschrift für ausländisches öffentliches 
Recht und Völkerrecht (ZaöRV) 69, 51–102. 
von der Leyen, U. (2024): Europe’s Choice: Political Guidelines 
for the Next European Commission 2024−2029. Straßburg: EU. 
von Haldenwang, C. (2017): The political cost of local revenue 
mobilization: decentralization of the property tax in indonesia. 
Public Finance and Management 17 (2), 124–151. https://doi.
org/10.1177/152397211701700202.
von Haldenwang, C., Millán-Narotzky, L., Mosquera Valderrama, 
I. und Redonda, A. (2024): The Role of Tax Expenditures in 
Enabling Illicit Financial Flows. International Development 
Policy. Revue internationale de politique de développement, 
17. https://doi.org/10.4000/11q99.
Wada, Y., van Beek, L. P. H., van Kempen, C. M., Reckman, J. W. 
T. M., Vasak, S. und Bierkens, M. F. P. (2010): Global depletion 
of groundwater resources. Geophysical Research Letters 37 
(20), 1–5. https://www.doi.org/10.1029/2010gl044571.
Wada, Y., van Beek, L. P. H. und Bierkens, M. F. P. (2012): 
Nonsustainable groundwater sustaining irrigation: A global 
assessment. Water Resources Research 48 (6), 1–18. https://
www.doi.org/10.1029/2011wr010562.
Wada, Y. und Bierkens, M. F. (2014): Sustainability of global 
water use: past reconstruction and future projections.
Environmental Research Letters 9 (10), 104003. https://www.
doi.org/10.1088/1748-9326/9/10/104003.
Wada, Y., Flörke, M., Hanasaki, N., Eisner, S., Fischer, G., 
Tramberend, S., Satoh, Y., Van Vliet, M. T. H., Yillia, P., Ringler, 
C., Burek, P. und Wiberg, D. (2016): Modeling global water 
use for the 21st century: the Water Futures and Solutions 
(WFaS) initiative and its approaches. Geoscientific Model 
Development 9 (1), 175–222. https://www.doi.org/10.5194/
gmd-9-175-2016.
Wagenknecht, K., Woods, T., Nold, C., Rüfenacht, S., Voight-
Heucke, S., Caplan, A., Hecker, S. und Vohland, K. (2021): 
A question of dialogue? Reflections on how citizen science 
can enhance communication between science and society. 
Journal of Science Communication 20 (3), A13. https://doi.
org/10.22323/2.20030213.
Wagner-Wenz, R., van Zuilichem, A.-J., Göllner-Völker, L., 
Berberich, K., Weidenkaff, A. und Schebek, L. (2023): Recycling 
routes of lithium-ion batteries: A critical review of the
development status, the process performance, and life-cycle
environmental impacts. MRS Energy & Sustainability 10, 1–34. https://
www.doi.org/10.1557/s43581-022-00053-9.
Waleng, N. J. und Nomngongo, P. N. (2022): Occurrence of 
pharmaceuticals in the environmental waters: African and 
Asian perspectives. Environmental Chemistry and Ecotoxicology 
4, 50–66. https://doi.org/10.1016/j.enceco.2021.11.002.
Walker, W. E., Loucks, D. P. und Carr, G. (2015): Social 
Responses to Water Management Decisions. Environmental 
Processes 2 (3), 485–509. https://www.doi.org/10.1007/
s40710-015-0083-5.
Wang, H. und Ma, M. (2016): Impacts of Climate Change and 
Anthropogenic Activities on the Ecological Restoration of 
Wetlands in the Arid Regions of China. Energies 9 (3), https://
www.doi.org/10.3390/en9030166.
Wang, M., Bodirsky, B. L., Rijneveld, R., Beier, F., Bak, M. P., 
Batool, M., Droppers, B., Popp, A., van Vliet, M. T. H. und 
Strokal, M. (2024): A triple increase in global river basins with 
water scarcity due to future pollution. Nat Commun 15 (1), 
880. https://www.doi.org/10.1038/s41467-024-44947-3.
Wang, R., Ding, J., Ge, X., Wang, J., Qin, S., Tan, J., Han, L. und 
Zhang, Z. (2023): Impacts of climate change on the wetlands in 
the arid region of Northwestern China over the past 2 decades. 
Ecological Indicators 149, https://www.doi.org/10.1016/j.
ecolind.2023.110168.
Wang, X., Daigger, G., de Vries, W., Kroeze, C., Yang, M., Ren, 
N.-Q., Liu, J. und Butler, D. (2019): Impact hotspots of reduced 
nutrient discharge shift across the globe with population and 
dietary changes. Nature communications 10 (1), 2627. https://
doi.org/10.1038/s41467-019-10445-0.
Wang-Erlandsson, L., Fetzer, I., Keys, P. W., van der Ent, R. J., 
Savenije, H. H. G. und Gordon, L. J. (2018): Remote land use 
impacts on river flows through atmospheric teleconnections. 
Hydrology and Earth System Sciences 22 (8), 4311–4328. 
https://www.doi.org/10.5194/hess-22-4311-2018.
Wang-Erlandsson, L., Tobian, A., Van Der Ent, R. J., Fetzer, I., 
Te Wierik, S., Porkka, M., Staal, A., Jaramillo, F., Dahlmann, 
H., Singh, C., Greve, P., Gerten, D., Keys, P. W., Gleeson, T., 
Cornell, S. E., Steffen, W., Bai, X. und Rockström, J. (2022): A 
planetary boundary for green water. Nature Reviews Earth & 
Environment 3 (6), 380–392. https://www.doi.org/10.1038/
s43017-022-00287-8.
Wasser-Wissen (2024): Biochemischer Sauerstoffbedarf (BSB). 
Langwedel: Wasser-Wissen. http://www.wasser-wissen.de/
abwasserlexikon/b/bsb.htm, abgerufen am 20.11.2024. 
Wasti, A., Ray, P., Wi, S., Folch, C., Ubierna, M. und Karki, P. 
(2022): Climate change and the hydropower sector: A global 
review. WIREs Climate Change 13 (2), e757. https://www.
doi.org/10.1002/wcc.757.
Watari, T., Nansai, K., Nakajima, K. und Giurco, D. (2021): 
Sustainable energy transitions require enhanced resource 
governance. Journal of Cleaner Production 312 (127698), 
https://www.doi.org/10.1016/j.jclepro.2021.127698.
Water for Climate Pavilion (2024): Achieving the Global Goal 
on Adaptation. Dubai: Water for Climate Pavilion. https://
waterforclimate.net/themes/global-goal-on-adaptation/,
abrgerufen am 30.05.2024.
WaterAid (2024): Clean Nigeria Campaign. Nigeria ranks first 
among countries practicing open defecation globally. Here’s 
what we are supporting the Government to implement to 
address the crisis. Jabi, Nigeria: WaterAid. https://www.
wateraid.org/ng/get-involved/clean-nigeria-campaign,
abrgerufen am 10.04.2024.
Watts, J. (2017): The Amazon effect: how deforestation is 
starving São Paulo of water. London: The Guardian. https://
www.theguardian.com/cities/2017/nov/28/sao-paulo-
wateramazon-deforestation, erschienen am 28.11.2017.
WBGU – Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale 
Umweltveränderungen (2011): Welt im Wandel –
Gesellschaftsvertrag für eine Große Transformation.
Hauptgutachten. Berlin: WBGU. 
WBGU – Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale 
Umweltveränderungen (2016): Der Umzug der Menschheit: Die 
transformative Kraft der Städte. Hauptgutachten. Berlin: WBGU. 
WBGU – Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale 
Umweltveränderungen (2019): Unsere gemeinsame digitale 
Zukunft. Hauptgutachten. Berlin: WBGU. 
WBGU – Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale 
Umweltveränderungen (2020): Landwende im Anthropozän: Von 
der Konkurrenz zur Integration. Hauptgutachten. Berlin: WBGU. 
WBGU – Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale 
Umweltveränderungen (2021): Über Klimaneutralität
hinausdenken. Politikpapier 12. Berlin: WBGU. 
WBGU – Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale 
Umweltveränderungen (2023): Gesund leben auf einer gesunden 
Erde. Hauptgutachten. Berlin: WBGU. 
WBGU – Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale 
Umweltveränderungen (2024): Biodiversität: Jetzt dringend 
handeln für Natur und Mensch. Politikpapier 13. Berlin: WBGU. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 317 – 
WD – Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages 
(2022): Kommunale Finanzhoheit in Deutschland. Sachstand 
WD 4 - 3000 - 046/22. Berlin: WD 4 Fachbereich - Haushalt 
und Finanzen. 
WD – Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages 
(2023): Material- und Ressourceneinsatz für den Bau von 
Kraftwerken. Ausarbeitung WD 5 - 3000 - 138/22. Berlin: 
WD5 Fachbereich - Wirtschaft und Verkehr, Ernährung und 
Landwirtschaft. 
WEF – World Economic Forum (2024): Quantifying the Impact 
of Climate Change on Human Health. Insight report. Genf: WEF. 
Weidlich, E. W. A., Flórido, F. G., Sorrini, T. B., Brancalion, 
P. H. S. und Peralta, G. (2020): Controlling invasive plant 
species in ecological restoration: A global review. Journal 
of Applied Ecology 57 (9), 1806–1817. https://www.doi.
org/10.1111/1365-2664.13656.
Weiss, E. B. (2012): The Coming Water Crisis: A Common Concern 
of Humankind. Transnational Environmental Law 1 (1), 153–
168. https://www.doi.org/10.1017/S2047102511000100.
Weko, S. und Lahn, G. (2024): Tackling trade-related water risks: 
How importing countries can address water stress from global 
commodity production. London: The Royal Institute of
International Affairs, Chatham House. 
Wen, Y., Schoups, G. und Van De Giesen, N. (2017): Organic 
pollution of rivers: Combined threats of urbanization, livestock 
farming and global climate change. Scientific reports 7 (1), 
43289. https://doi.org/10.1038/srep43289.
Werner, G., Abu Sin, M., Bahrs, C., Brogden, S., Feßler, A. T., 
Hagel, S., Kaspar, H., Köck, R., Kreienbrock, L., Krüger-Haker, 
H., Maechler, F., Noll, I., Pletz, M. W., Tenhagen, B.-A., Schwarz, 
S., Walther, B. und Mielke, M. (2023): Therapierelevante
Antibiotikaresistenzen im One-Health-Kontext.
Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 66 (6), 628–
643. https://www.doi.org/10.1007/s00103-023-03713-4.
Wester, P. und Warner, J. (2002): River basin management 
reconsidered. In: Turton, A. und Henwood, R. (Hrsg.): 
Hydropolitics in the developing world: A Southern African 
perspective. Pretoria: African Water Issues Research Unit 
(AWIRU), 61–71. 
Westphal-Settele, K., Konradi, S., Balzer, F., Schönfeld, J. und 
Schmithausen, R. (2018): Die Umwelt als Reservoir für
Antibiotikaresistenzen. Bundesgesundheitsblatt -
Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 61 (5), 533–542. https://www.
doi.org/10.1007/s00103-018-2729-8.
Wezel, A., Zipfer, M., Aubry, C., Barataud, F. und Heißenhuber, 
A. (2016): Result-oriented approaches to the management of
drinking water catchments in agricultural landscapes. Journal 
of Environmental Planning and Management 59 (2), 183–202.
https://www.doi.org/10.1080/09640568.2014.1000453.
WGG – Wassergenossenschaft Gramastetten (2024): Willkommen: 
Wassergenossenschaft Gramastetten. Gramastetten: WGG. https://
www.wassergenossenschaft.or.at, abgerufen am 5.03.2024.
Wheeler, S. A., Zuo, A., Xu, Y., Haensch, J. und Seidl, C. (2020): 
Water market literature review and empirical analysis. Canberra: 
Australian Competition and Consumer Commission (ACCC). 
Whitmee, S., Green, R., Belesova, K., Hassan, S., Cuevas, S., 
Murage, P., Picetti, R., Clercq-Roques, R., Murray, K., Falconer, 
J., Anton, B., Reynolds, T., Sharma Waddington, H., Hughes, R. 
C., Spadaro, J., Aguilar Jaber, A., Saheb, Y., Campbell-Lendrum, 
D., Cortés-Puch, M., Ebi, K., Huxley, R., Mazzucato, M., Oni, 
T., de Paula, N., Peng, G., Revi, A., Rockström, J., Srivastava, 
L., Whitmarsh, L., Zougmoré, R., Phumaphi, J., Clark, H. und 
Haines, A. (2024): Pathways to a healthy net-zero future: report 
of the Lancet Pathfinder Commission. Lancet 403 (10421), 67–
110. https://www.doi.org/10.1016/s0140-6736(23)02466-2.
WHO – World Health Organization und UNICEF – United Nations 
Children’s Fund (2020): State of the world’s sanitation: an 
urgent call to transform sanitation for better health,
environments, economies and societies. New York: WHO, UNICEF. 
WHO – World Health Organization (2022a): Guidelines for 
drinking-water quality. Genf: WHO. https://www.who.int/
publications/i/item/9789240045064.
WHO – World Health Organization (2022b): Fact sheet: Antibiotic 
Resistance. Genf: WHO. https://www.who.int/news-room/fact-
sheets/detail/antibiotic-resistance, erschienen am 31.07.2020.
WHO – World Health Organization (2023): Burden of disease 
attributable to unsafe drinking-water, sanitation and hygiene, 
2019 update. Genf: WHO. https://www.who.int/publications/i/
item/9789240075610.
WHO – World Health Organization und UNICEF – United Nations 
Children’s Fund (2024): Joint Monitoring Programme for Water 
Supply, Sanitation and Hygiene (JMP) – bearbeitet durch Our 
World in Data. Oxford: Our World in Data. 
Wilkes, M. A., Carrivick, J. L., Castella, E., Ilg, C., Cauvy-Fraunie, 
S., Fell, S. C., Fureder, L., Huss, M., James, W., Lencioni, V., 
Robinson, C. und Brown, L. E. (2023): Glacier retreat reorganizes 
river habitats leaving refugia for Alpine invertebrate
biodiversity poorly protected. Nature Ecology & Evolution 7 (6), 
841–851. https://doi.org/10.1038/s41559-023-02061-5.
WISE – Water Information System for Europe (2021): Chemical 
status - map (with or without uPBTs) by RBD. https://water.
europa.eu/freshwater/resources/metadata/dashboards/
chemical-status/chemical-status-map-with-or-without-
upbtsby-rbd?activeTab=e406a006-cc3c-4948-a680-998dfbd3ad05, 
erschienen am 14.07.2021.
WMO – World Meteorological Organization (2023): State of 
Global Water Resources 2022. Genf: WMO. https://library.
wmo.int/idurl/4/68473.
Wohl, E., Lane, S. N. und Wilcox, A. C. (2015): The science and 
practice of river restoration. Water Resources Research 51 
(8), 5974–5997. https://doi.org/10.1002/2014WR016874.
Wolf, J., Johnston, R. B., Ambelu, A., Arnold, B. F., Bain, R., 
Brauer, M., Brown, J., Caruso, B. A., Clasen, T., Colford, J. M., 
Jr., Mills, J. E., Evans, B., Freeman, M. C., Gordon, B., Kang, 
G., Lanata, C. F., Medlicott, K. O., Pruss-Ustun, A., Troeger, 
C., Boisson, S. und Cumming, O. (2023): Burden of disease 
attributable to unsafe drinking water, sanitation, and hygiene 
in domestic settings: a global analysis for selected adverse 
health outcomes. Lancet 401 (10393), 2060–2071. https://
doi.org/10.1016/s0140-6736(23)00458-0.
Wolf, S., Esser, V., Schüttrumpf, H. und Lehmkuhl, F. (2021): 
Influence of 200 years of water resource management on a 
typical central European river. Does industrialization straighten 
a river? Environmental Sciences Europe 33, 15. https://doi.
org/10.1186/s12302-021-00460-8.
Wołowiec, M., Komorowska-Kaufman, M., Pruss, A., Rzepa, G. 
und Bajda, T. (2019): Removal of Heavy Metals and Metalloids 
from Water Using Drinking Water Treatment Residuals as 
Adsorbents: A Review. Minerals 9 (8), 487. https://www.doi.
org/10.3390/min9080487.
Wong, T. H. F., Rogers, B. C. und Brown, R. R. (2020): Transforming 
Cities through Water-Sensitive Principles and Practices. One Earth 
3 (4), 436–447. https://doi.org/10.1016/j.oneear.2020.09.012.
Woolway, R. I., Sharma, S., Weyhenmeyer, G. A., Debolskiy, A., 
Golub, M., Mercado-Bettin, D., Perroud, M., Stepanenko, V., 
Tan, Z., Grant, L., Ladwig, R., Mesman, J., Moore, T. N., Shatwell, 
T., Vanderkelen, I., Austin, J. A., DeGasperi, C. L., Dokulil, M., 
La Fuente, S., Mackay, E. B., Schladow, S. G., Watanabe, S., 
Marce, R., Pierson, D. C., Thiery, W. und Jennings, E. (2021): 
Phenological shifts in lake stratification under climate change. 
Nature Communications 12 (1), 2318. https://www.doi.
org/10.1038/s41467-021-22657-4.
World Bank (2016a): High and dry: Climate change, water, and 
the economy. Washington, D.C.: World Bank. 
World Bank (2016b): Modernizing Uzbekistan’s Water Sector 
– with Citizen Engagement. Washington, D.C.: World Bank.
https://www.worldbank.org/en/news/feature/2016/02/11/
modernizing-uzbekistans-water-sector-with-citizen-engagement,
erschienen am 11.02.2016.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 318 –
World Bank (2016c): Water Revolving Fund in the Philippines. 
Case studies in blended finance for water and sanitation. 
Washington, D.C.: World Bank Water Global Practice. 
World Bank (2018): Beyond Scarcity: Water Security in the 
Middle East and North Africa. MENA Development Report 
Series. Washington, D.C.: World Bank. http://hdl.handle.
net/10986/27659.
World Bank (2022): Market-Based Models and Public-Private 
Partnership Options for Non-Sewered Sanitation in Selected 
Cities and Towns in Kenya. Washington, D.C.: World Bank. 
World Bank (2023a): Global Economic Prospects, Juni 2023. Washington, 
D.C.: World Bank. https://doi.org/10.1596/978-1-4648-1951-3.
World Bank (2023b): Water Overview. Washington, D.C.: World 
Bank. https://www.worldbank.org/en/topic/water/overview, 
abgerufen am 12.12.2023.
World Bank (2023c): What the Future Has in Store: A New 
Paradigm for Water Storage—Overview for Policy Makers. 
Washington, DC: World Bank. 
World Bank (2023d): World Bank Country and Lending Groups. 
Washington, DC: World Bank. https://datahelpdesk.worldbank.
org/knowledgebase/articles/906519-world-bank-
countryand-lending-groups, abgerufen am 10.03.2023.
WTO – World Trade Organization (2023): WTO’s contribution 
to attaining UN Sustainable Development Goals: 2023 update 
to the High-Level Political Forum. Genf: WTO. https://www.
wto.org/english/res_e/publications_e/un_hlpf23_e.htm.
WTO – World Trade Organization (2024): Preparations for 
upcoming 2024 Global Review of Aid for Trade intensify. Genf: 
WTO. https://www.wto.org/english/news_e/news24_e/
aid_30apr24_e.htm, abgerufen am 4.06.2024.
Wunder, S., Kaphengst, T., Frelih-Larsen, A., McFarland, K. und 
Albrecht, S. (2018): Land Degradation Neutrality.
Handlungsempfehlungen zur Implementierung des SDG-Ziels 15.3 und 
Entwicklung eines bodenbezogenen Indikator. Dessau-Roßlau: 
Umweltbundesamtes (UBA). 
WWC – World Water Council und OECD – Organisation for 
Economic Co-operation and Development (2015): Water: Fit 
to Finance? Catalysing national growth through investment in 
water security. Report of the High Level Panel on Financing 
Infrastructure for a Water-Secure World. Marseille: WWC. 
WWF – World Wide Fund for Nature (2020): Water Stewardship: 
Gemeinsame Probleme – gemeinsame Lösungen. Gland: WWF. 
https://www.wwf.de/themen-projekte/fluesse-seen/wasser-
politik-maerkte/water-stewardship/, abgerufen am 4.06.2024.
Xie, Y., Liu, X., Wei, H., Chen, X., Gong, N., Ahmad, S., Lee, T., 
Ismail, S. und Ni, S.-Q. (2022): Insight into impact of sewage 
discharge on microbial dynamics and pathogenicity in river 
ecosystem. Scientific Reports 12 (1), 6894. https://doi.
org/10.1038/s41598-022-09579-x.
Xu, H., Liu, L. und Ding, P. (2021a): Building Climate Resilient 
City through Multiple Scale Cooperative Planning: Experiences 
from Copenhagen. IOP Conference Series: Materials Science 
and Engineering 1203 (3), 032063. https://www.doi.
org/10.1088/1757-899X/1203/3/032063.
Xu, H., Yang, R. und Song, J. (2021b): Agricultural Water Use 
Efficiency and Rebound Effect: A Study for China. International 
Journal of Environmental Research and Public Health 18 (13), 
7151. https://www.doi.org/10.3390/ijerph18137151.
Xu, J., Morris, P. J., Liu, J. und Holden, J. (2018): Hotspots of 
peatland-derived potable water use identified by global
analysis. Nature Sustainability 1 (5), 246–253. https://www.doi.
org/10.1038/s41893-018-0064-6.
Xu, J., Badola, R., Chettri, N., Chaudhary, R. P., Zomer, R., Pokhrel, 
B., Hussain, S. A., Pradhan, S. und Pradhan, R. (2019): Sustaining 
Biodiversity and Ecosystem Services in the Hindu Kush Himalaya. 
In: Wester, P., Mishra, A., Mukherji, A. und Shrestha, A. B. 
(Hrsg.): The Hindu Kush Himalaya Assessment: Mountains, 
Climate Change, Sustainability and People. Cham: Springer Nature, 
127–165. https://doi.org/10.1007/978-3-319-92288-1_5.
Yao, T., Bolch, T., Chen, D., Gao, J., Immerzeel, W., Piao, S., Su, 
F., Thompson, L., Wada, Y., Wang, L., Wang, T., Wu, G., Xu, 
B., Yang, W., Zhang, G. und Zhao, P. (2022): The imbalance of 
the Asian water tower. Nature Reviews Earth & Environment 3 
(10), 618–632. https://doi.org/10.1038/s43017-022-00299-4.
Yazdan, M. M. S., Kumar, R. und Leung, S. W. (2022): The
Environmental and Health Impacts of Steroids and Hormones in 
Wastewater Effluent, as Well as Existing Removal
Technologies: A Review. Ecologies 3 (2), 206–224. https://www.doi.
org/10.3390/ecologies3020016.
Yin, J., Gao, Y., Chen, R., Yu, D., Wilby, R., Wright, N., Ge, Y., 
Bricker, J., Gong, H. und Guan, M. (2023): Flash floods: why 
are more of them devastating the world’s driest regions? 
Nature 615 (7951), 212–215. https://doi.org/10.1038/
d41586-023-00626-9.
Yuan, X., Wang, Y., Ji, P., Wu, P., Sheffield, J. und Otkin, J. A. 
(2023): A global transition to flash droughts under climate 
change. Science 380 (6641), 187–191. https://www.doi.
org/10.1126/science.abn6301.
Zadjelovic, V., Wright, R. J., Borsetto, C., Quartey, J., Cairns, T. N., 
Langille, M. G. I., Wellington, E. M. H. und Christie-Oleza, J. A. 
(2023): Microbial hitchhikers harbouring antimicrobial-resistance 
genes in the riverine plastisphere. Microbiome 11, 225. https://
www.doi.org/10.1186/s40168-023-01662-3.
Zak, D. und McInnes, R. J. (2022): A call for refining the peatland 
restoration strategy in Europe. Journal of Applied Ecology 59 (11), 
2698–2704. https://www.doi.org/10.1111/1365-2664.14261.
Zampieri, M., Ceglar, A., Dentener, F. und Toreti, A. (2017): 
Wheat yield loss attributable to heat waves, drought and water 
excess at the global, national and subnational scales.
Environmental Research Letters 12 (6), 064008. https://www.doi.
org/10.1088/1748-9326/aa723b.
Zeit Online (2023): US-Bundesstaaten wollen Wasser sparen, um 
den Colorado River zu retten. Hamburg: Zeit Online. https://
www.zeit.de/politik/ausland/2023-05/usa-klimakrise-
coloradoriver-wasser-sparen, erschienen am 23.05.2023.
Zeitoun, M., Goulden, M. und Tickner, D. (2013): Current and 
future challenges facing transboundary river basin management. 
Wiley Interdisciplinary Reviews: Climate Change 4 (5), 331–
349. https://doi.org/10.1002/wcc.228.
Zengerling, C. (2020): Stärkung von Klimaschutz und
Entwicklung durch internationales Handelsrecht. Expertise für 
das WBGU-Hauptgutachten „Landwende im Anthropozän: 
Von der Konkurrenz zur Integration“. Berlin: WBGU. 
Zhang, F., Zeng, C., Zhang, Q. und Yao, T. (2022): Securing water 
quality of the Asian Water Tower. Nature Reviews Earth &
Environment 3 (10), 611–612. https://www.doi.org/10.1038/
s43017-022-00347-z.
Zhang, G., Carrivick, J. L., Emmer, A., Shugar, D. H., Veh, G., 
Wang, X., Labedz, C., Mergili, M., Mölg, N., Huss, M., Allen, 
S., Sugiyama, S. und Lützow, N. (2024): Characteristics and 
changes of glacial lakes and outburst floods. Nature Reviews 
Earth & Environment, 1–16. https://www.doi.org/10.1038/
s43017-024-00554-w.
Zhang, H., Xu, Y. und Kanyerere, T. (2020): A review of the 
managed aquifer recharge: Historical development, current 
situation and perspectives. Physics and Chemistry of the Earth, 
Parts A/B/C 118–119, 102887. https://doi.org/10.1016/j.
pce.2020.102887.
Zhang, T., Wang, W., An, B. und Wei, L. (2023): Enhanced 
glacial lake activity threatens numerous communities and 
infrastructure in the Third Pole. Nature Communications 14 (1), 
8250. https://www.doi.org/10.1038/s41467-023-44123-z.
Zhang, Y., Zhang, L., Huang, Z., Li, Y., Li, J., Wu, N., He, J., Zhang, 
Z., Liu, Y. und Niu, Z. (2019): Pollution of polycyclic aromatic 
hydrocarbons (PAHs) in drinking water of China: Composition, 
distribution and influencing factors. Ecotoxicology and
Environmental Safety 177, 108–116. https://doi.org/10.1016/j.
ecoenv.2019.03.119.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 319 – 
Zhang, Y. K. und Schilling, K. E. (2006): Effects of land cover on 
water table, soil moisture, evapotranspiration, and groundwater 
recharge: A Field observation and analysis. Journal of Hydrology 
319 (1–4), 328–338. https://www.doi.org/10.1016/j.
jhydrol.2005.06.044.
Zhao, Y., Wang, G., Zhao, M., Wang, M., Hu, N., Jiang, M. und Qin, 
L. (2021): The potentials of wetland restoration after farming 
differ between community types due to their differences in
seed limit and salt tolerances in the Songnen Plain, China.
Ecological Indicators 131, https://www.doi.org/10.1016/j.
ecolind.2021.108145.
Zhou, T. und Endreny, T. (2020): The Straightening of a River 
Meander Leads to Extensive Losses in Flow Complexity 
and Ecosystem Services. Water 12 (6), 1680. https://doi.
org/10.3390/w12061680.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 320 –
Glossar
Agenda 2030
Die von der internationalen Staatengemeinschaft 2015 
auf Ebene der Vereinten Nationen verabschiedete
Erklärung „Transformation unserer Welt: Die Agenda 
2030 für nachhaltige Entwicklung“ (Agenda 2030) mit 
ihren 17 Entwicklungszielen stellt einen politischen 
Orientierungsrahmen für globale Nachhaltigkeit dar. 
Die Ziele der Agenda sollen bis 2030 erreicht werden. 
Unter dem Stichwort Post­2030­Agenda gibt es bereits 
Überlegungen für daran anschließend zu vereinbarende 
künftige Entwicklungsziele. 
Aquifer
Ein Aquifer (auch Grundwasserleiter) ist ein
Gesteinskörper, der Hohlräume enthält und damit geeignet ist, 
Grundwasser weiterzuleiten. Dabei können
Porengrundwasserleiter (Locker­ oder Festgestein mit
überwiegend durchflusswirksamen Porenanteilen),
Kluftgrundwasserleiter (Festgesteine mit überwiegend
durchflusswirksamen Trennfugen) und Karstgrundwasserleiter 
(Festgesteine mit überwiegend durchflusswirksamen 
Karsthohlräumen) unterschieden werden (DIN, 1994).
Biochemischer Sauerstoffbedarf
bezeichnet die Menge an im Wasser gelöstem Sauerstoff, 
die zum biologischen Abbau gelöster organische
Verbindungen im Abwasser benötigt wird (Wasser­Wissen, 
2024).
Biodiversität
oder biologische Vielfalt bezeichnet die Variabilität unter 
lebenden Organismen jeglicher Herkunft, darunter unter 
anderem Land­, Meeres­ und sonstige → Ökosysteme 
und die ökologischen Komplexe, zu denen sie gehören; 
dies umfasst die Vielfalt der Gene, die Vielfalt der Arten 
und die Vielfalt der Ökosysteme (Artikel 2 der CBD). 
Blitzdürren
entstehen durch eine Hitzewelle mit ungewöhnlich hohen 
Lufttemperaturen oder als Reaktion auf eine
ungewöhnlich extreme Trockenperiode aufgrund mangelnder 
Niederschläge. 
Blaues Wasser
umfasst alle Wasserressourcen in Oberflächengewässern 
(Bäche, Flüsse, Seen, Talsperren) und Grundwasser. 
Bodenfeuchte 
ist der Wassergehalt der oberen Bodenschicht in 
der aktiven Schicht des Bodens, in der Regel in den 
obersten 1–2 m. Sie stellt meist die Hauptwasserquelle 
für die Landwirtschaft und die natürliche Vegetation 
dar (Robock, 2003). 
Deliberative Beteiligungsverfahren
Deliberative Beteiligungsverfahren (auch:
dialogorientierte Beteiligung) sind Verfahren für einen diskursiven 
Prozess, durch den eine Fragestellung kollektiv
bearbeitet wird, um eine politische Entscheidung zu
informieren. Teilnehmende können entweder gezielt oder
mittels einer Zufallsauswahl eingeladen werden. Letzteres 
zielt darauf ab, dass die Zusammensetzung der
Teilnehmenden einen Querschnitt der Gesellschaft abbildet (im 
Hinblick auf Alter, Geschlecht und Bildung).
Deliberative Beteiligungsverfahren sollten in der Praxis so
ausgestaltet sein, dass sie tatsächlich zu Informations­ und 
Reflexionsgewinnen führen.
Desertifikation
ist Landdegradation in ariden, semi­ariden und trockenen 
sub­humiden Gebieten, die sich aus verschiedenen 
Faktoren wie Klimavariabilität oder menschlichen
Aktivitäten ergibt (Artikel 1 der UNCCD).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 321 –
Dürre
tritt auf, wenn die Niederschlagsmenge deutlich unter 
den normalen Werten liegt und ein ernsthaftes
hydrologisches Ungleichgewicht verursacht, das die
Produktionssysteme für Landressourcen beeinträchtigt
(Reichhuber et al., 2022). 
Einwohnerwert
ist ein in der Wasserwirtschaft gebräuchlicher
Vergleichswert für die im Abwasser enthaltenen Schmutzfrachten. 
Ein Einwohnerwert (EW) ist das Produkt aus der Zahl der 
angeschlossenen Einwohner (Einwohnerzahl, EZ) und der 
täglich von einem Einwohner in das Abwasser abgegeben 
Menge an organischen Kohlenstoffverbindungen
(Einwohnergleichwert, EGW).
Evaporation 
bezeichnet die Verdunstung von Wasser aus freien
Oberflächen und Böden.
Evapotranspiration
ist die Summe aus direkter Verdunstung aus
Bodenund Wasseroberflächen (Evaporation) und Abgabe 
von Wasserdampf aus der Pflanzen­ und Tierwelt 
(Transpiration). 
Fäkalcoliforme Bakterien
sind eine physiologische Gruppe verschiedener Bakterien 
aus der Familie der Enterobacteriaceae. Nur die Gattung 
Escherichia ist eindeutig fäkalen Ursprungs, alle anderen 
Gattungen können auch in der Umwelt vorkommen. 
Fäkalcoliforme Bakterien (FC) sind Indikatorkeime für 
fäkale Verunreinigungen im Wasser.
Governance
umfasst „Strukturen, Prozesse und Handlungen, durch 
die private und öffentliche Akteure interagieren, um 
gesellschaftliche Ziele zu verfolgen. Dies umfasst 
formelle und informelle Institutionen und damit
zusammenhängende Normen, Regeln, Gesetze und
Verfahren, um Politiken und Maßnahmen zu entscheiden, 
zu managen, umzusetzen und zu überprüfen, auf allen 
geographischen und politischen Ebenen von global bis 
lokal“ (IPCC, 2022b: 1803). Im Nachhaltigkeitskontext 
meint „Globale Governance“ die Institutionen, Akteure, 
Steuerungsprozesse und Politikinstrumente, die
internationale Kooperation und Blockaden für die
Transformation zur Nachhaltigkeit prägen (Pattberg und 
Widerberg, 2015).
Grenzen der Beherrschbarkeit
bezeichnen das Erreichen einer Schwelle, jenseits derer 
Mensch und Natur die Lebensgrundlagen entzogen
werden bzw. in Kauf zu nehmende Risiken intolerabel hoch 
sind. Beispielsweise kann es in einer von massiver
Wasserknappheit betroffenen Stadt oder Region dazu
kommen, dass durch abnehmende Anpassungsfähigkeit und 
sich verengende Handlungsspielräume eine
Wassernotlage entsteht und die Grenzen der Beherrschbarkeit
überschritten werden. Ziel muss sein, einen sicheren Abstand 
zu diesen Grenzen einzuhalten.
Grundwasser
ist unterirdisches Wasser, das Hohlräume der Lithos phäre 
(äußerste Schicht der Erdkruste) zusammenhängend
ausfüllt und dessen Bewegungsmöglichkeiten
ausschließlich durch die Schwerkraft bestimmt wird (DIN, 1994).
Grünes Wasser
bezeichnet die für Pflanzen verfügbare Bodenfeuchte; 
regnet es über Landflächen, wird ein Teil des Wassers 
im Boden aufgenommen und steht Pflanzen zur
Verfügung. Der andere Teil verdunstet oder geht über in 
→ blaues Wasser.
Hocheinkommensländer
→ Länder niedrigen und mittleren Einkommens
Inkrementelle Anpassungsmaßnahmen 
→ transformative Anpassungsmaßnamen
Kipppunkt
ist ein Schwellenwert, jenseits dessen ein System sich neu 
organisiert und dies oft abrupt bzw. irreversibel.
Beispiele sind Funktionsverluste von Ökosystemen bei Flutung 
oder Unterschreiten einer Toleranzschwelle der
Vegetation für Bodenfeuchte (Fu et al., 2024), oder
wirtschaftliche oder gesellschaftliche Einbrüche bei z. B. kritischer 
Wasserverknappung in Städten. 
Klimaresilientes Wassermanagement
ist ein Ansatz zum vorausschauenden, systemischen und 
anpassungsfähigen Management lokaler, regionaler und 
globaler Wasserkreisläufe, das blaues und grünes Wasser 
zusammendenkt und insbesondere auf Klimaänderungen 
flexibel reagieren kann.
Kryosphäre
bezeichnet alle Formen von Eis und Schnee im
Klimasystem der Erde: Meereis, Schelfeis, Landeis, Gletscher, 
Eiskappen, Eis der Permafrostgebiete und der saisonal 
gefrorenen Böden sowie Schnee (DWD, 2024).
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 322 –
Länder niedrigen, mittleren und  
hohen Einkommens
Die Weltbank ordnet Länder in vier
Einkommensgruppen ein, mit jährlicher Aktualisierung basierend 
auf den Daten des Vorjahres (im folgenden Daten für das 
Fiskaljahr 2023–2024; World Bank, 2023d): Länder mit 
niedrigem Einkommen (Bruttonationaleinkommen pro 
Kopf von 1.135 US­$ oder weniger) mit mittlerem
Einkommen im unteren Bereich (1.136–4.465 US­$) und 
oberen Bereich (4.466–13.845 US­$) sowie
Hocheinkommensländer (13.846 US­$ oder höher). 
Lock-in-Effekt
beschreibt das Verharren in einer bestimmten Situation 
aufgrund der Entscheidung für eine bestimmte
Technologie. Eine Veränderung der Situation ist aufgrund hoher 
(Anfangs­)Investitionen oder anderer struktureller
Begrenzungen unwirtschaftlich oder organisatorisch nicht 
zu leisten. Beispielsweise kann es zum Lock­in
bestimmter Technologien kommen (→ Pfadabhängigkeit), 
wenn der spätere Wechsel zu alternativen Technologien 
hohe Kosten verursacht oder gesamte Produktionsketten 
sowie gesellschaftliche Strukturen angepasst werden 
müssten. 
MENA-Region
Die MENA­Region (Middle East and North Africa)
umfasst Algerien, Ägypten, Bahrain, Dschibuti, Irak, Iran, 
Israel, Jemen, Jordanien, Katar, Kuwait, Libanon, Libyen, 
Marokko, Oman, Saudi­Arabien, Syrien, Tunesien, die 
Vereinigten Arabischen Emirate sowie Westjordanland 
und Gaza (World Bank, 2018).
Multidimensionale Armut
ist ein Messwert für Armut, der auf dem
Multidimensionalen Armutsindex des Entwicklungsprogramms 
der Vereinten Nationen (UNDP) beruht. Der
Armutsbegriff berücksichtigt jeweils mehrere Indikatoren 
aus den Bereichen Bildung, Gesundheit und
Lebensstandard. Der Fokus liegt auf elementaren Mängeln, wie 
z. B. dem fehlenden Zugang zu langjähriger Bildung oder 
zu sauberem Trinkwasser (Lepenies und Sieler, 2010). 
Neu entstehende Ökosysteme
(oder novel ecosystems) sind „Ökosysteme, die sich in 
ihrer Zusammensetzung bzw. Funktion von heutigen 
und früheren [Öko­]Systemen unterscheiden“ (Hobbs et 
al., 2009). Ihre Entstehung wird mit globalen
Umweltveränderungen, insbesondere dem Klimawandel,
Landnutzungsänderungen und der Verbreitung invasiver 
Arten, in Verbindung gebracht. Ein Beispiel ist die
Entstehung postglazialer Ökosysteme infolge abschmelzender 
Gletscher (Bosson et al., 2023). 
Ökosystem
ist ein „dynamischer Komplex von Gemeinschaften aus 
Pflanzen, Tieren und Mikroorganismen sowie deren 
nicht lebender Umwelt, die als funktionelle Einheit in 
Wechselwirkung stehen“ (Artikel 2 der CBD). 
Ökosystemleistungen
bezeichnet den Nutzen, den Menschen aus →
Ökosystemen ziehen. Es wurden 18 Ökosystemleistungen 
identifiziert, eingeteilt in regulierende, materielle und 
nicht materielle Leistungen. Eine Weiterentwicklung 
dieses Begriffs ist das Konzept der Beiträge der Natur für 
den Menschen (nature’s contributions to people, NCP), 
die „alle positiven und negativen Beiträge der lebenden 
Natur (…) zur Lebensqualität der Menschen“ umfassen 
und dabei auch den kulturellen Kontext und die Rolle 
indigenen und lokalen Wissens berücksichtigen (Díaz 
et al., 2018). 
Peak Water 
bezeichnet den Wendepunkt zwischen zunehmenden 
und abnehmenden Schmelzwasserabflüssen infolge
verschwindender Gletscher (Hock et al., 2019). 
Pfadabhängigkeit
ist eine Situation, in der eine laufende Entwicklung durch 
historische Entwicklungen oder Entscheidungen
bestimmt wird und damit einem Pfad folgt, dessen
Struktur sich im Lauf der Zeit verfestigt (→ Lock-in-Effekt). 
Dass sich beispielsweise eine Technologie gegenüber
einer anderen am Markt durchsetzt, ist nicht unbedingt 
auf ihre Überlegenheit zurückzuführen, sondern kann 
das Ergebnis historischer Zufälle und eines sich selbst 
verstärkenden Prozesses sein. Die Kosten der
„traditionellen“ Technik sind im Vergleich zu den
Anfangsinvestitionen einer neuen Technologie niedrig, da Lerneffekte 
bei der Anwendung genutzt wurden und man auf
kompatible Techniken und Standards zurückgreifen kann. 
Rahmenabkommen
ist ein völkerrechtlicher Vertrag, mit dem sich eine
möglichst große Gruppe von Staaten darauf einigt, zu einem 
bestimmten Thema zu kooperieren; diese sind vor allem 
im Umweltvölkerrecht verbreitet (Bodansky et al., 2017; 
Sands et al., 2018: 106). In Rahmenkonventionen
werden zunächst allgemeine Definitionen, Ziele und
Prinzipien festgelegt, Verpflichtungen wie wissenschaftliche 
Forschung, Informationsaustausch und Kooperation
beschlossen sowie eine Grobstruktur für rechtliche und
institutionelle Rahmenbedingungen zukünftiger
Kooperation entschieden (Bodansky et al., 2017: 57).
Vertragsstaatenkonferenzen bilden ein Forum zur nachfolgenden 
Entwicklung eines gemeinsamen rechtlichen und
politischen Rahmens. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 323 – 
Regionale Wassernotlagen mit 
planetarer Dimension
Der WBGU bezeichnet Krisen, die aus dem
Zusammenspiel wasserbezogener → Verschärfungen entstehen als 
„regionale Wassernotlagen“. Beispiele sind ein drohender 
Zusammenbruch der Wasserversorgung einer Stadt oder 
erhebliche Ernteausfälle durch eine Dürre. Das Ausmaß 
einer regionalen Wassernotlage kann so gravierend sein, 
dass → Grenzen der Beherrschbarkeit erreicht werden. 
Wassernotlagen lassen sich als wiederkehrende, typische 
Muster weltweit beobachten und haben daher oft eine 
planetare Dimension. Mehrere regionale Wassernotlagen 
können in einer planetaren Notlage (z. B.
Ernährungskrise, politische Krise) münden.
Renaturierung
ist eine Maßnahme zur substanziellen Erholung bzw. 
Wiederherstellung eines degradierten oder zerstörten 
→ Ökosystems. Mit Renaturierung ist keine Rückkehr
zu einem Ur­ oder Idealzustand gemeint. Vielmehr soll
der Umgang mit Ökosystemen sinnvoll ausgestaltet und 
in nachhaltigen Grenzen gehalten werden sowie ein
Beitrag zu Klimaschutz, Klimaanpassung,
Biodiversitätsschutz und ­gewinn und einem → klimaresilienten
Wassermanagement geleistet werden. Beispiele sind
die Wiedervernässung von Mooren oder die
Wiederherstellung natürlicher Flussläufe und Auenlandschaften. 
Representative Concentration 
Pathways – RCPs
sind Szenarien, die im 5. Sachstandsbericht des IPCC 2014 
veröffentlicht wurden. Die Representative Concentration 
Pathways (RCPs) enthalten exemplarische Zeitreihen 
klimaaktiver Gase, Aerosole und Landbedeckungen bis 
2100, die zu unterschiedlich stark ausgeprägtem
Klimawandel führen. Die vier RCPs – RCP 2.6, RCP 4.5, RCP 6.0 
und RCP 8.5 – sind nach ihren Strahlungsantriebswerten 
im Jahr 2100 benannt. Der Strahlungsantrieb bezeichnet 
die Änderung der Strahlungsbilanz (d. h. nach unten
gerichtete abzüglich der nach oben gerichteten
Strahlungsenergie pro Fläche) an der Tropopause (Grenzschicht 
zwischen Troposphäre und Stratosphäre) und ist ein Maß 
dafür, wie stark die Erde sich aufheizt. RCPs werden
ergänzt durch →  Shared Socioeconomic Pathways. 
Resilienz
wird in verschiedenen Disziplinen unterschiedlich 
definiert und beschreibt eine Eigenschaft biologischer, 
ökologischer, sozialer oder technischer Systeme (inklusive 
individueller Organismen, Gruppen von Organismen 
sowie Organisationen). In der Regel wird Resilienz als ein 
Maß für die Widerstandsfähigkeit des Systems gegenüber 
äußeren Einwirkungen verstanden, d. h. als die
Fähigkeit, nach Störungen wieder in den Ausgangszustand 
zurückzukehren (oder zumindest in dessen Nähe, ohne 
dauerhafte qualitative Veränderungen des Systems bzw. 
seines Zustands oder seiner Funktionen). 
Schwammstadt
ist ein Konzept der Stadtplanung, das den Rückhalt und 
eine möglichst umfassende Nutzung von
Niederschlagsund Oberflächenwasser zum Ziel hat, um die urbane 
Wasserspeicherung zu verbessern, anstatt es lediglich 
zu kanalisieren und abzuleiten. Teil des Konzeptes ist 
die Schaffung urbaner Blau­ und Grünräume. Ziel des 
Schwammstadtkonzeptes ist es, Städte resilienter gegen 
Wetterextreme zu machen (Hitze, Starkniederschläge, 
Dürren) und ein gesundes Stadtklima zu fördern. 
Shared Socio-economic Pathways – SSPs 
ergänzen die → Representative Concentration Pathways 
(RCPs). Die verschiedenen Ausprägungen von Emissionen 
und Klimawandel, die durch die RCPs beschrieben 
werden, lassen sich vor dem Hintergrund
unterschiedlicher sozioökonomischer Entwicklungspfade explorieren. 
Die fünf SSPs reichen von einem Szenario mit hoher 
Nachhaltigkeit (SSP1) bis hin zu einem Szenario mit 
hohen technologischen Innovationen bei weiterer starker 
Nutzung fossiler Energieträger (SSP5). Dieser integrative 
SSP­RCP­Rahmen wird in weiten Teilen der Literatur zu 
Klimaauswirkungen und Klimapolitik genutzt.
Spillover-Effekte
sind auf internationaler Ebene „die positiven oder 
negativen externen Effekte, die durch die Maßnahmen 
eines Landes auf ein anderes Land entstehen“ (SDSN, 
2024a). Im Kontext der Agenda 2030 können
internationale Spillover­Effekte die Bemühungen anderer 
Länder schwächen, z. B. wenn die Maßnahmen eines 
Landes einem anderen Land ökonomische oder andere 
Kosten, wie z. B. Umweltzerstörung, auferlegen (SDSN, 
2024b).
Stationarität
beschreibt den Umstand, dass statistische Eigenschaften 
natürlicher Systeme innerhalb eines zeitlichen Rahmens 
konstant bleiben. 
Subsidiaritätsprinzip
bedeutet die Wahrnehmung einer Aufgabe durch die 
jeweils unterste hierfür geeignete Ebene. 
Summe aller gelösten Feststoffe
Die Summe der im Wasser gelösten Feststoffe (Total 
Dissolved Solids, TDS) wird als Maß für die
Wasserverschmutzung durch Salze verwendet.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 324 –
Transformative Anpassungsmaßnahmen
bezeichnen notwendige grundlegende Systemänderungen, 
wenn herkömmliche Ansätze bzw. inkrementelle
Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels 
nicht mehr ausreichen. Der IPCC bezeichnet
transformative Anpassung als Anpassung, bei der
grundlegende Eigenschaften eines sozial­ökologischen Systems 
verändert werden. Inkrementelle
Anpassungsmaßnahmen sind dagegen Maßnahmen, die keine
grundlegende Systemänderung erfordern. 
Verschärfungen wasserbezogener Probleme
Der WBGU bezeichnet als Verschärfungen
wasserbezogener Probleme insbesondere die Folgen des
Klimawandels für den Wasserkreislauf, das → Wasserdargebot 
und die → Wasserqualität sowie den steigenden
menschlichen Nutzungsdruck auf Wasserressourcen, der
aufgrund von ungleicher Verteilung und nicht nachhaltiger 
Lebensstile weiter zunehmen wird. Hinzu kommen
geopolitische Verwerfungen, die einen nachhaltigen Umgang 
mit Wasser erschweren. Diese Verschärfungen können 
sich abhängig von regionalen Kontexten zu →
Wassernotlagen zuspitzen. 
Virtuelles Wasser
bezeichnet – gemessen über die gesamte
Produktionskette – die Wassermenge eines Produkts, die bei seiner 
Herstellung aufgenommen, verschmutzt oder verbraucht 
wird (z. B. weil es verdampft; → Wassergebrauch). Das 
Konzept des virtuellen Wassers wird unter anderem 
genutzt, um den mit internationalem Handel in
Verbindung stehenden Wasserverbrauch zu beschreiben. 
Beispielsweise bezeichnen die virtuellen Wasserexporte 
eines Lands die im Inland für die Produktion der
exportierten Güter verbrauchte und verschmutzte Menge 
Wasser. Solche virtuellen Wasserflüsse werden auch bei 
der Berechnung des → Wasserfußabdrucks eines Landes 
berücksichtigt. 
Wasserbedarf 
ist ein Planungswert für das in einer bestimmten
Zeitspanne für die Wasserversorgung voraussichtlich
benötigte Wasservolumen für den Ausbau einer
Wasserversorgungsanlage, z. B. Trinkwasser­, Betriebswasser­, 
Haushaltswasser­, Kühlwasser­, Löschwasser­,
Bewässerungsbedarf, sowie der Wasserbedarf für öffentliche 
Einrichtungen.
Wasserbezogene Ökosysteme
sind Ökosysteme, deren Funktionen davon abhängig 
sind, dass ausreichend Wasser in adäquater Qualität
vorhanden ist, die aber auch durch ausgeglichene
Wasserspeicherung und ­abgabe eine besondere Relevanz für 
die Erhaltung und Stabilisierung des lokalen, regionalen 
oder globalen Wasserkreislaufs und Wasserhaushalts 
haben. Dazu zählen neben Binnengewässern und
Feuchtgebieten wie Mooren auch Landökosysteme wie Wälder 
oder Graslandschaften. 
Wasserdargebot
Das Wasserdargebot eines Gebietes ist die für eine
bestimmte Zeit aus dem natürlichen Wasserkreislauf zur 
Verfügung stehende nutzbare Menge an Süßwasser (UBA, 
2022b). 
Wasserentnahme
ist die Wassermenge, die an → blauem Wasser
entnommen wird, um den gesamten → Wasserbedarf zu 
decken. Bei ausreichendem → Wasserdargebot
entspricht die Wasserentnahme dem Bruttowasserbedarf. 
Ist dies nicht der Fall, entspricht die Wasserentnahme 
der → Wasserverfügbarkeit (Bierkens und Wada, 2019).
Wasserfußabdruck
misst die mit der Produktion oder dem Konsum von 
Gütern und Dienstleistungen verbundene Wassermenge. 
Er kann auf verschiedenen Ebenen ermittelt werden, etwa 
für einen einzelnen Herstellungsprozess, ein Produkt, 
eine Firma, für den Verbrauch eines Individuum oder 
eines Land. Der Wasserfußabdruck eines Landes kann 
z. B. aus dem Wasserverbrauch im Inland, zuzüglich des 
Wasserverbrauchs für die Produktion von Importen im 
Ausland, abzüglich des → virtuellen Wassergehalts der 
Exporte berechnet werden. Der Wasserfußabdruck kann 
Aufschluss darüber geben, wie viel Wasser in einem
bestimmten Flusseinzugsgebiet oder aus einem
Grundwasserleiter verbraucht wird. Häufig wird der
Wasserfußabdruck allein auf die Menge des verbrauchten Wassers 
(volumetrisch) bezogen. 
Wasserknappheit 
oder Wassermangel sind gebräuchlich, um die
Herausforderung einer eingeschränkten Wasserverfügbarkeit 
für Mensch und Natur zu beschreiben. Der Mangel an 
blauem Wasser beschreibt den Zustand, in dem die
Bedarfe nach Oberflächen­ und Grundwasser deren
Verfügbarkeit übersteigen (Savenije, 2000). Basierend auf 
dem Prinzip der nachhaltigen Nutzung wird es definiert 
als „Verhältnis zwischen gesellschaftlicher
Blauwassernachfrage und verfügbarem erneuerbaren Blauwasser“. 
Von einem Mangel an grünem Wasser wird gesprochen, 
wenn die Bodenfeuchte nicht für die Produktion von 
Pflanzen ausreicht und Bewässerung erforderlich wird 
(Rosa et al., 2020).
Wassermangel
→ Wasserknappheit
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 325 – 
Wasserstress
Wasserstress durch Knappheit entsteht abhängig vom 
Verhältnis zwischen der gesamten Süßwasserentnahme 
durch alle Nutzungen und den gesamten erneuerbaren 
Süßwasserressourcen nach Berücksichtigung des
ökologischen Wasserbedarfs. Die FAO spricht im Rahmen 
der Agenda 2030 von Wasserstress, wenn mehr als 25 % 
der Süßwasserressourcen in einem Gebiet entnommen 
wurden (FAO und UN Water, 2021: 9). 
Wasserverbrauch 
bezeichnet Wasser, das aus Süßwasserressourcen
entnommen wird und nach der Nutzung nicht mehr für eine 
weitere Verwendung zur Verfügung steht. Wasser wird 
durch Verdampfen oder Inkorporierung in ein Produkt 
verbraucht (Schulte und Morrison, 2014). Der
verbleibende Teil, der in das Grundwasser bzw. die
Oberflächengewässer zurückfließt, wird als Rückfluss (return 
flow) bezeichnet und steht für die Wassernutzung an 
anderer Stelle zur Verfügung. Hierbei ist jedoch oftmals 
die Wasserqualität beeinträchtigt (Bierkens und Wada, 
2019). 
Wasserverfügbarkeit
bezeichnet das für den Menschen zugängliche Wasser. 
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 326 –
Der Päijänne­See ist Teil der
Finnischen Seenplatte, Europas größter 
Seenregion. Die Region ist
Lebensraum für viele Tier­ und
Pflanzenarten, wichtiges Erholungsgebiet 
und zentrale Trinkwasserquelle, 
u. a. für die Hauptstadt Helsinki 
(Grafik zu Kap. 1).
Der Poyang­See ist der  größte
Süßwassersee Chinas. Er schrumpft 
infolge von Dürren und gilt als 
wichtiges Sand abbaugebiet (Grafik 
zu Kap. 2).
Viele Menschen im Mekong­ Delta 
leben von der Landwirtschaft, 
das Delta gilt als „Reisschüssel“ 
Vietnams. Doch schwankende 
Wasserstände, Übernutzung und 
Ökosystemzerstörung bedrohen die 
Lebensgrundlagen von Natur und 
 Menschen (Grafik zu Kap. 3).
Der Sacramento River und der 
Feather River liegen im nördlichen 
Teil des kalifornischen Längstals 
(Central Valley, USA), das für seine 
landwirtschaftliche Produktion 
bekannt ist. Klimawandel und 
Grundwasserübernutzung
gefährden die  Trinkwasserversorgung in 
der Region (Grafik zu Kap. 4).
Yaptik­Sale liegt auf der sibirischen 
Halbinsel Jamal in  Russland, die 
zum Autonomen Kreis der
JamalNenzen gehört. Das Auftauen des 
Permafrosts durch Klimawandel, 
Überweidung und die Förderung 
großer Erdgasvorkommen
verändern die Tundra, mit
schwerwiegenden Folgen für die indigene 
Bevölkerung (Grafik zu Kap. 5).
Das Biosphärenreservat Pantanal 
ist das größte
Binnenlandfeuchtgebiet der Welt. Es liegt
hauptsächlich in Brasilien, zu Teilen auch 
in Paraguay und Bolivien. Das 
artenreiche Feuchtbiotop ist einer 
der wichtigsten natürlichen
Wasserspeicher Südamerikas (Grafik zu 
Kap. 6). 
Der Rio Paraíba do Sul fließt durch 
dicht besiedelte und
industrialisierte Gebiete Brasiliens. Er leidet 
unter Verschmutzung und
Schadstoffbelastungen. Einige Abschnitte 
sind durch Dämme fragmentiert, in 
anderen Uferabschnitten befinden 
sich künstliche Seen in Folge des 
Sand abbaus (Grafik zu Kap. 7).
Der Golf von Khambhat liegt an 
der indischen Küste im arabischen 
Meer. Natürliche  Phänomene wie 
Gezeitenwechsel, aber auch ein 
starkes Bevölkerungswachstum 
in den Küstenregionen,
Landnutzungsveränderungen und die 
Erosion der Küstenlinie stellen 
Herausforderungen dar (Grafik zu 
Kap. 8). 
Der Bangweulu­See und die 
angrenzenden Feuchtgebiete in 
Sambia sind Ramsar­Gebiet und 
Lebensraum für eine vielfältige 
Flora und Fauna, insbesondere 
Wasservögel. Die innerhalb des 
Schutzgebiets lebende Bevölkerung 
kann die Ressourcen  nachhaltig 
nutzen (Grafik zu Kap. 9). 
Erläuterungen zu den Kapiteleinstiegsgrafiken
Die als Einstieg der Kapitel 1–9 verwendeten Grafiken 
zeigen Ausschnitte hochaufgelöster Karten von
Gewässerstrukturen in verschiedenen Weltregionen (Quelle: 
Pekel et al., 2016). Weitere Oberflächengewässer
können auf der Seite des Global Surface Water Explorer 
erkundet werden: 
https://global­surface­water.appspot.com
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1260– 327 – 


Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung
Globale Umweltveränderungen (WBGU)
Der WBGU wurde 1992 im Vorfeld des Erdgipfels von Rio de Janeiro von der
Bundesregierung als unabhängiges, wissenschaftliches Beratergremium eingerichtet. Der 
Beirat hat neun Mitglieder, die vom Bundeskabinett für eine Dauer von vier Jahren
berufen werden. Der WBGU wird gemeinsam vom Bundes ministerium für Bildung und 
Forschung sowie vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz getragen. Er wird durch einen  Interministeriellen Ausschuss der 
Bundesregierung begleitet, in dem alle Ministerien und das Bundes kanzleramt
vertreten sind. Die Hauptaufgaben des WBGU sind:
 > globale Umwelt- und Entwicklungsprobleme zu analysieren und darüber in
 Gutachten zu berichten,
 > nationale und internationale Forschung auf dem Gebiet des Globalen Wandels
auszuwerten,
 > im Sinne von Frühwarnung auf neue Problemfelder hinzuweisen,
 > Forschungsdefizite aufzuzeigen und Impulse für die Wissenschaft zu geben,
 > nationale und internationale Politiken zur Umsetzung einer nachhaltigen
 Entwicklung zu beobachten und zu bewerten,
 > Handlungs- und Forschungsempfehlungen zu erarbeiten und
 > durch Presse- und Öffentlichkeitsarbeit das Bewusstsein für die Probleme des
Globalen Wandels zu fördern.
Drucksache 21/1260 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 330 –

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333