Deutscher Bundestag Drucksache 21/3056
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/2512) 
03.12.2025 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Krankenhausreform 
(Krankenhausreformanpassungsgesetz – KHAG) 
– Drucksache 21/2512 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1059. Sitzung am 21. November 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 01 – neu – (§ 60 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Nummer 1a – neu – SGB V)
Vor Artikel 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen:
‚01.  § 60 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 1 wird nach der Angabe „wohnortnahes Krankenhaus“ die Angabe „oder bei
einer Verlegung in einen sektorenübergreifenden Versorger gemäß § 115g,“ eingefügt.
b) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 1a eingefügt:
„1a. bei Fahrten von Versicherten in eine sektorenübergreifende
Versorgungseinrichtung zur Übergangspflege nach § 39e,“ ‘ 
Begründung: 
Eine zentrale Aufgabe der SÜV soll in der wohnortnahen Weiterbehandlung von Patientinnen und 
Patienten nach einer Erstversorgung in einem Krankenhaus einer höheren Versorgungsstufe liegen. 
Dafür ist sicherzustellen, dass sogenannte „Abwärtsverlegungen“ gesetzlich ausdrücklich
zugelassen und eindeutig geregelt werden. Darüber hinaus bedarf es einer Klarstellung, dass die
Transportkosten für derartige Verlegungen oder notwendige Fahrten nicht bereits durch die DRG-Erlöse oder 
Tagesentgelte abgegolten sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Zu Artikel 1 Nummer 2a – neu – (§ 115g SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen: 
‚2a. § 115g wird durch den folgenden § 115g ersetzt: 
„§ 115g 
Behandlung in einer sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtung 
(1) Krankenhäuser, die nach § 6c des Krankenhausfinanzierungsgesetzes als
sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung bestimmt worden sind, können insbesondere folgende Leistungen
erbringen: 
1. ambulante Leistungen aufgrund einer Ermächtigung zur Teilnahme an der vertragsärztlichen 
Versorgung, 
2. ambulantes Operieren nach § 115b, 
3. medizinisch-pflegerische Versorgung nach § 115h, 
4. Leistungen von Institutsambulanzen aus strukturellem Grund nach § 116a, 
5. stationäre Leistungen, soweit sie von der Vereinbarung nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 und 3 
umfasst und die Anforderungen nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 erfüllt sind, einschließlich
belegärztlicher Leistungen, in dem durch den Versorgungsauftrag des Landes bestimmten Umfang, 
6. Übergangspflege nach § 39e, 
7. Kurzzeitpflege nach § 39c. 
Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen können stationäre Leistungen erbringen, soweit sie 
von der Vereinbarung nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 umfasst und die Anforderungen nach Absatz 4 
Satz 1 Nummer 4 erfüllt sind, einschließlich belegärztlicher Leistungen, in dem durch den
Versorgungsauftrag des Landes bestimmten Umfang. Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen 
können die in Satz 1 Nummer 3, 6 und 7 genannten Leistungen unter pflegerischer Leitung erbringen, 
soweit sie nicht ärztlich zu verantworten sind. Die Möglichkeit für Krankenhäuser, die nicht als
sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung bestimmt sind, stationäre Leistungen nach Absatz 4 
Satz 1 Nummer 1 bis 3 und Leistungen nach Satz 1 Nummer 1, 2 und 6 zu erbringen, bleibt unberührt. 
(2) Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen stellen eine ständige ärztliche Leitung im 
Sinne des § 107 Absatz 1 Nummer 2 sowie ein jederzeit verfügbares ärztliches Personal im Sinne des 
§ 107 Absatz 1 Nummer 3 in der Nacht und an Wochenenden in Abhängigkeit ihres jeweiligen
Leistungsangebotes sicher. Im Fall eines stationären Leistungsangebotes ist dies grundsätzlich auch durch 
Rufbereitschaft oder Bereitschaftsdienst möglich. 
(3) Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen können zusätzlich Leistungen der
Kurzzeitpflege nach § 42 des Elften Buches und der Tagespflege und Nachtpflege nach § 41 des Elften 
Buches erbringen. 
(4) Die Deutsche Krankenhausgesellschaft und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
legen dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum [einsetzen: Datum des letzten Tages des 12. auf 
die Verkündung folgenden Kalendermonats] im Benehmen mit dem Verband der Privaten
Krankenversicherung ein Konzept vor, 
1. welche stationären Leistungen der Inneren Medizin und der Geriatrie sektorenübergreifende
Versorgungseinrichtungen mindestens anbieten müssen, sofern sie stationäre Leistungen anbieten, 
2. welche weiteren stationären Leistungen sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen
erbringen können, 
3. welche stationären Leistungen eine sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung über die nach 
den Nummern 1 und 2 vereinbarten stationären Leistungen hinaus erbringen kann, wenn sie
hierbei telemedizinisch von einem kooperierenden Krankenhaus unterstützt wird, und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. welche Anforderungen an die Qualität, Patientensicherheit und Dokumentation der Erbringung 
der den Nummern 1 bis 3 vereinbarten Leistungen und an die in Nummer 3 genannte
Kooperation gestellt werden und wie diese aufwandsarm geprüft werden. 
Die in Satz 1 genannten Vertragsparteien haben das Konzept nach Satz 1 im Abstand von jeweils 
höchstens zwei Jahren, erstmals zwei Jahre nach ihrem Abschluss, an den Stand der medizinischen 
Erkenntnisse anzupassen. Das Bundesministerium für Gesundheit erlässt auf Grundlage des
Konzeptes nach Satz 1 eine Rechtsverordnung, die die Anforderungen an sektorenübergreifende
Versorgungseinrichtungen regelt. Die Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des Bundesrates. Kommt 
ein Konzept nach Satz 1 oder Satz 2 nicht fristgerecht zustande, legt die Schiedsstelle nach § 18a 
Absatz 6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von drei 
Monaten den Inhalt des Konzepts fest. Für die Festlegung durch die Schiedsstelle nach Satz 3 gilt die 
Anpassung nach Satz 2 entsprechend. 
(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Spitzenverband Bund der Pflegekassen, 
die Kassenärztliche Bundesvereinigung und die Deutsche Krankenhausgesellschaft legen im
Benehmen mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung dem Bundesministerium für Gesundheit im 
Abstand von zwei Jahren, erstmals zum [einsetzen: Datum des letzten Tages des 60. auf die
Verkündung folgenden Kalendermonats], einen gemeinsamen Bericht über die Auswirkungen der
Leistungserbringung durch sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen auf die ambulante, stationäre und 
pflegerische Versorgung einschließlich der finanziellen Auswirkungen vor. Die für den Bericht
erforderlichen Daten sind ihnen von den Krankenkassen, den Pflegekassen, den Krankenhäusern und den 
Kassenärztlichen Vereinigungen in anonymisierter Form zu übermitteln.“ ‘ 
Begründung:  
Die Länder müssen zur Wahrung ihrer Planungshoheit zumindest mitbestimmen, welche Leistungen 
von sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen erbracht werden müssen bzw. dürfen. Die 
nach dem Entwurf des Bundesgesundheitsministeriums möglichen ambulanten Leistungen gehen 
zudem kaum über das hinaus, was bislang schon möglich ist. Ob mit dem in sektorenübergreifenden 
Einrichtungen zulässigen Versorgungsangebot und den notwendigen Vorhaltungen der
akutstationären Versorgung und dem damit vorzuhaltenden Personal eine auskömmliche Finanzierung
möglich ist, ist weiterhin unklar. Dies hängt maßgeblich von dem noch zu regelnden konkreten
Leistungsspektrum und den jeweiligen Anforderungen dazu sowie der Höhe der
krankenhausindividuellen Tagesentgelte ab. Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen (SÜV) haben für ihre
erbrachten Leistungen Anspruch auf Förderung ihrer Investitionskosten, soweit und solange sie in den 
Krankenhausplan eines Landes und in das Investitionsprogramm aufgenommen sind. Es muss
sichergestellt werden, dass Einrichtungen von sektorenübergreifenden Versorgern, die zur stationären 
Versorgung genutzt werden, im Rahmen der Investitionskostenförderung förderfähig sind, auch 
wenn diese zusätzlich für ambulante Behandlungen zur Verfügung stehen. 
Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen sind kleinere Einrichtungen in voraussichtlich 
überwiegend ländlichen Regionen, weshalb es einen effizienten Ressourceneinsatz von
pflegerischem und ärztlichen Personal bedarf, insbesondere unter Berücksichtigung des Fachkräftemangels 
in diesen Bereichen. Ebenso ist es dringend geboten, unnötige Bürokratie zu vermeiden.
Sektorenübergreifende Versorger können ihrer vorgesehenen Rolle im Transformationsprozess nur dann
gerecht werden, wenn das Leistungsangebot als flexibler Instrumentenkasten an regionale Bedarfe
angepasst werden kann. Hierfür sind folgende Anpassungen notwendig: 
Zu Absatz 1: 
Die medizinisch-pflegerische Versorgung nach § 115h SGB V ist als neuer sektorenübergreifender 
Leistungsbestandteil aufzunehmen. Es gibt eine wachsende Zahl von Patientinnen und Patienten, 
die ambulant behandelt werden könnte, bei denen jedoch der Gesamtzustand oder eine soziale
Indikation einen stationären Aufenthalt mit medizinisch-pflegerischer Versorgung notwendig machen, 
etwa im Fall hochaltriger, alleinlebender Personen, auf Grund der individuellen Verfassung, der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
persönlichen Lebenssituation oder wegen bestehender Vor- oder Begleiterkrankungen. Dies
erscheint durch die bestehenden Leistungen (Kurzzeit-/Übergangspflege) nicht ausreichend
abgedeckt. Übergangspflege nach § 39e SGB V ist beschränkt auf Fälle „im Anschluss an eine
Krankenhausbehandlung für längstens zehn Tage“. Kurzzeitpflege bei fehlender Pflegebedürftigkeit nach 
§ 39c SGB V setzt voraus, dass Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37 Absatz 1a 
SGB V bei schwerer Krankheit oder wegen akuter Verschlimmerung einer Krankheit nicht
ausreichend ist. Daher erscheint es angezeigt, medizinisch-pflegerische Versorgung an SÜV gesetzlich zu 
normieren. Die medizinisch-pflegerische Versorgung an SÜV ist durch Vertragsärzte zu verordnen 
oder durch Krankenhäuser zu veranlassen. Die ärztlichen Leistungen der medizinisch-pflegerischen 
Versorgung an SÜV könnten dabei auch von Vertragsärzten, mit denen die sektorenübergreifende 
Versorgungseinrichtung eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen hat, erbracht werden. Dies 
ermöglicht für diese Patientengruppe eine bedarfsangepasste und wirtschaftliche Versorgung. Das 
trägt auch dazu bei, Fehlinanspruchnahmen von Rettungsdiensten und Notaufnahmen sowie nicht 
bedarfsangepasste stationäre Aufnahmen in anderen Krankenhäusern, zu denen es aufgrund
ungedeckter pflegerischer Bedarfe kommt, zu verhindern. 
Die Erweiterung der Tätigkeit von sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen im
ambulanten Spektrum ist notwendig, um eine flächendeckende Versorgung in der Fläche zu sichern. Neben 
den anzugleichenden Ermächtigungen in § 116a SGB V muss auch die Zulassung von
Institutsambulanzen aus strukturellem Grund möglich sein. 
Zu Absatz 2: 
Die Regelung des Absatz 2 definiert die mindestens notwendige Verfügbarkeit der ärztlichen
Leitung und des ärztlichen Personals solcher Einrichtungen für die Nacht und an Wochenenden als 
Rufbereitschaft oder Bereitschaftsdienst, sofern sie stationäre Leistungen anbieten. Im Fall von
ausschließlich pflegerischen, medizinisch-pflegerischen und ambulanten Leistungen entfällt die
Notwendigkeit dazu. Diese Klarstellung ist erforderlich, um Rechtssicherheit für entsprechende
Einrichtungen zu schaffen und entsprechende Transformationen anzustoßen. Auch wenn der SÜV ein 
akutstationäres Angebot vorhält, unterscheidet sich dieses vom Komplexitätsniveau der
Leistungserbringung erheblich von denen eines Krankenhauses in der bisherigen Definition. Eine ständige 
physische Anwesenheit ärztlichen Personals auf dem Gelände ist nicht erforderlich.
Personalvorgaben sollten an das entsprechende Leistungsspektrum angeglichen werden. Die notwendige
Verfügbarkeit ergibt sich aus dem tatsächlichen Leistungsangebot im Rahmen der Definition gemäß 
§ 115g Absatz 3 SGB V. Bisherige Auslegungsdifferenzen zwischen Krankenkassen,
Medizinischem Dienst und Leistungserbringern zur Arztpräsenz für Krankenhäuser gemäß § 107 SGB V 
spitzen sich in den Diskussionen zur möglichen Ausgestaltung der Einrichtungen nach § 115g 
SGB V zu. Die Regelung unterstützt darüber hinaus sowohl die Fachkräfteverfügbarkeit als auch 
den wirtschaftlichen Betrieb von SÜV. 
Zu Absatz 3: 
Die strikte Trennung der Leistungserbringung von Leistungen des SGB XI in selbständigen,
organisatorisch und wirtschaftlich vom Krankenhaus getrennten Pflegeabteilungen stellt für das
indizierte Versorgungsangebot eine hohe bürokratische Hürde dar. Darüber hinaus ist die wirtschaftliche 
Leistungserbringung in organisatorisch und wirtschaftlich getrennten Bereichen nur mit bestimmten 
Mindestgrößen der jeweiligen Bereiche wirtschaftlich möglich. Dies schränkt die Möglichkeit SÜV, 
anstelle von Krankenhäusern zu etablieren, erheblich ein. Eine Humanressourcenschonende und 
wirtschaftliche Leistungserbringung und ein Gewinn für die Versorgungssituation lässt sich nur
erzielen, wenn Kurzzeit- und Übergangspflege nach SGB V sowie nach SGB XI in den gleichen 
Räumlichkeiten sowie durch das gleiche Personal erbracht werden können. Ineffizienzen gilt es
aufgrund knapper Ressourcen zu vermeiden.  
Den SÜV ist daher ein vereinfachter Zugang zur Leistungserbringung sowie zur Abrechnung dieser 
Leistungen zu ermöglichen. Die Leistungserbringung in selbständigen, organisatorisch und
wirtschaftlich vom Krankenhaus getrennten Pflegeabteilungen ist daher zu streichen. Das verringert die 
Komplexität der Vergütungsbestandteile sektorenübergreifender Versorgungseinrichtungen und
ermöglicht bedarfsgerechte Versorgungsangebote flexibel vor Ort zu schaffen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4: 
Absatz 4 regelt das Verfahren zur Bestimmung, welche Leistungen in einer SÜV angeboten werden 
müssen und können. Das bisherige Verfahren sieht vor, dass die Selbstverwaltung im Benehmen mit 
dem Verband der Privaten Krankenversicherung eine Vereinbarung darüber treffen, welches
Leistungsangebot vorgehalten werden muss und kann und welche Anforderungen an Qualität,
Patientensicherheit und Dokumentation zu stellen sind. Das Verfahren ist anzupassen, da wesentliche
Bestandteile wie Leistungsangebot, Qualität und Patientensicherheit den Aufgabenbereich der
Krankenhausplanung der Länder betreffen und nicht allein der Selbstverwaltung zu überlassen sind. Die 
Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen, patienten- und bedarfsgerechten Versorgung der
Bevölkerung obliegt insbesondere den Ländern, wie sie beispielsweise über die Definition von
Struktur- und Qualitätsanforderungen der Leistungsgruppen oder der Pflegepersonaluntergrenzen-
Verordnung zum Tragen kommen. Solche Entscheidungen sind auch nicht einer Schiedsstelle zu
überlassen, welche im Falle einer nicht fristgerechten Vereinbarung automatisch entscheidet.  
Es ist daher ein partizipatives Verfahren vorzusehen, welches die Expertise der Repräsentanten der 
Selbstverwaltung einbezieht, indem diese dem Bundesministerium für Gesundheit ein
entsprechendes Konzept vorschlagen und das Bundesministerium für Gesundheit mit Zustimmung des
Bundesrates eine Rechtsverordnung über die wesentlichen Anforderungen an SÜV erlässt.  
3. Zu Artikel 1 (§ 115g SGB V) 
Der Bundesrat bedauert, dass der Gesetzentwurf keine Anpassungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen 
für sektorenübergreifende Versorger (SÜV) gemäß § 115g SGB V vorsieht.  
Die Einrichtung solcher Versorgungsformen stellt einen wesentlichen Bestandteil der Krankenhausreform 
dar, deren Erfolgsfaktoren bislang jedoch unzureichend berücksichtigt wurden. 
Erfahrungen mit vergleichbaren Modellen zeigen sowohl das erhebliche Potenzial als auch die
Herausforderungen sektorenübergreifender Versorgung auf.  
Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren geeignete Rahmenbedingungen für
sektorenübergreifende Versorger zu schaffen, um die Erfolgschancen dieses Versorgungsmodells nachhaltig zu 
sichern.  
Begründung: 
Im Zuge der Krankenhausreform werden voraussichtlich zahlreiche kleinere Krankenhäuser in die 
Struktur sektorenübergreifender Versorger überführt werden müssen oder andernfalls aus der
Versorgung ausscheiden, weil sie die Anforderungen der Leistungsgruppen nicht erfüllen können.  
Damit die Umwandlung in sektorenübergreifende Versorger gelingt, die maßgeblich zur
Versorgungssicherung in ländlichen Regionen beitragen kann, ist die Schaffung eines tragfähigen
bundesweiten Rahmens erforderlich.  
Ein nicht gelingender Übergang birgt erhebliche Risiken: Leerstand und Verfall bislang geförderter 
Klinikstandorte, Verlust medizinischer Infrastruktur insbesondere in ländlichen Regionen,
Verfehlen der Ziele einer integrierten Versorgung sowie einen Vertrauensverlust bei Kommunen und
Bevölkerung. 
Zur Vermeidung dieser Entwicklungen ist es angezeigt,  
- unrealistisch hohe oder kurzfristig nicht erfüllbarer Mindestanforderungen zu vermeiden,  
- die Länder aktiv an der Ausgestaltung zu beteiligen und  
- in der Anlaufphase eine umfassende finanzielle Unterstützung sicherzustellen.  
Dies ist insbesondere erforderlich, um die Anlaufphase mit zunächst begrenztem Fallaufkommen 
bei gleichzeitig bereits vorzuhaltenden Personalkapazitäten in einer für Patientinnen und Patienten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sowie Einweiser noch neuen Versorgungsform zu bewältigen.  
Darüber hinaus sollten gesetzliche Regelungen geschaffen werden, die eine ausreichende stationäre 
Auslastung in sektorenübergreifenden Versorgern ermöglichen. Erforderlich sind zudem ein
flexibles Leistungsspektrum sowie realistische Qualitäts- und Personalstandards.  
4. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b (§ 135d Absatz 4 Satz 3 Nummer 3 und Satz 8 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b § 135d Absatz 4 ist wie folgt zu ändern:  
a) Satz 3 Nummer 3 ist durch die folgende Nummer 3 zu ersetzen:  
„3. sofern der Krankenhausstandort Plankrankenhaus ist, im Krankenhausplan des jeweiligen Landes 
als Fachkrankenhaus ausgewiesen ist,“ 
b) Satz 8 ist zu streichen.  
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Fachkrankenhäuser sind vielfach landesspezifischen Strukturen und historischen Entwicklungen
unterworfen, die eine bundeseinheitliche Definition schwierig machen. Die nunmehr im Gesetzentwurf 
vorgesehene Definition trägt diesem Umstand zwar Rechnung, indem auf die quantitativen
Vorgaben und den Ausschluss von Spezialisierungen in den Leistungsgruppen Nummer 1 (Allgemeine 
Innere Medizin) und Nummer 14 (Allgemeine Chirurgie) verzichtet wird.  
Die Definition bildet aber dennoch nicht die tatsächliche und rechtliche Versorgungsrealität ab. 
Durch das Erfordernis, dass ein Krankenhaus nach landesrechtlichen Vorschriften als
Fachkrankenhaus ausgewiesen wurde, werden Krankenhäuser, die einen Versorgungsvertrag abgeschlossen
haben von der Versorgungsstufe „Level F“ pauschal ausgenommen, ohne dass hierfür ein
nachvollziehbarer Grund besteht. Denn soweit in den Ländern ausschließlich Plankrankenhäuser im
Krankenhausplan ausgewiesen werden, können nur solche Krankenhäuser den landesrechtlichen Status 
„Fachkrankenhaus“ erlangen. Allerdings existieren auch entsprechend spezialisierte Krankenhäuser 
mit Versorgungsvertrag oder Krankenhäuser, die sowohl teilweise Plankrankenhaus als auch
Versorgungsvertragskrankenhaus sind. Daher darf die Ausweisung als Fachkrankenhaus nur
vorgesehen werden, sofern und soweit es sich um Plankrankenhäuser handelt. 
Zu Buchstabe b: 
Die Streichung von § 135d Absatz 4 Satz 8 SGB V-E ist erforderlich, da die Definition des Level F 
ohne Bezugnahme auf konkrete Leistungsgruppen erfolgt und mit der Zuordnung des Levels F die 
Krankenhausplanungsbehörde des jeweiligen Landes zudem bereits eine planerische Aussage über 
die Erbringung eines relevanten Versorgungsanteils vornimmt. Ein Ausschluss bestimmter
Standorte durch die Bundesregierung, weil diese im bundesweiten Vergleich wenig Behandlungsfälle in 
der Leistungsgruppe erbracht haben, würde dieser Level F-Definition zuwiderlaufen. Sollte sich 
Satz 8 entgegen seiner systematischen Stellung und des Sachzusammenhangs demgegenüber
lediglich auf Leistungsgruppen beziehen, die für die Zuordnung nach Satz 2 Nummern 1 bis 4 (Level 1n 
bis 3U) maßgeblich sind, wäre die Regelung in Satz 8 falsch verortet. In diesem Fall wäre die
Regelung als neuer Satz 3 vor den Regelungen zum Level F zu verorten. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 135d SGB V) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren – ungeachtet möglicher Änderungsmaßgaben – 
die vollständige Abschaffung des in § 135d normierten Bundesklinikatlasses zu prüfen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Der Bundesklinikatlas bietet weder umfassende qualitätsbezogene Informationen, noch schafft er 
Transparenz, sondern verunsichert Patientinnen und Patienten und droht, gefährliche Fehlleitungen 
der Patientenströme zu verursachen. Damit verfehlt der Bundesklinikatlas seinen selbst gesetzten 
Anspruch an Transparenz und Information. 
Überdies stehen Patientinnen und Patienten bereits andere Kliniksuchmaschinen zur Verfügung, die 
mit geringerem Kostenaufwand eine effektive Patientensteuerung gewährleisten können.  
Zugleich erzeugt der Bundesklinikatlas für die Krankenhäuser durch die im Zuge seiner Schaffung 
neu etablierten Datenlieferverpflichtungen in § 21 KHEntgG, insbesondere in § 21 Absatz 7 
KHEntgG, einen hohen bürokratischen Aufwand. Die zugehörigen Meldeverpflichtungen gilt es im 
Zuge des dringend notwendigen Bürokratieabbaus ebenfalls zu streichen. 
6. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 und Nummer 6 Buchstabe e und Satz 3 SGB 
V), Artikel 3 Nummer 8 Buchstabe a (§ 8 Absatz 4 Satz 4 KHEntgG) 
a) Artikel 1 Nummer 4 § 135e Absatz 4 ist wie folgt zu ändern:  
aa) Satz 1 Nummer 4 und Nummer 6 Buchstabe e sind zu streichen.  
bb) Satz 3 ist zu streichen.  
b) In Artikel 3 Nummer 8 Buchstabe a § 8 Absatz 4 Satz 4 ist nach der Angabe „dürfen“ die Angabe „ ,
soweit Leistungen betroffen sind, die nach Fallpauschalen vergütet werden,“ einzufügen.  
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf enthaltene Klarstellung, dass teilstationäre Einrichtungen und Besondere
Einrichtungen die Leistungsgruppenvoraussetzungen zu erfüllen haben, obwohl sie keine
Vorhaltevergütung erhalten, ist abzulehnen. Die gesamte Leistungsgruppensystematik ist darauf zugeschnitten, 
die DRG-Vergütung zu verringern und an die Stelle der wegfallenden DRG-Vergütungsanteile eine 
sogenannte Vorhaltevergütung zu setzen. Besondere Einrichtungen und teilstationäre Einrichtungen 
werden jedoch in der Regel nicht nach DRG’s vergütet. Ihre Einbeziehung in die
Krankenhausreform ist daher nicht sachgerecht. Dies gilt in besonderem Maße für die „Besonderen Einrichtungen“, 
die aus medizinischen Gründen oder aus Gründen der Versorgungsstruktur aus dem DRG-System 
ausgenommen werden, weshalb aber auch die auf den Regelfall abgestimmten Qualitätsvorgaben 
der Leistungsgruppen nicht unbesehen herangezogen werden dürfen. Auch mit Blick auf
Tageskliniken ist es weder sachgerecht noch praxistauglich, wenn, auch unter der Einschränkung der
Betriebszeiten oder erweiterte Kooperationsmöglichkeit bei Leistungsgruppenvoraussetzungen,
identische Anforderungen an die teilstationäre wie an die vollstationäre Versorgung gestellt werden.  
In gleicher Weise gilt die Problematik für sektorenübergreifende Versorger, deren Entgelte ebenfalls 
gemäß dem Wortlaut in § 8 Absatz 4 Satz 4 KHEntgG-E die Zuweisung der entsprechenden
Leistungsgruppe voraussetzen, auch wenn nach den gesetzlichen Vorgaben hierfür spezifische
Leistungsbereiche und Qualitätsanforderungen auf Selbstverwaltungsebene zu vereinbaren sind. Die 
Verknüpfung der Abrechnung von Entgelten mit der Zuweisung von Leistungsgruppen läuft
angesichts eigens dafür vorgesehener Qualitätsvorgaben dem Sinn und Zweck sektorenübergreifender 
Versorger, die Aufrechterhaltung einer qualitätsgesicherten medizinischen Grundversorgung auch 
in struktur- und bevölkerungsschwachen Regionen sicherzustellen, entgegen. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe d SGB V) 
Artikel 1 Nummer 4 § 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe d ist durch den folgenden Buchstaben d 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu ersetzen:  
‚d) in Fällen, in denen das Krankenhaus eine Versorgung durch Belegärzte vorsieht und der
Versorgungsauftrag durch die zuständige Landesbehörde auf definierte Leistungen als Teilmenge der
zugewiesenen Leistungsgruppe eingeschränkt wird, ist abweichend von den Mindestanforderungen im
Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ ein Vollzeitäquivalent ausreichend, wobei dem
Vollzeitäquivalent in Buchstabe a ein voller vertragsärztlicher Versorgungsauftrag entspricht; die in den 
Buchstaben b und c festgelegten Kriterien gelten entsprechend und‘ 
Begründung: 
Anders als in der Begründung zum Gesetzentwurf dargestellt, wird durch die Regelung zur
belegärztlichen Versorgung diese nicht weiterhin ermöglicht, sondern würde z. B. in Mecklenburg-
Vorpommern dazu führen, dass es keine belegärztliche Versorgung in Krankenhäusern mehr gibt.
Aufgrund der geringen Anzahl von Fachärzten z. B. in Mecklenburg-Vorpommern wäre die Vorhaltung 
von Belegärzten im Umfang von drei vollen vertragsärztlichen Versorgungsaufträgen für eine
Belegabteilung unmöglich zu erbringen. Belegärzte z. B. in Mecklenburg-Vorpommern erbringen
ausgewählte Leistungen an Krankenhäusern – insbesondere in den Bereichen Urologie,
Augenheilkunde und HNO – die nicht dem vollen Versorgungsspektrum der jeweiligen Leistungsgruppe
entsprechen. Insofern wird vorgeschlagen, dass auch die Vorhaltung von einem Belegarzt ausreicht, 
wenn die Krankenhausplanungsbehörde den Versorgungsauftrag eng definiert und nur für einige 
ausgewählte Leistungen zulässt. Auf diese Weise bleibt ein wichtiges Angebot für die Bevölkerung 
für diese Leistungen erhalten. 
8. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe c SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 4 §135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe c ist die Angabe „drei“ durch die
Angabe „fünf“ zu ersetzen.  
Begründung  
Fachärztinnen und Fachärzte können weiterhin lediglich für drei Leistungsgruppen berücksichtigt 
werden. 
Allerdings ist die Regelung entfallen, dass Ärztinnen und Ärzte, die in den LG 1 „Innere Medizin“ 
und LG 14 „Allgemeine Chirurgie“ berücksichtigt werden, für keine andere Leistungsgruppe
eingesetzt werden können. Diese Regelung ist zu begrüßen und verschafft den Krankenhäusern,
insbesondere kleineren Krankenhäusern, mehr Flexibilität bei der Verteilung der Fachärztinnen und
Fachärzte auf die beantragten Leistungsgruppen. 
Die Länder benötigen darüber hinaus eine Erhöhung der Anrechenbarkeit von drei auf fünf
Leistungsgruppen. Das wäre insbesondere für die Leistungsbereiche „Orthopädie“ sowie
„Frauenheilkunde“ sachgerecht und hilfreich, um die Erfüllung der Anforderungen in kleineren Krankenhäusern 
zu ermöglichen und damit die Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung zu gewährleisten. 
9. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe a und Buchstabe c SGB V) 
Artikel 1 Nummer 4 § 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 7 ist wie folgt zu ändern: 
Buch 1a) In Buchstabe a ist die Angabe „ist,“ durch die Angabe „ist oder“ zu ersetzen. 
Buch 2b) In Buchstabe c ist die Angabe „2 000 Meter“ durch die Angabe „5 000 Meter“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Es ist eine Klarstellung im Gesetzestext vorzunehmen, dass die aufgezählten Voraussetzungen für 
Kooperationen und Verbünde alternativ und nicht kumulativ erfüllt werden können. Aus der
Gesetzesbegründung ergibt sich dies nicht ohne Weiteres. Die geltende Regelung in § 135e Absatz 4 
Satz 1 Nummer 8 SGB V geht davon aus, dass entweder die Erfüllung in Kooperation in dem
jeweiligen Qualitätskriterium vorgesehen oder dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden
Versorgung zwingend erforderlich sein muss. Dies muss auch im KHAG deutlich bleiben.  
Zu Buchstabe b: 
Durch die Begrenzung der Standortdefinition auf einen Radius von 2 000 Metern wird die
Planungshoheit der Krankenhausplanungsbehörde eingeschränkt. Für mehrere Krankenhausstandorte wurden 
in der Vergangenheit eigene aus medizinischen oder wirtschaftlichen Gründen sinnvolle
Aufteilungen von Ressourcen und Kooperationen entwickelt, die von der vorgegebenen Grenze von 2 000 
Metern nicht abgedeckt werden. Krankenhäuser desselben Trägers bestehen zudem vereinzelt
bereits aus historisch gewachsenen und städtebaulichen Gründen aus mehreren Gebäuden, die mehr 
als 2 000 Meter voneinander entfernt sind. Die Standortdefinition hat erhebliche Auswirkungen auf 
die Erfüllung der Qualitätsvorgaben, da eine Erbringung und Vorhaltung von verwandten
Leistungsgruppen an einem Standort verlangt werden. Konsequenz wäre hier, dass z. B. mehr Fachpersonal 
vorgehalten werden müsste und gegebenenfalls gewisse Leistungen nicht erbracht werden könnten. 
Auch die eingeschränkten Ausnahmemöglichkeiten lassen den Ländern in dieser Hinsicht keinen 
Spielraum, beispielsweise bereits bestehende Verbünde abzusichern. Daher ist eine Erhöhung des 
Radius auf 5 000 Meter zwingend notwendig und sachgerecht. 
10. Zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa – neu – (§ 135f Absatz 1 Satz 1 SGB V)  
Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen: 
‚a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „entspricht“ die Angabe „ , oder wenn die für die jeweilige 
Leistungsgruppe nach Absatz 4 festgelegte Mindestvorhaltezahl um bis zu zehn Prozent
unterschritten ist, sofern die vorherigen Kalenderjahre eine positive Prognose für die Zukunft 
im Hinblick auf die Fallzahlen nahelegen“ eingefügt. 
bb) In Satz 5 wird < … weiter wie Vorlage … >‘ 
Begründung: 
Es wird vorgeschlagen, dass eine Unterschreitung der Mindestvorhaltezahl im Rahmen von bis zu 
zehn Prozent unter der Voraussetzung einer positiven Prognose des Erreichens der
Mindestvorhaltezahl nicht automatisch zu den Rechtsfolgen der Unterschreitung führt. Diese Regelung puffert 
Schwankungen ab und ermöglicht die Vorhaltung von Leistungsgruppen an Krankenhäusern, trotz 
(vorübergehend) unterschrittener Mindestvorhaltezahl.  
Die in § 6b Absatz 2 KHEntgG-E vorgesehene Ausnahmemöglichkeit reicht im Übrigen nicht aus 
und ist – da jeweils entsprechende Bescheide zu erlassen sind – nicht praktikabel. 
11. Zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (§ 135f Absatz 4 Satz 3 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b § 135f Absatz 4 Satz 3 ist die Angabe „12. Dezember“ durch die Angabe 
„31. März“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die aktuellen Vorgaben zu den Mindestvorhaltezahlen haben erhebliche Auswirkungen auf die
Versorgungslandschaft, da sie mittelfristig zu einer verstärkten Leistungsverdichtung führen, indem die 
Krankenhäuser mit den hinsichtlich der Fallzahl unteren Perzentilwerten kontinuierlich aus der
Versorgung gedrängt werden. Dies kann gerade in Flächenländern zu Verwerfungen führen. Daher und 
um den Planungsauftrag adäquat erfüllen zu können, müssen die Mindestvorhaltezahlen den
Ländern und Krankenhäusern bei der Planung bekannt sein, sodass die Rechtsverordnung zu den
Mindestvorhaltezahlen frühestmöglich, jedoch nicht später als zum 31. März 2026 zu erlassen ist, sodass 
sie bei der Umsetzung des im Frühjahr 2026 in Kraft tretenden KHAG bekannt ist.  
12. Zu Artikel 1 Nummer 8a – neu – (§ 140 Absatz 1 Satz 3 – neu – SGB V) und Nummer 8b – neu – (§ 220 
Absatz 1 Satz 3 SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 8 sind die folgenden Nummern 8a und 8b einzufügen: 
‚8a. Nach § 140 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Soweit eine Eigeneinrichtung in der Rechtsform einer juristischen Person des Privatrechts betrieben 
wird, darf sie Darlehen aufnehmen.“ 
8b. In § 220 Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „Darlehensaufnahmen“ die Angabe „durch
Krankenkassen“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Mit der Einfügung von § 140 Absatz 1 Satz 3 SGB V und der hiermit in Zusammenhang stehenden 
Änderung von § 220 Absatz 1 Satz 3 SGB V wird klargestellt, dass das Darlehensaufnahmeverbot 
des § 220 Absatz 1 Satz 2 SGB V nicht für Eigeneinrichtungen gilt, die durch juristische Personen 
des Privatrechts betrieben werden.  
Krankenkassen ist gem. § 220 Absatz 1 Satz 2 SGB V die Aufnahme von Darlehen untersagt. Sie 
finanzieren sich ausschließlich durch Beiträge (einschließlich Zusatzbeiträgen) und sonstige
Einnahmen (§ 220 Absatz 1 Satz 1 SGB V). Das Darlehensaufnahmeverbot soll einen fairen
Wettbewerb der Krankenkassen untereinander sichern. Die Krankenkassen sollen sich insbesondere keinen 
Wettbewerbsvorteil dadurch verschaffen können, dass sie einen Finanzbedarf durch
Darlehensaufnahme statt durch Erhebung eines (höheren) Zusatzbeitragssatzes decken. 
Für Eigeneinrichtungen, die durch juristische Personen des Privatrechts (insbesondere durch
Gesellschaften mit beschränkter Haftung) betrieben werden (nachfolgend „rechtlich selbstständige
Eigeneinrichtungen“), gilt das Darlehensaufnahmeverbot des § 220 Absatz 1 Satz 2 SGB V weder dem 
Wortlaut noch dem Sinn und Zweck der Vorschrift nach. Das Darlehen wird in diesem Fall von der 
rechtlich selbstständigen Eigeneinrichtung aufgenommen, nicht von der Krankenkasse. Die
Haushalte der Krankenkasse einerseits und der rechtlich selbstständigen Eigeneinrichtung andererseits 
werden getrennt voneinander geführt.  
Aufgrund dieser rechtlichen und wirtschaftlichen Unabhängigkeit von Eigeneinrichtungen im Sinne 
des § 140 SGB V, die in der Form einer juristischen Person des Privatrechts betrieben werden, und 
aufgrund ihrer Position im Wettbewerb mit Leistungserbringern, die keine Eigeneinrichtungen von 
Krankenkassen sind, werden Darlehensaufnahmen dieser Eigeneinrichtungen durch § 140 Absatz 1 
Satz 3 SGB V zukünftig ausdrücklich erlaubt. Um die Rechtsanwendung zu erleichtern, wird
zusätzlich klargestellt, dass die Genehmigungsmöglichkeit für Darlehensaufnahmen in § 220 Absatz 1 
Satz 3 SGB V ausschließlich Darlehensaufnahmen durch Krankenkassen betrifft. 
Durch die klarstellenden Änderungen wird sichergestellt, dass die Wettbewerbsbedingungen von 
bestandsgeschützten, rechtlich selbstständigen Eigeneinrichtungen denjenigen von
Leistungserbringern in kommunaler, kirchlicher oder privater Trägerschaft entsprechen. Betroffene Einrichtungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erhalten mehr Planungs- und Rechtssicherheit bei der Aufnahme von Darlehen. Hierdurch wird 
ihnen die Möglichkeit verschafft, notwendige Investitionen zu tätigen und damit zu einer
flächendeckenden, bedarfsgerechten und patientenorientierten stationären medizinischen Versorgung
beizutragen. Gleichzeitig werden dadurch dringend notwendige Investitionen in eine zukunftsfähige 
und nachhaltige Krankenhauslandschaft ermöglicht. 
13. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b (§ 275a Absatz 2 Satz 9 – neu – SGB V), Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a 
Absatz 2 Satz 4 – neu – KHG) 
a) Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
‚b) Absatz 2 Satz 7 und 8 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Prüfungen, die < … weiter wie Vorlage Satz 7 und 8 … > 31. Juli 2026 abzuschließen.
Prüfungen des Medizinischen Dienstes, welche vor dem 8. Oktober 2025 durch die für die
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde aufgrund der zu diesem Zeitpunkt geltenden
Rechtsgrundlage beauftragt wurden und bei denen die Erfüllung der zum Zeitpunkt der Prüfung
geltenden Qualitätskriterien durch den Medizinischen Dienst bestätigt wird, gelten auch bei
veränderten Qualitätskriterien für die vorgesehene Dauer fort.“ ‘ 
b) Nach Artikel 2 Nummer 2 § 6a Absatz 2 Satz 3 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Der in Satz 1 genannte Nachweis kann auch durch ein positives Gutachten des Medizinischen Dienstes 
entsprechend der Regelung des § 275a Absatz 2 Satz 9 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfolgen.“ 
Begründung: 
Zum Zeitpunkt des Beschlusses des Bundeskabinetts des Krankenhausreformanpassungsgesetzes 
befanden sich die Länder in der aktiven Umsetzung der Krankenhausreform. Zum Teil wurde bereits 
der jeweilige Medizinische Dienst mit der Prüfung der Qualitätskriterien sowie der Erstellung von 
entsprechenden Gutachten beauftragt. 
Auf Grund der derzeit gültigen Rechtslage wurden diese vom Medizinischen Dienst durchgeführt.  
Mit den vorgesehenen Anpassungen der Qualitätskriterien wird eine Rechtsunsicherheit entstehen, 
wie mit positiven Gutachten des Medizinischen Dienstes nach bisherigen Kriterien umgegangen 
werden kann. Die hier vorgeschlagenen Änderungen lösen dieses Problem, indem sie eine
Weitergeltung der positiven Gutachten vorgeben. 
Mit der Regel wird nicht nur eine Rechtsunsicherheit aufgelöst, sondern auch ein weiterer Anstieg 
des Bürokratieaufwandes verhindert. Für die Prüfung der Qualitätskriterien ist ein aufwändiger
Prozess vorgesehen, der auch die Anforderung, Analyse und Auswertung zahlreicher Dokumente
umfasst. Ohne die Anpassung ist nicht auszuschließen, dass positive Gutachten durch die neuen
Qualitätskriterien erneut erstellt werden müssten. Dies würde zu vermeidbarem Aufwand bei der für die 
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde, dem Medizinischen Dienst und bei den
Krankenhäusern führen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14. Zu Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a (§ 283 Absatz 2 Satz 3 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Möglichkeit des Medizinischen Dienstes Bund, Regelungen zu einheitlichen und digitalen
Prozessen zur Umsetzung der Richtlinien zu treffen, greift in die Grundsätze des Föderalismus, der 
Selbstverwaltung und der im Gesetz vorgesehenen Rolle des Medizinischen Dienstes Bund ein. Der 
Bundesgesetzgeber hat dem Medizinischen Dienst Bund bewusst koordinierende, nicht aber
steuernde Aufgaben zugewiesen. Der Zusammenarbeit der Medizinischen Dienste untereinander sowie 
mit den Kranken- und Pflegekassen und der einheitlichen Aufgabenwahrnehmung wird bereits über 
§ 283 Absatz 1 SGB V ausreichend Rechnung getragen. 
Der Vorschlag widerspricht dem Ziel des Bürokratieabbaus, da die Medizinischen Dienste der
Länder die Digitalisierung ihrer Aufgaben- und Tätigkeitsbereiche bereits mit hoher Priorität
vorangetrieben und Prozesse stetig weiterentwickelt haben. Die Medizinischen Dienste haben bereits einen 
sehr hohen standardisierten Prozess- und Digitalisierungsgrad. Sie bieten den auftraggebenden 
Kranken- und Pflegekassen bzw. Leistungserbringern einheitliche (digitale) Standards zur
Übermittlung und Kommunikation von Gutachten sowie Aufträgen. Mit der MD-X-Plattform wurde den 
Krankenhausplanungsbehörden der Länder auch im aktuellen Verfahren in kurzer Zeit eine
einheitliche Digitallösung für die Kommunikation im Rahmen der Leistungsgruppenprüfung über die MD-
IT GmbH bereitgestellt. Die zentralen Begutachtungsprozesse werden einheitlich gelebt und mit 
„MDconnect“ eine einheitliche digitale Unterstützung der Begutachtung programmiert und
betrieben.  
Ein zusätzliches gesetzlich vorgegebenes Richtlinienwerk zur einheitlichen digitalen Umsetzung ist 
daher weder erforderlich noch geeignet, die Leistungsfähigkeit des Begutachtungsgeschehens zu 
stärken und insbesondere die digitale Entwicklung zu beschleunigen.  
Des Weiteren benötigen die Medizinischen Dienste beim Einsatz und der Entwicklung von Prozess- 
und digitalen Lösungen in den Ländern einen gewissen eigenen Handlungsspielraum, um eine
leistungsfähige Begutachtung in den Regionen entsprechend den mitunter besonderen Gegebenheiten 
sicherstellen zu können. 
15. Zu Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb – neu – Dreifachbuchstabe aaa – neu –,
Dreifachbuchstabe bbb – neu –, Dreifachbuchstabe ccc  
– neu – (§ 283 Absatz 2 Satz 3 Nummer 4, Nummer 5 und Nummer 6 – neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen: 
‚a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 2 wird < … weiter wie Vorlage … > 
bb) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 4 wird die Angabe „Bundesebene und“ durch die Angabe „Bundesebene,“ 
ersetzt. 
bbb) In Nummer 5 wird die Angabe „Informationsfreiheit.“ durch die Angabe
„Informationsfreiheit sowie“ ersetzt. 
ccc) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt: 
„6. den für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung:  
Bei der unter § 283 Absatz 2 Satz 2 SGB V aufgeführten Richtlinie handelt es sich um die Richtlinie 
zur Prüfung der Erfüllung von Qualitätskriterien der Leistungsgruppen und OPS-
Strukturmerkmalen nach § 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 SGB V (LOPSRL), die die Basis für das durch 
die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden zu beauftragende Leistungsgruppen-
Prüfverfahren darstellt.  
In den in dem folgenden Satz 3 aufgelisteten Stellen, denen der Medizinische Dienst Bund
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben hat, soweit sie von der jeweiligen Richtlinie betroffen sind, fehlen 
die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden, obwohl sie als beauftragende Stelle 
für die oben genannte Prüfung (MD-Gutachten) fungieren.  
Die aktuell schon gelebte Praxis, in der der MD Bund die Krankenhausplanungsbehörden in das 
Stellungnahmeverfahren bereits einbezieht, sollte sich auch in der entsprechenden gesetzlichen 
Grundlage abbilden.  
16. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc – neu – (§ 427 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe c 
SGB V  
Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc ist durch den folgenden Doppelbuchstaben cc zu 
ersetzen: 
‚cc)  Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe c wird die Angabe „Krankenkassen und“ durch die Angabe
„Krankenkassen unter Berücksichtigung der notwendigen Höhe der Vorhaltefinanzierung für eine 
auskömmliche Finanzierung der Krankenhäuser untergliedert nach Versorgungsstufen 
der Krankenhäuser und“ ersetzt. 
bbb) In Buchstabe d < … weiter wie Vorlage Doppelbuchstabe cc … >‘ 
Begründung: 
Über die notwendige Höhe der Vorhaltefinanzierung gibt es bisher keine validierten Aussagen. Da 
sowohl eine zu hohe als auch eine zu niedrige Vorhaltefinanzierung schwerwiegende Nachteile
haben kann, nämlich wenige Leistungsanreize bzw. keine auskömmliche Finanzierung, ist eine
Überprüfung der gewählten Höhe notwendig. Diese Änderung entspricht zudem dem Koalitionsvertrag 
von CDU/CSU und SPD (siehe Zeile 2482 f.), wonach sich die Vorhaltepauschalen für die
Universitätsmedizin an den realen Kosten orientieren sollen. Dies macht eine gesonderte Analyse der
Vorhaltepauschalen anhand der Versorgungsstufen notwendig. Aus diesen Gründen wird der
Evaluationsauftrag auf diesen Aspekt hin ausgeweitet.  
17. Zu Artikel 1 allgemein 
Der Bundesrat fordert die Einführung einer zusätzlichen Leistungsgruppe (LG) für „Neugeborene in
Geburtskliniken“ (Versorgungsstufe IV der perinatologischen Versorgung gemäß der Richtlinie für Früh- und 
Reifgeborene des Gemeinsamen Bundesausschusses), um finanzielle Nachteile für diese Kliniken zu
vermeiden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung:  
Bei einer stationären Entbindung wird grundsätzlich für das Neugeborene und die Mutter eine
eigenständige DRG abgerechnet. Dies ergibt sich aus den Vorgaben der Abrechnungsbestimmungen 
auf Bundesebene. 
In der Leistungsgruppensystematik bedeutet dies, dass DRGs die die stationären Leistungen für 
Mütter abbilden in die LG 42 „Geburten“ gegroupt werden und die für Neugeborene entweder in 
die LG 43 Perinataler Schwerpunkt, LG 44 Perinatalzentrum Level 1 oder in die LG 45
Perinatalzentrum Level 2. Aufgrund der aktuellen Grouper- und Leistungsgruppensystematik werden die 
DRGs der Leistungen der Geburtshilfe (Level 4) ebenfalls und fälschlicherweise der LG Perinataler 
Schwerpunkt (Level 3) zugeordnet, da keine separate Leistungsgruppe für „Neugeborene in
Geburtskliniken“ existiert. Diese Problematik wird auch seitens des InEK eingeräumt. Da reine
Geburtskliniken jedoch nicht die im Rahmen des vom Gesetzentwurf geforderten qualitativen
Anforderungen in sachlicher und personeller Hinsicht erfüllen, kann die Leistungsgruppe Perinataler 
Schwerpunkt (Level 3) nicht zugewiesen werden. Dies führt in letzter Konsequenz dazu, dass
Geburtskliniken die Möglichkeit fehlt diese DRGs abzurechnen, was in jedem Einzelfall zu einem
erheblichen Wegfall von Erlösen führt. Dieser systemische Fehler ist durch Einführung einer
Leistungsgruppe „Neugeborene in Geburtskliniken“ zu beheben. 
18. Zu Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe a – neu – (§ 2a Absatz 1 Satz 2 KHG), Buchstabe c – neu – (§ 2a
Absatz 4a – neu – KHG) 
Artikel 2 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
‚1. § 2a wird wie folgt geändert: 
Buch 3a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „2 000 Meter“ durch die Angabe „5 000 Meter“ 
ersetzt.  
Buch 4b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
< … weiter wie Vorlage … > 
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt:  
„(4a) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann für
Krankenhausstandorte einen größeren als den in Absatz 1 Satz 2 genannten Abstand zulassen, wenn nach den 
Umständen des Einzelfalls keine Qualitätseinbußen zu befürchten sind.“ ‘ 
Begründung:  
Die Standortdefinition besagt, dass ein Krankenhausstandort ein Gebäude oder ein
zusammenhängender Gebäudekomplex eines Krankenhausträgers ist. Ein Standort kann auch aus mehreren
Gebäuden eines Krankenhausträgers bestehen, sofern der Abstand zwischen den am weitesten
entfernten Gebäudepunkten nicht mehr als 2 000 Meter Luftlinie beträgt. 
Diese Regel hat sich bereits in der Vergangenheit nicht bewährt und ist in Einzelfällen nicht
sachgerecht. Krankenhäuser bestehen vereinzelt aus historisch gewachsenen und städtebaulichen
Gründen aus mehreren Gebäuden, die mehr als 2 000 Meter voneinander entfernt sind. Benachteiligt 
werden insbesondere auch große Krankenhäuser und Universitätskliniken, die aufgrund der
begrenzten zusammenhängenden Flächen innerhalb einer Stadt ihre Versorgung auf mehrere räumlich 
getrennten Standorte verteilen müssen. 
Die Regelung hat erhebliche Auswirkungen auf die Qualitätsvorgaben. So muss z. B. mehr
ärztliches Personal vorgehalten werden, gegebenenfalls können gewisse Leistungen nicht erbracht
werden, da eine Erbringung an einem Standort verlangt wird.  
Die starre Regelung führt zu erhöhter Bürokratie und erschwert die notwendige Konzentration und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Strukturveränderungen, die für Qualitätsverbesserungen und Kosteneinsparungen im
Krankenhauswesen dringend erforderlich sind. 
Gleichzeitig wird durch die Anforderung kein wesentlicher Gewinn an Qualität in der Versorgung 
erzielt.  
Die Begrenzung auf einen Abstand von 2 000 Meter kann zudem vor dem Hintergrund der Dritten 
Stellungnahme und Empfehlung der Regierungskommission für eine moderne und bedarfsgerechte 
Krankenhausversorgung, in der ein Abstand von 5 000 Meter vorgeschlagen wurde, nicht
nachvollzogen werden. 
19. Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 1 und Satz 6 KHG) 
Artikel 2 Nummer 2 § 6a Absatz 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist die Angabe „im Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen“ zu streichen. 
b) Satz 6 ist zu streichen. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a:  
Die Entscheidung für eine höchstens auf drei Jahre zu befristende Ausnahmegenehmigung hat im 
Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen zu erfolgen. Das 
Einvernehmenserfordernis kommt einem Vetorecht gleich, durch das erheblicher Einfluss auf
Entscheidungen der Landeskrankenhausplanung genommen werden kann. Ein derartiges Vetorecht ist 
im Krankenhausplanungsrecht nicht vorgesehen. Auch die Begründung zum Gesetzentwurf
überzeugt in dieser Hinsicht nicht, da der Wirkzusammenhang zwischen krankenhausplanerischer
Entscheidung und vergütungsrechtlicher Folgewirkung dem Grunde nach auf jede Entscheidung der 
Landeskrankenhausplanung anzuwenden ist. Hinzu kommt, dass eine Ausnahmegenehmigung im 
Falle von Nicht-Sicherstellungskrankenhäusern maximal für drei Jahre erteilt werden kann und bei 
Ausnahmetatbeständen mit Fortführungsprognose (§ 6a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und Nummer 3 
KHG) mit der Verpflichtung zur Qualitätssteigerung verknüpft ist. Hierdurch wird der in der
Begründung zum Gesetzentwurf angeführte Wirkzusammenhang zeitlich stark abgeschwächt und das 
Eigeninteresse der Länder gestärkt, Ausnahmegenehmigungen nur für Fallkonstellationen mit einer 
positiven Fortführungsprognose zu erteilen. Die bestehende Regelung nach § 7 Absatz 1 Satz 2 
KHG, nach der im Kontext von Krankenhausplanung und Investitionsförderung das Einvernehmen 
mit den unmittelbar Beteiligten, zu denen die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen zweifelsfrei zählen, anzustreben ist, gilt hiervon unabhängig. Einer gesonderten und
abweichenden Regelung in § 6a Absatz 4 KHG bedarf es daher nicht. 
Zu Buchstabe b:  
Redaktionelle Folgeänderung. 
20. Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 1 KHG) 
In Artikel 2 Nummer 2 § 6a Absatz 4 ist in Satz 1 die Angabe „ , wenn diese Qualitätskriterien durch das 
Krankenhaus an dem Krankenhausstandort“ durch die Angabe „und diese Qualitätskriterien“ und die Angabe 
„erfüllt werden können und“ ist durch die Angabe „erfüllen kann, wenn“ zu ersetzen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21. Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 1 KHG) 
Artikel 2 Nummer 2 § 6a Absatz 4 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 2 ist die Angabe „Aufrechterhaltung des Betriebs bis zu dessen Einstellung“ durch die
Angabe „Umsetzung der Betriebseinstellung oder eines folgenden Zusammenschlusses von
Krankenhausstandorten“ zu ersetzen. 
b) Nummer 3 ist durch die folgende Nummer 3 zu ersetzen: 
„3. der Betrieb des jeweiligen Krankenhausstandortes noch nicht aufgenommen worden ist und die 
Betriebsaufnahme in Folge eines Zusammenschlusses im Sinne der Nummer 2 innerhalb von fünf 
Jahren erfolgt.“ 
Begründung  
Zu Buchstabe a: 
Niedersachsen beabsichtigt beispielsweise derzeit, drei Zentralkliniken neu zu bauen. Diese
Vorhaben werden jeweils zwei beziehungsweise drei Krankenhäuser zusammenführen und allesamt nach 
dem 1. Januar 2028 umgesetzt. Nicht in jedem Fall ist damit ein Trägerwechsel verbunden. Zur
Erhöhung der Planungssicherheit für die betroffenen Träger planen wir dabei zunächst, soweit nach 
Qualitätskriterien und Ausnahmeregelungen möglich, den aktuellen Krankenhaus-Standorten ihre 
Ist-Leistungen zuzuweisen. Die zukünftigen Zentralkliniken werden jedoch eine höhere
Leistungsfähigkeit in den Versorgungsregionen entwickeln und sollen daher nach Betriebsbeginn weitere 
Leistungsgruppen erhalten. Für die verbindliche Planung der Träger und eine belastbare
Bedarfsplanung, möchten wir diese beabsichtigten Leistungsgruppen daher bereits zum 1. Januar 2028
zuweisen. Ein gleiches Verfahren haben wir bisher mit den Fachabteilungen und Planbetten praktiziert. 
22. Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 2 KHG) 
Artikel 2 Nummer 2 § 6a Absatz 4 Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Die Zuweisung einer Leistungsgruppe ist in den in Satz 1 genannten Fällen zunächst auf drei Jahre zu
befristen; die für Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann im Bedarfsfall eine Befristung
mehrmals erteilen.“ 
Begründung: 
Die Befristung von Ausnahmen auf maximal drei Jahre zu begrenzen, ist zu restriktiv und muss 
zwingend erweitert werden. Ohne die Möglichkeit, Ausnahmen über mehrmalige Befristungen zu 
erteilen, wird es in der Fläche nicht möglich sein, versorgungsrelevante Leistungsgruppen
wohnortnah vorzuhalten. Regionale Gegebenheiten in den einzelnen Ländern werden durch eine restriktive 
Regelung nicht angemessen berücksichtigt. Eine starre Vorgabe greift deutlich in die
Planungshoheit der Länder ein. In den meisten Fällen wird es den Krankenhäusern nicht möglich sein, die
fehlenden Qualitätskriterien (gerade in personeller Hinsicht) über einen solchen kurzen Zeitraum zu 
erfüllen. Eine flexiblere Regelung ermöglicht den Krankenhausplanungsbehörden, ihr Ermessen 
auszuüben und mit Augenmaß vorzugehen. Deswegen muss im Bedarfsfall, d. h. insbesondere um 
bestehende Krankenhausstrukturen vor Ort aufrechterhalten zu können, eine mehrmalige Befristung 
von Ausnahmen möglich sein.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
23. Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 3 KHG) 
In Artikel 2 Nummer 2 § 6a Absatz 4 Satz 3 ist die Angabe „aufgenommen ist,“ durch die Angabe
„aufgenommen ist oder die Erfüllung der Qualitätskriterien in Zusammenschau mit einem anderen
Krankenhausstandort desselben Krankenhausträgers innerhalb dieses Gemeindegebiets sichergestellt ist,“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Die gegenwärtig vorhandene Ausnahmemöglichkeit für die Leistungsgruppenzuweisung bei
Nichterfüllung der Qualitätskriterien ist grundsätzlich befristet für maximal drei Jahre möglich. Ziel der 
Krankenhausreform ist neben der Sicherstellung der Deckung des regionalen Versorgungsbedarfs 
auch die Hebung von Effizienzgewinnen. Universitätsklinika und andere Krankenhäuser der
Maximalversorgung verfügen aufgrund historischer Gegebenheiten oftmals über nicht
zusammenhängende Gebäudestrukturen innerhalb eines Gemeindegebiets. Hier kann es trotz enger Kooperationen 
dazu kommen, dass die Erfüllung der Qualitätskriterien standortbezogen in Ausnahmefällen nicht 
möglich ist und deshalb zusätzliche Strukturen an diesem Standort aufgebaut werden müssen. Dies 
ist verbunden mit erheblichen Mehraufwänden und führt zu ineffizienten Doppelstrukturen.
Gleichzeitig ist die Vorhaltung dieser Leistungsgruppen an dem jeweiligen Standort aus
Versorgungsgründen dringend geboten. In diesen Fällen bedarf es daher einer Ausweitung der Ausnahmeregelung.  
24. Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 4 KHG) 
In Artikel 2 Nummer 2 § 6a Absatz 4 Satz 4 ist die Angabe „ist“ durch die Angabe „kann“ und die Angabe 
„zu verpflichten“ durch die Angabe „verpflichtet werden“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Entscheidung, ob die Ausnahmen mit Auflagen zu qualitätsverbessernden Maßnahmen
verbunden werden, sollte im Ermessen der Länder liegen. Den Ländern obliegt die Planungshoheit und die 
Aufgabe, eine flächendeckende Versorgung zu gewährleisten. Sie können die regionalen Gegeben- 
und Besonderheiten in der stationären Versorgungslandschaft am besten einschätzen und bewerten. 
Über ein Ermessen wird so die Möglichkeit eingeräumt, zunächst Ausnahmen auch ohne Auflagen 
zu erteilen, wenn dies für eine flächendeckende Versorgung zwingend notwendig ist. 
25. Zu Artikel 2 Nummer 3 (§ 6b Satz 8 KHG), Nummer 9 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und
Doppelbuchstabe bb, Buchstabe b (§ 38 Absatz 1 Satz 5 und Satz 6, Absatz 2 Satz 3 und Satz 3 2. Halbsatz – neu – 
KHG) und Nummer 10 Buchstabe b (§ 39 Absatz 2 Satz 1 und Satz 2 KHG), Artikel 3 Nummer 5
Buchstabe c und Buchstabe f (§5 Absatz 3j und 3n – neu – KHEntgG) und Nummer 9 Buchstabe a (§ 9
Absatz 1a Nummer 5 KHEntgG) 
a) Artikel 2 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nummer 3 ist zu streichen. 
bb) Nummer 9 ist durch die folgende Nummer 9 zu ersetzen:  
‚9. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 5 wird die Angabe „2026“ durch die Angabe „28. Februar 2027“ ersetzt. 
bb) In Satz 6 wird die Angabe „§ 6b Satz 7“ durch die Angabe „§ 6b Satz 8“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „2026“ durch die Angabe „2027“ ersetzt und nach 
der Angabe „Internetseite“ wird die Angabe „ ; abweichend von Halbsatz 1
veröffentlicht das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus für das Kalenderjahr 2027 die 
nach Satz 1 aufgeteilten Beträge bis zum 28. Februar 2027“ eingefügt.‘ 
cc) Nummer 10 Buchstabe b § 39 Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
aaa) In Satz 1 ist die Angabe „28. Februar 2027“ durch die Angabe „31. Mai 2026“ zu
ersetzen. 
bbb) In Satz 2 ist die Angabe „31. Mai 2027“ durch die Angabe „31. Oktober 2026“ zu
ersetzen. 
b) Artikel 3 ist wie folgt zu ändern:  
aa) Nummer 5 ist wie folgt zu ändern: 
aaa) Buchstabe c ist zu streichen.  
bbb) Buchstabe f ist durch den folgenden Buchstaben f zu ersetzen: 
‚f) Nach Absatz 3m wird der folgende Absatz 3n eingefügt:  
„(3n) Zur Förderung der Bereiche Stroke Unit, Spezielle Traumatologie oder 
Intensivmedizin erheben Krankenhäuser für das Kalenderjahr 2027 jeweils
getrennte Zuschläge. Zur Erhebung dieser Zuschläge ermittelt das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus auf der Grundlage der ihm nach § 21 Absatz 1 und 2 
übermittelten Daten für die im Jahr 2024 erbrachten, nach Satz 3 maßgeblichen und 
mit den Bewertungsrelationen für das Kalenderjahr 2024 bewerteten Fälle die 
Summe der effektiven Bewertungsrelationen; bei der Ermittlung sind die im
Katalog nach § 17b Absatz 4 Satz 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
ausgewiesenen bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen für Pflegepersonalkosten nicht zu 
berücksichtigen. Maßgebliche Fälle sind jeweils alle diejenigen voll- oder
teilstationär behandelten Patientinnen und Patienten, die nach dem nach § 39 Absatz 2 
Satz 1 KHG entwickelten Konzept diesem Bereich zuzuordnen sind. Für die
Ermittlung eines Erlösvolumens multipliziert das Institut für das Entgeltsystem im 
Krankenhaus für das Kalenderjahr 2027 die nach Satz 2 berechnete Summe der 
effektiven Bewertungsrelationen mit dem nach § 10 Absatz 9 Satz 1 für das dem 
Jahr 2027 vorausgegangene Kalenderjahr berechneten einheitlichen Basisfallwert 
und erhöht das sich jeweils ergebende Produkt um den für das Jahr 2027 nach § 9 
Absatz 1b Satz 1 vereinbarten Veränderungswert. Das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus berechnet jeweils einen Prozentsatz für das Jahr 2027 als
Verhältnis eines Betrags in Höhe von 35 Millionen Euro für den Bereich Stroke Unit, 
65 Millionen Euro für den Bereich Spezielle Traumatologie sowie 30 Millionen 
Euro für den Bereich Intensivmedizin und der Summe des jeweiligen nach Satz 4 
ermittelten Erlösvolumens und veröffentlicht diesen Prozentsatz für das jeweilige 
Kalenderjahr bis zum 15. Dezember des jeweils vorhergehenden Kalenderjahres 
barrierefrei auf seiner Internetseite. Die nach Satz 5 jeweils berechneten
Prozentsätze sind kaufmännisch auf drei Nachkommastellen zu runden. Im Jahr 2027
berechnen die Krankenhäuser für die nach Satz 3 maßgeblichen Fälle, die im
Zeitraum vom 1. Januar des jeweiligen Kalenderjahres bis zum 31. Dezember des
jeweiligen Kalenderjahres zur voll- oder teilstationären Behandlung in das
Krankenhaus aufgenommen werden, jeweils einen Zuschlag in Höhe des nach Satz 5 für 
das jeweilige Kalenderjahr ermittelten Prozentsatzes auf die im auf Bundesebene 
vereinbarten Entgeltkatalog bewerteten Fallpauschalen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 und die Vergütung des Vorhaltebudgets nach § 7 Absatz 1 Satz 1
Nummer 6b. Die Krankenhäuser haben den Zuschlag jeweils gesondert in der Rechnung 
auszuweisen.“ ‘ 
bb) In Nummer 9 Buchstabe a § 9 Absatz 1a Nummer 5 ist die Angabe „2028“ durch die Angabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„2027“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Von einer ersatzlosen Streichung der geplanten Förderbeiträge im Jahr 2027 ist abzusehen.
Sämtliche Förderbeträge sind weiterhin bereits im Jahr 2027 und unabhängig von der Verschiebung der 
Vorhaltevergütung zu gewähren. Im Falle einer Verschiebung auf das Jahr 2028 werden den
Krankenhäusern Mittel in Höhe von bundesweit 363 Millionen Euro im Jahr 2027 vorenthalten.  
Die vorgesehenen Förderbeträge leisten einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der
Krankenhausfinanzen insbesondere in notfallrelevanten Versorgungsbereichen nach Auslaufen des
Rechnungszuschlages für Sofort-Transformationskosten zum 31. Oktober 2026. Auch wenn
Qualitätskriterien für die Leistungsgruppen infolge der Verschiebung der Vorhaltevergütung erst zum 1.
Januar 2028 zum Tragen kommen, entstehen den Krankenhäusern bereits im Vorfeld die damit
verbundenen zusätzlichen Kosten im Rahmen der Verfahren und notwendigen Prüfungen zum
Nachweis der Voraussetzungen für die Zuweisung der Leistungsgruppen. Sie sind zudem unmittelbar 
qualitätswirksam.  
Zu Buchstabe b Doppelbuchstabe aa: 
Daher ist für die Förderbeträge nach § 39 KHG im Jahr 2027 eine Ersatzregelung vergleichbar zur 
Regelung in den Bereichen Pädiatrie und Geburtshilfe zu schaffen, damit diese losgelöst von der 
erst ab 2028 vorgesehenen Einführung der Vorhaltevergütung gewährt werden können.  
Zu den Buchstaben a und b (ohne Buchstabe b Doppelbuchstabe aa): 
Die bislang ab 2027 vorgesehene Umsetzung der Zuschläge nach § 5 Absatz 3j und Absatz 3m 
KHEntgG in Verbindung mit §§ 6b, 38 KHG beziehungsweise § 39 KHG erfolgt unabhängig von 
der tatsächlichen Vergütung des Vorhaltebudgets; die insoweit vorgesehenen Regelungen können 
daher bereits ab 2027 auf Grundlage der Berechnungen des InEK für das Jahr 2027 beibehalten 
werden. 
26. Zu Artikel 2 Nummer 3a – neu – (§ 6c Absatz 1 KHG) 
In Artikel 2 ist nach Nummer 3 die folgende Nummer 3a einzufügen: 
‚3a. § 6c Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann Standorte von
Krankenhäusern durch Bescheid als sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung bestimmen, wenn dieses 
Krankenhaus in den Krankenhausplan des jeweiligen Landes aufgenommen wurde. Als
sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung kann auch ein Krankenhaus bestimmt werden, das erstmalig in den 
Krankenhausplan aufgenommen wird.“ ‘ 
Begründung:  
Das Herstellen eines Benehmens mit den Landesverbänden der Krankenkassen und Pflegekassen 
sowie den Ersatzkassen ist nicht erforderlich und daher zu streichen, da dies unverhältnismäßig in 
die Planungshoheit der Länder eingreifen würde. Ein herzustellendes Benehmen mit den
Pflegekassen ist darüber hinaus inhaltlich nicht nachvollziehbar, da die Zulassung zu Pflegeleistungen nach 
SGB XI durch Abschluss eines Versorgungsvertrags erfolgt. Ein pflegerisches Angebot nach 
SGB XI gehört außerdem nicht zum Pflichtangebot der Sektorenübergreifenden
Versorgungseinrichtungen (SÜV). 
Der sektorenübergreifende Beitrag der SÜV zur Sicherstellung der medizinischen Grundversorgung 
kann perspektivisch auch in Regionen notwendig werden, in denen Krankenhäuser bereits zu einem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
früheren Zeitpunkt geschlossen wurden, weil das Angebot von SÜV sich deutlich von dem anderer 
Krankenhäuser unterscheidet.  
27. Zu Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 KHG) 
In Artikel 2 Nummer 5 § 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 ist nach der Angabe „Versorgungseinrichtung“ die 
Angabe „oder als Fachkrankenhaus nach § 135d Absatz 4 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch“
einzufügen. 
Folgeänderung: 
Nach Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe b1 einzufügen: 
‚b1) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Förderfähig sind Vorhaben zur Umstrukturierung eines bestehenden Krankenhausstandortes, der 
nach § 6c Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes als sektorenübergreifende
Versorgungseinrichtung oder nach § 135d Absatz 4 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch als
Fachkrankenhaus bestimmt wurde.“ ‘ 
Begründung: 
Bei einem Abbau von Leistungskapazitäten und gleichzeitiger Ausweisung als Fachkrankenhaus 
nach § 135d Absatz 4 Satz 3 SGB V ist eine Förderung derzeit nicht möglich. Auch eine Förderung 
aus § 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 KHG ist derzeit nicht vorgesehen. 
Es ist notwendig, dass auch Fachkrankenhäuser entsprechend gefördert werden und nicht nur
sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen. Es ist nicht sachgerecht, hier eine Privilegierung
förderrechtlicher Art für sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen anzunehmen.  
28. Zu Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 KHG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren in § 12b Absatz 1 Satz 3 Ziffer 6 KHG sowie in 
§ 3 Absatz 6 KHTVF eine Definition des Begriffes „integrierter Notfallstrukturen“ aufzunehmen. 
Begründung: 
Der Begriff der integrierten Notfallstrukturen bedarf einer Definition. Ähnlich wie bei der Förderung 
des Strukturfonds II gemäß § 12a Absatz 1 Satz 4 Nummer 2 KHG würde die fehlende Definition 
der „integrierten Notfallstrukturen“ dazu führen, dass eine Förderung nach diesem Tatbestand nicht 
umsetzbar wäre. Denn bereits im Rahmen der Beantragung und Ausreichung von Fördermitteln aus 
dem Strukturfonds nach § 12a KHG gab es Differenzen zwischen dem Bundesamt für Soziale
Sicherung und den antragstellenden Ländern zur Auslegung des bislang unbestimmten
Rechtsbegriffes der integrierten Notfallstrukturen. 
Hier muss die im Entwurf des Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung (BT-Drucksache 
20/13166 vom 2. Oktober 2024) enthaltene Definition zu den integrierten Notfallzentren (§ 123
Absatz 1 SGB V–E) als Grundlage genommen werden, um eine Förderung zu ermöglichen. 
29. Zu Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 7 KHG) 
In Artikel 2 Nummer 5 § 12 b Absatz 1 Satz 3 Nummer 7 ist die Angabe „insbesondere in Gebieten mit einer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hohen Dichte an Krankenhäusern und Krankenhausbetten“ durch die Angabe „hierzu gehören auch
Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Krankenhausversorgung in der betroffenen Region“ zu ersetzen. 
Folgeänderung: 
Nach Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe e ist der folgende Buchstabe f einzufügen: 
‚f) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „insbesondere in Gebieten mit einer hohen Dichte an
Krankenhäusern und Krankenhausbetten“ durch die Angabe „hierzu gehören auch Maßnahmen zur
Aufrechterhaltung der Krankenhausversorgung in der betroffenen Region“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Bislang beschränkt sich die Förderung bei einer Schließung des Krankenhausstandortes allein auf 
die mit der Schießung in Zusammenhang stehenden Kosten, wie Verlegungs-, Bau- und
Personalkosten. Bei einer Leistungsreduzierung ohne Schließung des Krankenhauses wird in den meisten 
Fällen ein Rückbau der Strukturen und Umgestaltung der Prozesse notwendig sein, um den Betrieb 
des Krankenhauses aufrecht erhalten zu können. Auch dies sollte förderfähig sein. 
Bereits im Gesetzgebungsverfahren zum KHVVG haben die Länder darauf hingewiesen, dass der 
Entscheidungsspielraum über den vor Ort erforderlichen Strukturumbau bei den jeweiligen
Landeskrankenhausplanungsbehörden verbleiben muss. Eine Privilegierung der Förderung von
Schließungsvorhaben auf Gebiete mit einer hohen Dichte an Krankenhäusern und Krankenhausbetten ist 
nicht sachgerecht und kann zur Benachteiligung in ländlichen Regionen führen. 
30. Zu Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 8 KHG) 
Artikel 2 Nummer 5 § 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 8 ist durch die folgende Nummer 8 zu ersetzen: 
„8. Vorhaben zur Erweiterung, Schaffung oder Konzentration von Ausbildungskapazitäten in mit den 
Krankenhäusern notwendigerweise verbundenen Ausbildungsstätten nach § 2 Nummer 1a Buchstabe e 
bis g.“ 
Folgeänderung: 
Nach Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe e ist der folgende Buchstabe f einzufügen: 
,f) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „Schaffung zusätzlicher Ausbildungskapazitäten“ durch die
Angabe „Erweiterung, Schaffung oder Konzentration von Ausbildungskapazitäten“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Bereits im Gesetzgebungsverfahren zum KHVVG haben die Länder eine Erweiterung des
Fördertatbestandes gefordert. 
Der mit § 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 8 KHG vorgeschlagene Fördertatbestand ist angelehnt an 
§ 12a Absatz 1 Satz 4 Nummer 4 KHG in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 1991 
(BGBl. I S. 886), zuletzt geändert durch Artikel 8a des Gesetzes vom 22. März 2024 (BGBl. 2024 I 
Nummer 101). Der Krankenhausstrukturfonds II sieht die Förderfähigkeit von Maßnahmen, welche 
Ausbildungskapazitäten schaffen oder erweitern, vor. Die Konzentration von
Ausbildungskapazitäten wiederum sollte dabei konsequenterweise ebenfalls förderfähig sein. 
Die Erweiterung der Fördertatbestände um Vorhaben zur Erweiterung, Schaffung oder
Konzentration von Ausbildungskapazitäten ist zwingend notwendig, um die Änderungen der
Krankenhauslandschaft und damit auch die gegebenenfalls notwendigen Änderungen für die Schulen
beziehungsweise Pflegeschulen abzubilden und diese ebenso an der Förderung aus dem Transformationsfonds 
partizipieren zu lassen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
31. Zu Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 1 Satz 5 KHG) 
Artikel 2 Nummer 5 § 12b Absatz 1 Satz 5 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Länder haben bereits im Verfahren zum KHVVG und zur Krankenhaustransformationsfonds-
Verordnung darauf hingewiesen, dass die Regelung in § 12b Absatz 1 Satz 5 KHG streitanfällig 
zwischen Bund beziehungsweise Bundesamt für Soziale Sicherung und den antragstellenden
Ländern ist. Durch den Ausschluss von Vorhaben, die überwiegend dem Erhalt bestehender Strukturen 
dienen, entstehen Abgrenzungsprobleme zu bestehenden Planungen, die notwendigerweise auch auf 
existierenden Strukturen aufbauen. Es bestehen daneben Probleme der Abgrenzung, wann ein
Vorhaben „überwiegend“ dem Erhalt bestehender Strukturen dienen soll. Zur Umsetzung bedarf es dann 
einer faktischen Doppelplanung durch Trennung zwischen Neubau und Sanierung, um hier die
Kostentrennung klar vornehmen zu können. Dies wird auch dem Sachgedanken der
Krankenhaustransformation durch Bürokratieabbau nicht gerecht und kann dazu führen, dass Vorhaben gar nicht
realisierbar sind.  
Zudem leistet auch die Modernisierung bestehender Krankenhausstrukturen in aller Regel einen
erheblichen Beitrag zu den Zielen aus § 12b Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Buchstabe b KHG, 
nämlich der nachhaltigen Erfüllung der Qualitätskriterien und Mindestvorhaltezahlen. Im
Gesamtkontext der Umstrukturierung der Krankenhauslandschaft wird es jedoch auch Maßnahmen geben, 
bei denen bestehende Strukturen teilweise integriert und weitergenutzt werden und sich damit
strukturelle und funktionale Verbesserungen ergeben. Diese sind nach aktuellem Gesetzentwurf von einer 
Förderfähigkeit ausgeschlossen. § 12b Absatz 1 Satz 5 KHG-E ist deshalb zu streichen. 
32. Zu Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 KHG) 
In Artikel 2 Nummer 5 § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „eigenen“ durch die Angabe „zur 
Verfügung stehenden“ ersetzt.  
Begründung: 
Mit dieser Änderung wird entsprechend der Beschlüsse der Gesundheitsministerkonferenz
(Beschluss vom 29. August 2025 und 29. September 2025) der Krankenhaustransformationsfonds
weiter flexibilisiert und den Ländern die Möglichkeit eröffnet, Mittel aus dem Sondervermögen
Infrastruktur für die Kofinanzierung des Transformationsfonds zu nutzen. Mit dieser Änderung können 
Doppelförderungen vermieden und nachhaltige Investitionen in die Zukunft der Krankenhäuser
gesichert werden. Dies war auch Ergebnis der von der MPK eingesetzten Bund-Länder-Arbeitsgruppe 
am 23. Juni 2025. Mit der Protokollerklärung der Bundesregierung zum Gesetz für ein steuerliches 
Investitionssofortprogramm zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland (BR-Drucksache 
281/25) wurde dieses Ergebnis ausdrücklich bestätigt. 
33. Zu Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a und Buchstabe b KHG)  
Artikel 2 Nummer 5 § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a und b ist durch die folgenden
Buchstaben a und b zu ersetzen: 
„a) bei einer Antragstellung auf Zuteilung von Fördermitteln, die in den Jahren 2026 bis 2029 nach
Absatz 2 Satz 2 zur Verfügung gestellt werden, zu einem Anteil von mindestens 30 Prozent für die gesamte 
Dauer des Vorhabens und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) bei einer Antragstellung auf Zuteilung von Fördermitteln, die in den Jahren 2030 bis 2035 nach
Absatz 2 Satz 2 zur Verfügung gestellt werden, zu einem Anteil von mindestens 50 Prozent; soweit in den 
Jahren 2030 bis 2035 Fördermittel aus den nach Absatz 2 Satz 4 aus den Jahren 2026 bis 2029
übertragenen Mitteln beantragt werden, richtet sich die Höhe dieses Anteils abweichend von Halbsatz 1 nach 
Buchstabe a,“ 
Begründung: 
Im Zuge der Beratungen des Bundesrates zum Gesetz für ein steuerliches
Investitionssofortprogramm zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland erklärte sich der Bund bereit, die Länder 
und Kommunen angesichts der vorübergehenden Steuermindereinnahmen gezielt und zeitlich
befristet zu entlasten (vgl. Protokollerklärung zu TOP 5, 1056. BR-Sitzung am 11. Juli 2025). Zu
begrüßen ist hierbei insbesondere die Zusage, im Krankenhaus-Transformationsfonds (Laufzeit 
10 Jahre) den Anteil des Bundes in den Jahren 2026 bis 2029 von 2,5 auf 3,5 Milliarden Euro pro 
Jahr zu erhöhen, wodurch sich der Anteil der Länder im gleichen Zeitraum um jeweils 1
Milliarden Euro auf 1,5 Milliarden Euro pro Jahr verringert (entspricht einem Kofinanzierungsanteil von 
70 Prozent bzw. 30 Prozent der förderfähigen Kosten). Damit die zugesagte Entlastung der Länder 
von insgesamt 4 Milliarden Euro vollständig umgesetzt wird, ist es erforderlich, dass die
vollständigen Fördermittel der Jahre 2026 bis 2029 mit dem auf 30 Prozent verringerten
Landeskofinanzierungsanteil zugeteilt werden.  
Dies wird mit der derzeitigen Formulierung des § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 KHG-E aber nicht 
erfüllt. Zum einen würde die verringerte Landeskofinanzierung nur für die in den Jahren 2026 bis 
2029 umgesetzten Vorhabenabschnitte eines in den Jahren 2026 bis 2029 beantragten Vorhabens 
gelten (ausweislich der Begründung zum Regierungsentwurf, S. 138). Somit würde die verringerte 
Landeskofinanzierung nicht mehr für mit in den Jahren 2026 bis 2029 zur Verfügung gestellten
Fördermitteln geförderte Teile eines Vorhabens gelten, soweit deren Umsetzung sich auf die Jahre ab 
dem Jahr 2030 erstreckt. Zum anderen würde die verringerte Landeskofinanzierung nur für die in 
den Jahren 2026 bis 2029 zugeteilten Fördermittel der Jahre 2026 bis 2029, nicht aber für nicht
zugeteilte und in die Folgejahre übertragene Fördermittel Anwendung finden. Diese Beschränkungen 
für den verringerten Landeskofinanzierungsanteil von 30 Prozent würden dazu führen, dass die den 
Ländern zugesagte Entlastung von insgesamt 4 Milliarden Euro nicht in der vollen Höhe ankommen 
würde. Hierfür wären nämlich Voraussetzung ein vollständiger Mittelabruf und eine vollständige 
Umsetzung der Vorhaben in den Jahren 2026 bis 2029; dies wäre jedoch nicht realistisch. Vom Bund 
wurde aber gerade zugesagt, dass diese Mittel den Ländern, soweit sie nicht in den ersten vier Jahren 
verausgabt worden sind, auch in den Folgejahren zur Verfügung stehen werden; diese Zusage 
schließt mit Blick auf eine zugesagte Entlastung von 4 Milliarden Euro konkludent auch die
verringerte Landeskofinanzierung mit ein. 
Mit dem anliegenden Änderungsantrag soll bewirkt werden, dass die zugesagte Entlastung von 
4 Milliarden Euro vollständig bei den Ländern ankommt. Zum einen wird sichergestellt, dass der 
verringerte Landeskofinanzierungsanteil bezogen auf die in den Jahren 2026 bis 2029 zugeteilten 
Fördermittel vollständig angewendet wird, auch wenn sich die Umsetzung der Vorhaben auf die 
Jahre nach dem Jahr 2029 erstreckt. Zum anderen wird gewährleistet, dass auch für die nicht
genutzten und übertragenen Mittel weiterhin der verringerte Landeskofinanzierungsanteil von 30
Prozent zur Anwendung kommt.  
34. Zu Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 KHG) und Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe b 
(§ 6 Absatz 3 Satz 2 KHTFV) 
a) In Artikel 2 Nummer 5 § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 ist die Angabe „jährlich in einer gesonderten 
Mitteilung“ durch die Angabe „im Rahmen der Antragstellung und der Prüfung des
Verwendungsnachweises“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe b § 6 Absatz 3 Satz 2 ist die Angabe „zu den in Satz 1 genannten 
Zeitpunkten“ durch die Angabe „im Rahmen der Antragstellung und der Prüfung des
Verwendungsnachweises“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Der Bund führt mit § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 KHG-E und § 6 Absatz 3 Satz 2 KHTFV-E 
eine zusätzliche regelmäßig wiederkehrende Prüfpflicht zu Lasten der Länder ein, die sowohl vom 
Zeitpunkt, als auch von der Intensität her als nicht gerechtfertigt erscheint. Um dem vom Bund
verfolgten Ziel, nämlich der verfassungsrechtlich gebotenen Kompetenzordnung hinsichtlich der
Förderung von Hochschulkliniken in ausreichendem Maße Rechnung zu tragen, ist die jetzt
vorgesehene jährliche Prüf- und Mitteilungspflicht gegenüber dem Bundesamt für Soziale Sicherung viel 
zu zeitintensiv. 
Es ist aus unserer Sicht daher vollkommen ausreichend, wenn die Prüfung, ob die beantragten
Fördermittel ausschließlich für krankenhausbezogene Strukturmaßnahmen eingesetzt werden und eine 
zweckwidrige oder doppelte Finanzierung hochschulrechtlich geregelter Aufgaben ausgeschlossen 
ist, im Rahmen der Antragstellung und dann nochmals abschließend im Rahmen der Prüfung des 
Verwendungsnachweises erfolgt. 
35. Zu Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 3 Satz 5 – neu –, 6 KHG) und Artikel 4 Nummer 1 (§ 2 Absatz 1 
KHTFV) 
a) Artikel 2 Nummer 5 § 12b Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nach Satz 4 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die den Ländern nach dem Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz
überlassenen Beträge aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität dürfen für den in Satz 1 
Nummer 3 jeweiligen genannten Anteil des Landes wie eigene Haushaltsmittel eingesetzt und auf 
die in Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a und b genannten Haushaltsmittel angerechnet werden.“ 
bb) Der bisherige Satz 5 wird zu Satz 6 und in diesem Satz ist die Angabe „Sätze 1 bis 4“ durch die 
Angabe „Sätze 1 bis 5“ zu ersetzen. 
b) Artikel 4 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
,1. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe < … weiter wie Vorlage … >. 
b) In Satz 3 wird nach der Angabe „ ; ausgenommen sind“ die Angabe „das Länder-und-
Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz,“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Der Bund hat ein Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität errichtet. Im Rahmen des 
Krankenhausreformanpassungsgesetzes stellt der Bund die Finanzierung des
Krankenhaustransformationsfonds vollständig auf Mittel des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität um 
und entlastet damit die gesetzliche Krankenversicherung.  
Den Ländern wird aus dem Sondervermögen nach Artikel 143h Absatz 2 des Grundgesetzes ein 
Anteil von 100 Milliarden Euro für Investitionen in deren Infrastruktur überlassen. Das Nähere zur 
Umsetzung des Länderanteils am Sondervermögen wird mit dem am 9. Oktober 2025 vom
Deutschen Bundestag beschlossenen Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz (Lu-
KIFG) geregelt. Nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 LuKIFG werden die Mittel ausdrücklich auch für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sachinvestitionen in die Krankenhausinfrastruktur bereitgestellt. Dies erfasst grundsätzlich auch 
Sachinvestitionen in die in den nächsten Jahren besonders wichtigen Transformationsvorhaben
aufgrund der Krankenhausreform.  
Nach dem Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz bestehen keine
Einschränkungen bezüglich der Nutzung der Mittel des Sondervermögens für die Kofinanzierung bestehender 
Förderprogramme des Bundes. Nach der Gegenäußerung des BMF vom 21. Juli 2025 zu Ziffer 19 
der Stellungnahme des Bundesrates zum Entwurf des Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetzes ist die vorhabenbezogene Nutzung von Mitteln des Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetzes auch für Maßnahmen des Krankenhaustransformationsfonds
möglich.  
Mit diesem Antrag sollen die Regelungen zum Krankenhaustransformationsfonds nach § 12b
Krankenhausfinanzierungsgesetz und der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung (KHTFV), die 
aus der Zeit vor der Errichtung des Sondervermögens stammen, angepasst werden, sodass auch dort 
die bislang bestehenden Einschränkungen für eine Nutzung des den Ländern überlassenen Anteils 
am Sondervermögen für die Finanzierung des jeweiligen Landesanteils an den
Transformationsvorhaben wegfallen. Damit soll der Weg frei gemacht werden, damit auch die Länder die Mittel des 
Sondervermögens für die durch die Krankenhausreform ausgelösten
Krankenhausinfrastrukturmaßnahmen nutzen können. Dies dient sowohl den Zielen des Sondervermögens als auch den Zielen der 
Krankenhausreform und führt zudem zu einer Vereinfachung und Flexibilisierung der Verfahren. 
Die bereits im Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgesehene Anpassung von § 2 Absatz 1 Satz 1 
KHTFV wird mit Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe a übernommen. 
36. Zu Artikel 2 Nummer 5 (§12b Absatz 4 Satz 4 KHG) 
In Artikel 2 Nummer 5 § 12b Absatz 4 Satz 4 ist die Angabe „fordert die Fördermittel von dem jeweiligen 
Land zurück“ durch die Angabe „kann die Fördermittel von dem jeweiligen Land zurückfordern“ zu
ersetzen. 
Folgeänderung: 
Artikel 4 Nummer 6 Buchstabe a ist zu streichen. 
Begründung: 
§ 12b Absatz 4 Satz 4 KHG-E führt zu einer Verschärfung hinsichtlich der Rückforderung von
Fördermitteln, die künftig verpflichtend vorzunehmen wäre. In diesem Zusammenhang steht auch die 
Verschärfung des § 7 Absatz 2 Satz 1 KHTFV-E, in dem das Nähere zur Rückforderung von
Fördermitteln geregelt wird. Künftig soll für acht unterschiedliche Rückforderungstatbestände eine 
Pflicht anstelle einer Ermessensentscheidung normiert werden, beispielsweise bei verzögertem 
Maßnahmebeginn. Das Land ist bei seinen Rückforderungsentscheidungen gegenüber den
Krankenhausträgern dagegen stets gehalten, das Verhältnismäßigkeitsprinzip zu wahren und sachgerechte 
Ermessensentscheidungen unter Berücksichtigung der relevanten Umstände zu treffen. Auch das 
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) und das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) sehen bei 
der nachträglichen Änderung von Verwaltungsakten, zum Beispiel aufgrund nicht (mehr)
zweckentsprechender Verwendung von Geldleistungen, Ermessensentscheidungen vor, vgl. §§ 48, 49 
VwVfG, §§ 45-47 SGB X. Durch die Verschärfung von § 12b Absatz 4 Satz 4 KHG-E und – in der 
Folge – § 7 Absatz 2 Satz 1 KHTFV-E bestünde die Gefahr, dass sich die Risiken und Lasten aus 
einer – eigentlich von Bund und den Ländern gemeinsam zu tragenden – Transformationsfonds-
Förderung zu Lasten der Länder verschieben. Die für die Verschärfung angeführten Gründe, wie 
z. B. eine erhöhte Rückforderungsverantwortung des Bundes angesichts des Wechsels der
Finanzierungssystematik oder eine effektive haushaltsrechtliche Kontrolle, überzeugen nicht, da diese
Umstände im Rahmen der Ermessensausübung Berücksichtigung finden können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
37. Zu Artikel 2 Nummer 6 (§ 13 Satz 5 KHG) 
In Artikel 2 Nummer 6 § 13 Satz 5 ist die Angabe „den Ersatzkassen anzustreben“ durch die Angabe
„Ersatzkassen nicht erforderlich“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Mit dieser Änderung wird der geänderten Finanzierung aus Mittel des Sondervermögens Rechnung 
getragen. Die zur Verfügung gestellten Mittel für den Bundesanteil stammen nicht mehr aus
Beitragsmitteln der GKV, sondern werden vom Bund der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds zur 
Verfügung gestellt. Insoweit bedarf es auch keines Einvernehmens, das seitens der Länder mit den 
Landesverbänden der Krankenkassen und Ersatzkassen anzustreben ist.  
38. Zu Artikel 2 Nummer 7 Buchstabe c – neu – (§ 17b Absatz 4c Satz 6 – neu – KHG) 
Nach Artikel 2 Nummer 7 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c einzufügen: 
‚c) Nach Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Pflegepersonalkosten dürfen nur dann im Pflegebudget berücksichtigt werden, wenn das
entsprechende Personal überwiegend Tätigkeiten der unmittelbaren Patientenversorgung in Sinne des § 17b 
Absatz 4a Satz 1 Nummer 1 bis 3 ausübt. Tätigkeiten, die nicht der unmittelbaren Patientenversorgung 
dienen, insbesondere hauswirtschaftliche, logistische, administrative oder technische Aufgaben sind 
unabhängig von der dienstlichen Zuordnung nicht als Pflegepersonalkosten im Sinne dieses Gesetzes 
anzuerkennen. Dies gilt auch dann, wenn solche Tätigkeiten durch Pflegefachpersonen oder
Pflegehilfskräfte erbracht werden. Eine Delegation pflegeferner Tätigkeiten auf Pflegepersonal darf nicht zur 
Erhöhung des Pflegebudgets führen.“ ‘ 
Begründung  
Mit dieser Formulierung wird die Zweckbindung des Pflegebudgets klarstellend betont und die
systematische Umverteilung pflegeferner Tätigkeiten auf das Pflegepersonal verhindert. 
39. Zu Artikel 2 Nummer 8 Buchstabe c1 – neu – (§ 37 Absatz 4 Satz 1 und Satz 1a – neu – KHG) 
Nach Artikel 2 Nummer 8 Buchstabe c ist der folgende Buchstabe c1 einzufügen: 
‚c1)   Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „für das Folgejahr“ durch die Angabe „für das aktuelle Jahr“ 
ersetzt.  
bb) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Die Erhöhung des Vorhaltevolumens im aktuellen Jahr ist mit dem Ansatz im Folgejahr 
zu verrechnen.“ ‘ 
Begründung  
Nach § 37 Absatz 1 Satz 2 KHG ermittelt das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus (InEK) 
bis zum 30. November eines Jahres das Vorhaltevolumen des Folgejahres für ein Bundesland.  
Gemäß § 37 Absatz 1 Satz 3 KHG wird dieses errechnete Landesvorhaltevolumen für dieses Jahr 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf Leistungsgruppen nach dem Verhältnis der Summe der Vorhaltungsrelationen derjenigen
Krankenhausfälle in dem jeweiligen Land, in denen Leistungen aus der jeweiligen Leistungsgruppe
erbracht wurden und der Summe aller Vorhaltungsrelationen des jeweiligen Landes bis zum 10.
Dezember des Jahres aufgeteilt. Dieser errechnete Schlüssel gilt für das komplette Jahr. 
Eine unterjährige Datenmeldung mit unterjähriger Berechnung eines zusätzlichen
Vorhaltevolumens ist in § 37 KHG nicht implementiert. Lediglich eine Berechnung für einen unterjährigen
Entfall von Leistungen ist gesetzlich geplant (zum Beispiel wegen des Entzugs einer Leistungsgruppe 
bei Nicht-Erfüllung der Qualitätskriterien). Es wird auch keine „Reserve“ an Vorhaltevolumen für 
neue Leistungsgruppen zurückgehalten. Hier liegt aktuell eine gesetzliche Regelungslücke vor. 
Aus der bestehenden Systematik ergibt sich die Problemlage, dass das Vorhaltebudget eines Landes 
schon mit dem Beginn des Jahres anhand der bis zum 30. November des Vorjahres gemeldeten
Daten komplett verteilt ist und insofern keine Ressourcen für die neuen, unterjährig in Betrieb
gehenden Leistungen zur Verfügung stehen. 
Der geltende Berechnungsgrundsatz erfasst nicht die Notwendigkeit unterjähriger Anpassungen
zusätzlicher Leistungsgruppen. § 37 Absatz 4 Satz 1 KHG in Verbindung mit § 6a Absatz 6 Nummer 2 
oder Nummer 3 KHG lässt bei unterjährigen Erhöhungen von Leistungsgruppen nur eine Erhöhung 
in der betroffenen Leistungsgruppe oder in den betroffenen Leistungsgruppen eines Landes für das 
Folgejahr zu. Erbrachte Leistungen innerhalb einer Leistungsgruppe im aktuellen Jahr wären für die 
Einrichtung oder das Land daher nicht im Vorhaltebudget berücksichtigungsfähig. 
Um die Aufnahme unterjährig und damit die Abrechnungsmöglichkeit der Leistungen für die
betroffenen Einrichtungen abzusichern, sollte das KHG diese Situation rechtlich absichern. 
Zwar besteht gemäß § 6a Absatz 6 KHG die Möglichkeit, für die Landesbehörden durch
entsprechende unterjährige Zuweisung der Leistungsgruppen im Vorjahr diesen Prozess zu steuern, die 
Erfahrungen aus der Praxis und insbesondere im aktuell durchgeführten
Leistungsgruppenantragsverfahren belegen jedoch, dass die Anträge einzelner Krankenhäuser sehr kurzfristiger
Überarbeitungen bedürfen, die dann unter die Jährlichkeit fallen könnten. Zur Sicherstellung der optimalen 
Versorgung der Bevölkerung sind in diesen Fällen sehr kurzfristige Leistungsgruppenzuweisungen 
notwendig, die die beschriebenen Folgen nach sich ziehen. 
Das InEK müsste hier das anteilige Vorhaltevolumen für diese Leistungsgruppen und den
verbleibenden unterjährigen Zeitraum unter Einbeziehung der neuen Leistungsgruppenzuweisung
berechnen und zuweisen können. Hierfür ist notwendig, dass die betroffenen Leistungsgruppen für das 
gesamte Bundesland mit den unterjährigen Anteilen der neuen Leistungsgruppen berechnet werden, 
damit der der neu zugewiesenen Leistungsgruppe zustehende eigentliche Anteil des
Vorhaltevolumens für den Zeitraum ab der Inbetriebnahme bestimmt werden kann. 
Ab dem Zeitpunkt der unterjährigen Leistungsgruppenzuweisung könnte diese im Vorhaltebudget 
des Landes und der Einrichtung Berücksichtigung finden. 
Da alle anderen Krankenhäuser bereits per Bescheid zum 10. Dezember des Vorjahres ihren Anteil 
an der Vorhaltevergütung vom InEK aufgrund der von ihnen gemeldeten Daten mitgeteilt
bekommen haben und das Volumen des Landes damit erschöpft ist, kann der Anteil, der nach der
Neuberechnung des Vorhaltevolumens durch das InEK zu hoch ist, nicht unterjährig angepasst werden. 
Deswegen wird das Vorhaltevolumen des Landes in diesem Jahr in den betroffenen
Leistungsgruppen um den Anteil der unterjährig neuen Leistungsgruppen überzahlt. 
Zur Vermeidung eines aufwendigen Ausgleichsverfahrens für die Überzahlung dieser Anteile, 
könnte das InEK für das Folgejahr in den betroffenen Leistungsgruppen eine Reduzierung des
Vorhaltevolumens um die im Vorjahr überzahlten Anteile vornehmen. 
Das KHG trägt dem unterjährigen Anpassungsgedanken bei der beabsichtigten unterjährigen
Anpassungsmöglichkeit entfallener Leistungsgruppen Rechnung, so dass auch eine unterjährige
Anpassungsmöglichkeit bei der Berücksichtigung zusätzlicher Leistungsgruppen logisch erscheint. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
40. Zu Artikel 2 Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc – neu – (§ 38 Absatz 2 Satz 4 – neu – KHG 
Nach Artikel 2 Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb ist der folgende Doppelbuchstabe cc
einzufügen: 
‚cc. Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Abweichend von Satz 1 teilt das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus für das Kalenderjahr 
2027 die Gesamtsumme in Höhe von 75 Millionen Euro für die speziellen Vorhaltung von
Hochschulkliniken auf die in § 108 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten zugelassenen 
Krankenhäuser anhand des jeweiligen Anteils des Casemixes des Jahres 2025 an der Gesamtsumme 
des Casemixes des Jahres 2025 der nach § 108 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
genannten zugelassenen Krankenhäuser auf; die Auszahlung erfolgt als vollständig auszugleichender 
Zuschlag nach § 17b Absatz 1a.“ ‘ 
Begründung: 
Die wirtschaftliche Situation der Hochschulkliniken ist bereits seit vielen Jahren prekär und
verschlechtert sich laufend. Ein Grund hierfür ist unter anderem, dass die speziellen Vorhaltungen von 
Hochschulkliniken bisher nicht ausreichend finanziert werden. Mit dem Zuschlag i. H. v. 75 Mio. 
Euro sollen diese spezielle Vorhaltekosten anerkannt und kompensiert werden.  
Die mit dem Gesetzentwurf vorgesehene Verschiebung wird die wirtschaftliche Situation der
Hochschulkliniken weiter verschärfen, da die Vorhaltekosten bereits anfallen. 
Mit der Ergänzung wird die Verschiebung verhindert und für das Jahr 2027 einmalig anhand von 
bestehenden Parametern vorgenommen. Diese Verteilung ist dabei für alle Beteiligten
bürokratiearm umsetzbar. 
41. Zu Artikel 2 Nummer 11 (§ 40 KHG)  
Artikel 2 Nummer 11 ist durch die folgende Nummer 11 zu ersetzen: 
„11. § 40 wird gestrichen.“ 
Folgeänderung: 
Artikel 3 Nummer 8 Buchstabe a § 8 Absatz 4 Satz 6 ist zu streichen. 
Begründung: 
§ 40 KHG enthält systemwidrig – und nicht evidenzbasiert – weitere Mindestmengen und ist allein 
deshalb zu streichen. Darüber hinaus wird gerade in dünner besiedelten Flächenländern die
Versorgung in diesem hochsensiblen Bereich gefährdet, da potenziell viele Versorger gleichzeitig
(aufgrund des Abrechnungsverbots) die Versorgung einstellen werden und keine ausreichenden
Versorgungsalternativen zur Verfügung stehen. Die Erhöhung beziehungsweise Schaffung von
Wartezeiten ist im Bereich onkochirurgischer Leistungen unbedingt zu vermeiden. § 40 KHG ist deshalb zu 
streichen. 
Bei der Änderung in Artikel 3 handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung von § 40 KHG. 
42. Zu Artikel 2 und Artikel 3 (Vorhaltevergütung) 
a) Der Bundesrat begrüßt die Verschiebung der Vorhaltevergütung um ein Jahr verbunden mit der
Einführung eines „budgetneutralen" ersten Jahres. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Auch das mit dem Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) und dem vorliegenden
Gesetzentwurf verfolgte Ziel, die Vorhaltung notwendiger Strukturen zu sichern, stellt sich nach seinem 
Grundgedanken als zielführend dar. Gleichwohl hält das vorgesehene System der Vorhaltevergütung 
den erheblichen ökonomischen Druck mit neuen Anreizen zu Fehl- und Minderleistungen aufrecht. 
Durch die Berechnungsmethodik wird zudem ein starkes Ungleichgewicht zwischen den
Leistungsgruppen gefördert. Der ökonomische Druck, nur „lukrative“ Leistungsgruppen zugewiesen zu
bekommen, wird dadurch gefördert, anstatt durch Entökonomisierung eine flächendeckende Versorgung
sicherzustellen. Zu Recht betont daher der Koalitionsvertrag, dass eine qualitative, bedarfsgerechte und 
praxistaugliche Weiterentwicklung der gesetzlichen Regelungen des KHVVG notwendig ist.  
c) Der Bundesrat stellt fest, dass abgesehen von der generellen Verschiebung der Vorhaltevergütung keine 
Anpassungen der Regelungen zur Vorhaltevergütung im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen sind. 
Daher muss nun die im Gesetzentwurf vorgesehene „budgetneutrale“ Phase, mit der die Krankenhäuser 
erstmalig eine unverbindliche Information über die Höhe des Vorhaltevolumens erhalten, sowie die 
Konvergenzphase konsequent genutzt werden, um die Wirkung der Vorhaltevergütung zu überprüfen 
und die bestehenden Regelungen anzupassen und nachzujustieren. 
d) Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Vorhaltevergütung konzeptionell zu 
überarbeiten, um die angestrebten Ziele erreichen zu können. Hierfür muss die Vorhaltevergütung
weitgehend unabhängig von dem Umfang der Leistungserbringung errechnet werden und insbesondere die 
notwendigen tatsächlichen Kosten der Krankenhäuser stärker in den Blick genommen werden. Zudem 
sind Mehrausgaben der Krankenhäuser infolge bundesseitig neu vorgegebener Qualitätsvorgaben bei 
der Bemessung der Vorhaltevergütung zusätzlich zu berücksichtigen. Gleiches gilt für unterjährige
Änderungen des Leistungsinhalts oder des Leistungsumfangs mit Auswirkungen auf die ermittelten
Vorhaltevolumina, etwa bei Ausweitung der Leistungen infolge der Schließung oder Leistungsreduzierung 
anderer Standorte oder bei unterjähriger Zuerkennung neuer Leistungsgruppen; in diesen Fällen sind 
die zugebilligten Vorhaltebudgets unterjährig anzupassen. 
43. Zu Artikel 3 Nummer 4 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 4 Absatz 2a Satz 2a – neu – bis 
Satz 2c – neu – KHEntgG) 
Artikel 3 Nummer 4 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
‚b) Absatz 2a wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird < … weiter wie Vorlage … > 
bb) Nach Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Diese Regelung gilt nicht für ein Krankenhaus, das im Rahmen von Konzentrationsprozessen 
die mit Fallpauschalen bewerteten Leistungen von einem anderen Krankenhaus oder anderen 
Krankenhäusern übernimmt. Die Aussetzung des Fixkostendegressionsabschlags ist in diesem 
Fall auf die Menge der mit Fallpauschalen bewerteten Leistungen begrenzt, die mit dem die 
Leistung abgebenden Krankenhaus im Erlösbudget vereinbart wurde. Abgabe und Aufnahme der 
Leistungen ist durch eine Entgeltvereinbarung zu regeln.“ ‘ 
Begründung  
Im Rahmen der Konzentration von Krankenhausleistungen auf einzelne Krankenhäuser kann es zu 
dem Effekt kommen, dass in den Einrichtungen in denen diese Leistungen konzentriert werden, 
aufgrund der dort entstehenden Mengeneffekte die zusätzlichen Leistungen zumindest teilweise dem 
Fixkostendegressionsabschlag unterfallen. Durch den Ergänzungsvorschlag können die
Krankenhäuser, die im Rahmen eines Konzentrationsprozesses durch die Übernahme von Leistungen
zumindest teilweise dem Fixkostendegressionsabschlag unterfallen, von der Regelung des Fixkostende-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gressionsabschlags für diese Mengeneffekte in Höhe der mit dem die Leistung abgebenden
Krankenhaus vereinbarten Fallmenge ausgenommen werden. 
44. Zu Artikel 3 Nummer 6 Buchstabe a (§ 6b Absatz 1 Satz 1a – neu – KHEntgG)  
In Artikel 3 Nummer 6 Buchstabe a § 6b Absatz 1 ist nach Satz 1 der folgende Satz einzufügen: 
„Abweichend von Satz 1 erhält ein Krankenhaus für jede Leistungsgruppe gemäß § 135e des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch, die dem Krankenhaus zugewiesen wurde, eine Vorhaltevergütung bis zum 31.
Dezember 2030, auch wenn die Mindestvorhaltezahl nach § 135f Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
nicht erreicht wurde.“ 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Regelung sieht vor, dass Krankenhäuser mit zugewiesenen Leistungsgruppen – 
bis zum Ende der Konvergenzphase – Anspruch auf eine Vorhaltevergütung für diese zugewiesenen 
Leistungsgruppen haben, auch wenn die Mindestvorhaltezahl nicht erreicht wird. Damit wird die 
Rechtswirkung der (Unterschreitung von) Mindestvorhaltezahlen bis zum Ende der
Konvergenzphase hinausgeschoben. Dies ermöglicht es, die Auswirkung zunächst zu beobachten
beziehungsweise zu erproben, ohne dass es die Krankenhäuser in der Phase der Umstellung schon belastet.  
Die in § 6b Absatz 2 KHEntgG-E vorgesehene Ausnahmemöglichkeit reicht im Übrigen nicht aus 
und ist – da jeweils entsprechende Bescheide zu erlassen sind – nicht praktikabel. 
45. Zu Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b – neu – (§ 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 KHEntG) und Buchstabe c 
– neu – (§ 10 Absatz 4 Satz 3 KHEntgG) 
Artikel 3 Nummer 10 ist durch die folgende Nummer 10 zu ersetzen: 
‚10. § 10 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird < … weiter wie Vorlage … > 
b) Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:  
„4. erhöhend die Berücksichtigung von Leistungsrückgängen (Fallzahl und Schweregrade)
unter Berücksichtigung der Höhe des geschätzten Anteils der variablen Kosten an den
Fallpauschalen, soweit nicht finanzierte Kostenbestandteile bei Leistungssteigerungen bis zum 
Jahr 2016 nicht durch Anwendung von Absatz 8 ausgeglichen wurden,“ 
c) Absatz 4 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Abweichend von Satz 1 ist bei Anwendung von Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 eine Überschreitung 
der sich bei Anwendung des Veränderungswerts nach § 9 Absatz 1b Satz 1 ergebenden
Veränderung des Basisfallwerts zulässig.“ 
d) Absatz 6 wird < … weiter wie Vorlage … >‘ 
Begründung zu den Buchstaben b und c:  
In der Vergangenheit wurden Krankenhäuser bei Leistungssteigerungen nur die variablen Kosten 
erstattet. In einigen Regionen hat sich dieser Effekt deutlich gezeigt. Zum Teil wurde der Effekt 
durch Regelungen gemildert oder ausgeschlossen. Bei Leistungsabsenkungen wurde dies jedoch 
nicht berücksichtigt. Während Leistungssteigerungen zu einer Vergütungssteigerung von etwa 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 400 Euro je Fall führten, wurden bei Leistungsabsenkungen rund 4 400 Euro abgezogen. Das
belastet die wirtschaftliche Grundlage der Kliniken. 
46. Zu Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe c – neu – (§ 10 Absatz 13 – neu – KHEntgG) 
Nach Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c einzufügen: 
‚c) Nach Absatz 12 wird der folgende Absatz 13 eingefügt: 
„(13) Es wird eine einmalige basiswirksame und rückwirkende Anpassung der
Landesbasisfallwerte, des Gesamtbetrages nach der Bundespflegesatzverordnung und der Erlössumme der besonderen 
Einrichtungen in Höhe von 4 Prozent für die Jahre 2024 und 2025 vorgenommen. “ ‘ 
Begründung: 
Die Inflation ist in den letzten Jahren deutlich angestiegen und hat zu erheblichen Preissteigerungen 
geführt. Die Inflationsraten lagen für die vergangenen Jahre höher als die tatsächliche Steigerung 
der Krankenhauserlöse über die vorgenommene Anpassung der Landesbasisfallwerte. Aus diesem 
Grund sieht der Bund mit dem Haushaltsbegleitgesetz 2025 einmalige Ausgleichszahlungen für
Sofort-Transformationskosten der Krankenhäuser in Form eines zeitlich begrenzten
Rechnungszuschlags vor. Damit werden die Kostensteigerungen zwar pauschal abgegolten, die grundsätzliche 
Problematik jedoch nicht gelöst. Daher ist es dringend notwendig, diese Preissteigerungen
weitgehend auszugleichen, um künftig auf dieser inflationsangepassten Basis aufsetzen zu können. Eine 
entsprechende Anpassung der Landesbasisfallwerte ist daher sachgerecht. Die Umsetzung sollte 
praktikabel und unter Berücksichtigung der bereits vollständigen Refinanzierung der
Pflegepersonalkosten über eine einmalige basiswirksame Anpassung bei den Landesbasisfallwerten 2026 im 
Sinne eines Inflationsausgleichs in Höhe von plus 4 Prozent insgesamt für die Jahre 2024 und 2025 
vorgenommen werden. Dadurch kann die erforderliche Refinanzierung der inflationsbedingten
Kostensteigerungen jenseits der Pflegepersonalkosten im DRG-System erreicht werden. Für besondere 
Einrichtungen und den Anwendungsbereich der Bundespflegesatzverordnung sind gleichwirkende 
Anpassungen vorzunehmen.  
47. Zu Artikel 3 Nummer 11a – neu – (§ 13 Absatz 3 KHEntgG) und Artikel 6 Nummer 2a – neu – (§ 13
Absatz 3 BPflV) 
a) Nach Artikel 3 Nummer 11 ist die folgende Nummer 11 a einzufügen:  
„11a. § 13 Absatz 3 wird gestrichen.“ 
b) Nach Artikel 6 Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen:  
„2a.  § 13 Absatz 3 wird gestrichen.“ 
Begründung  
Aktuell ist nicht absehbar, wie sich die Gesetzesänderungen auf die Einigungsmöglichkeiten der 
Vertragspartner auswirken und in welchem Umfang es zu Schiedsstellenentscheidungen kommen 
wird.  
Es ist zu vermuten, dass die neuen Regelungen zu erheblichem Diskussionsbedarf zwischen den 
Vertragspartnern führen werden, die erheblichen Schiedsstellenentscheidungsbedarf auslösen
können. 
In diesem Kontext werden die Schiedsstellen voraussichtlich die in der Norm geregelte 6-Wochen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Frist nicht einhalten können, die vermeidbaren zeitlichen Entscheidungsdruck bei den Schiedsstellen 
aufbaut. Darüber hinaus ist auch momentan nicht prognostizierbar, welchen Abstimmungsbedarf es 
zeitlich in den Schiedsstellenverfahren geben wird. 
§ 13 Absatz 3 KHEntgG und § 13 Absatz 3 BPflV regeln das Verfahren abschließend. Der Zeitdruck 
der durch die Regelungen in den Absätzen 3 aufgebaut wird, ist unnötig und vermeidbar. 
48. Zu Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc (§ 4 Absatz 2 Nummer 6 KHTFV)  
Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc ist durch den folgenden Doppelbuchstaben cc zu
ersetzen:  
,cc) In Nummer 6 wird jeweils die Angabe „nach § 9 Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes“ 
gestrichen und die Angabe „§ 12b Absatz 3 Satz 4“ wird durch die Angabe „§ 12b Absatz 3 Satz 3“ 
ersetzt.‘ 
Begründung: 
Der Gesetzesentwurf beinhaltet eine erhebliche Ausweitung der Fördertatbestände des
Transformationsfonds für die Hochschulkliniken. Dies ist grundsätzlich zu begrüßen, macht aber eine
Anpassung bei § 4 Absatz 2 Nummer 6 KHTFV erforderlich. Hintergrund ist, dass die Länder auch für 
diese Projekte die Kofinanzierung nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 KHG zu leisten haben und 
im Rahmen des Antragsverfahrens entsprechende Nachweise nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 
KHG zu erbringen sind. Die Fördermittel nach § 9 KHG stehen nur für Plankrankenhäuser zur
Verfügung. Die Festlegung in § 4 Absatz 2 Nummer 6 KHTFV, wonach die Verpflichtung nach § 12b 
Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 KHG durch Haushaltsmittel für die Investitionskostenförderung „nach 
§ 9 Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes“ nachzuweisen ist, ist infolge der
weitreichenden Einbeziehung von Hochschulkliniken zu streichen. Denn die Haushaltsmittel für die Landes-
Kofinanzierung für Vorhaben an Hochschulkliniken nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 KHG 
unterfallen nicht § 9 Absatz 1 KHG. Die Verpflichtung nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 KHG 
wird aber auch durch die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Kofinanzierung für
förderfähige Vorhaben an Hochschulkliniken erfüllt, wie es auch bereits beim Krankenhausstrukturfonds 
nach § 12a KHG (KHSF) und dem Krankenhauszukunftsfonds nach § 14a KHG (KHZF) der Fall 
war. 
49. Zu Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 4 Absatz 3 Satz 3a – neu – KHTFV) 
Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen: 
‚c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 Nummer 2 wird < … weiter wie Vorlage … >. 
bb) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Soweit ein Vorhaben die bereits eingeleiteten Konzentrationsprozesse der Länder
fortentwickelt oder stabilisiert, um die flächendeckende und qualitativ hochwertige
Krankenhausversorgung sicherzustellen, gilt dies nicht als Beginn der Umsetzung eines in § 12b Absatz 3 Satz 1 
Nummer 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Vorhabens.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Doppelbuchstabe aa:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entspricht der Vorlage. 
Zu Doppelbuchstabe bb:  
Als zentrales Finanzierungsinstrument der Krankenhausreform bedarf es auch bei dem derzeitig 
strikten Maßnahmenbeginn nicht vor dem 1. Juli 2025 einer Änderung. Soweit Krankenhäuser
bereits die von der Krankenhausreform geforderte und durch den Krankenhaustransformationsfonds 
finanzierte Konzentration vor dem 1. Juli 2025 angestoßen haben, können diese Vorhaben bei
restriktivem Verständnis des Wortlauts nicht gefördert werden. Die betrifft insbesondere die
nordrheinwestfälischen Krankenhäuser, und somit rund ein Drittel aller Krankenhäuser. Insoweit bedarf es 
hier einer Klarstellung, dass bereits eingeleitete Konzentrationsprozesse der Länder (z. B.
vollzogene Fusionen), die später durch bauliche Maßnahmen fortentwickelt oder stabilisiert werden sollen, 
nicht als Maßnahmenbeginn gelten. 
50. Zu Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe a (§ 6 Absatz 2 Satz 4 KHTFV) 
In Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe a § 6 Absatz 2 Satz 4 ist die Angabe „sowie den Landesverbänden der 
Krankenkassen und den Ersatzkassen“ zu streichen. 
Begründung: 
Mit dieser Änderung werden die Landesverbände der Krankenkassen und Ersatzkassen aus dem 
Adressatenkreis der Prüfungsbemerkungen der obersten Rechnungsprüfungsbehörde der Länder
gestrichen. Dies folgt aus der geänderten Finanzierung, nach der der Bund Mittel aus dem
Sondervermögen in die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds einzahlt. Damit werden keine Mittel der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler mehr zur Finanzierung verwendet. Die Mitteilung von
Prüfungsbemerkungen an die Landesverbände der Krankenkassen und Ersatzkassen ist daher obsolet.  
51. Zu Artikel 5 Nummer 1 (§ 186a Absatz 1 Satz 2 und Satz 2a – neu-, Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 GWB) 
Artikel 5 Nummer 1 § 186a ist wie folgt zu ändern:  
a) Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Die von der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde auf Antrag nach Satz 1 
erteilte Erforderlichkeitsbestätigung erstreckt sich nur auf Zusammenschlüsse der betroffenen 
Krankenhäuser im Sinne des § 107 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder
medizinische Fachbereiche, soweit Leistungen im Sinne des § 39 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch erbracht werden.“  
bb) Nach Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Der Erteilung der Erforderlichkeitsbestätigung nach Satz 1 steht nicht entgegen, dass an den 
betroffenen Krankenhäusern auch ambulante ärztliche Leistungen erbracht werden.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
„2. in den Fällen, in denen die Erforderlichkeitsbestätigung erteilt wurde und von dieser die
ambulanten vertragsärztlichen Leistungen nicht umfasst sind.“ 
Begründung: 
Mit dieser Änderung wird eine wieder gut verständliche und an den Zwecken der
Krankenhausreform ausgerichteten Ausnahmeregelung auch unter Berücksichtigung des notwendigen
Klarstellungsbedarfs zum Verfahren eingeführt. Zum einen wird der wenig transparente Begriff des Marktes 
wieder gestrichen sowie eine deutliche Abgrenzung und Klarstellung aufgenommen, dass die
Erbringung ambulanter ärztlicher Leistungen einer Erforderlichkeitsbestätigung nach dieser Norm 
nicht entgegensteht.  
52. Zu Artikel 5 Nummer 1 (§ 186a Absatz 2 Satz 1 GWB) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, wie hinsichtlich der
Veröffentlichungspflichten nach § 186a Absatz 2 Satz 1 GWB klargestellt werden kann, dass nicht die Veröffentlichung 
des vollständigen Antrags oder der vollständigen Entscheidung erforderlich ist, sondern lediglich welche 
Zusammenschlussbeteiligten einen entsprechenden Antrag gestellt haben sowie ob die Bestätigung erteilt 
oder abgelehnt wurde.  
Begründung: 
Sowohl die Anträge auf Erteilung der Erforderlichkeitsbestätigung nach § 187a Absatz 1 Satz 1 
GWB als auch die Entscheidung hierüber enthalten in den überwiegende Fällen
Betriebsgeheimnisse, weswegen deren Veröffentlichung gegen den Willen der Zusammenschlussbeteiligten nur
unter erheblichem Anonymisierungsaufwand bewerkstelligt werden könnte. Um die Interessen Dritter 
zu wahren, ist zudem eine Volltext-Veröffentlichung nicht notwendig. Dritte können bereits aus der 
Tatsache, dass bestimmte Zusammenschlussbeteiligte einen Antrag gestellt haben und aus der
Tatsache, dass dieser Antrag bestätigt bzw. abgelehnt wurde den wesentlichen Sachverhalt erkennen 
und ihre Interessen entsprechend vertreten.  
53. Zu Artikel 6 Nummer 01 – neu – (§ 3 Absatz 3 Satz 13 – neu – und Satz 14  
– neu – BPflV) 
Vor Artikel 6 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
‚01. Nach § 3 Absatz 3 Satz 12 werden die folgenden Sätze eingefügt:  
„Auf Verlangen des Krankenhauses sind für den Vereinbarungszeitraum 2026 die Personalkosten des 
gesamten therapeutischen Personals in Höhe tarifvertraglich vereinbarter Vergütungen zu
vereinbaren. Eine Begrenzung nach Satz 5 gilt insoweit für den Vereinbarungszeitraum 2026 nicht.“ ‘ 
Begründung:  
Das Bundesverwaltungsgericht hat in seinem Urteil vom 10. April 2025 (Az. BVerwG 3 C 11.23) 
abschließend festgestellt, dass die Berücksichtigung der Personalkosten des therapeutischen
Bestandspersonals unter § 3 Absatz 3 Satz 4 Nummer 5 BPflV) nicht zulässig ist.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Folge ist nun, dass die bis zur Einführung der Personalmindestanforderungen gemäß § 136a
Absatz 2 SGB V vereinbarten Personalkosten nicht über die Obergrenze hinaus erhöht werden können, 
um die bis dahin auf Grund der lediglich anteiligen Finanzierung von Tarifsteigerungen über viele 
Jahr entstandene Finanzierungslücke („Tarifschere“) zu schließen. Eine Kompensation dieser
Finanzierungslücke im Rahmen der Personalplanung ist nun seit Einführung der
Personalmindestanforderungen nicht mehr möglich. Zum 1. Januar 2026 werden die Krankenhäuser empfindliche
finanzielle Sanktionen des G-BA treffen, wenn sie die erforderlichen Mindestanforderungen nicht 
erfüllen. 
Es ist zu befürchten, dass die Krankenhäuser dies durch eine Reduktion des Behandlungsangebots 
zu vermeiden suchen. Um dem entgegenzuwirken sollte die Möglichkeit eröffnet werden, die
Effekte der „Tarifschere“ aus der Vergangenheit einmalig mit der Budgetvereinbarung für das Jahr 
2026 zu korrigieren. 
54. Zu Artikel 7 (§ 53d Absatz 4 SGB XI)  
Artikel 7 ist zu streichen. 
Begründung: 
Der Medizinische Dienst Bund erlässt nach § 283 Absatz 2 SGB V Richtlinien für die Tätigkeit der 
Medizinischen Dienste. Der Medizinische Dienst Bund wird durch die geplante Ergänzung des 
§ 283 Absatz 2 Satz 3 SGB V-E ermächtigt, Vorgaben für die Medizinischen Dienste festzulegen 
zu Ablauf beziehungsweise Prozessen zur Umsetzung dieser Richtlinien, einerseits hinsichtlich
„digitaler Prozesse“ sowie andererseits auch allgemein hinsichtlich „einheitlicher Prozesse“ zur
Umsetzung. Diese Vorgaben wären dann verbindlich für alle Medizinischen Dienste. Aus der
Begründung ist ersichtlich, dass Prozesse der Ablauforganisation bei den sozialmedizinischen
Begutachtungen vorgegeben werden sollen, sowie auch Prozesse der Datenverarbeitung und -übertragung.  
Diese Befugniserweiterung für den Medizinischen Dienst Bund stellt einen Eingriff in die
Selbstverwaltungshoheit der Medizinischen Dienste der Länder dar. Es können durch den Medizinischen 
Dienst Bund nunmehr verbindliche Vorgaben zu Organisation, Abläufen, Nutzung digitaler
Datenverarbeitungs- und -übertragungssysteme gemacht werden, die mit Blick auf die föderale Struktur 
der Medizinischen Dienste und deren Rechtsform als selbstverwaltende Körperschaften des
öffentlichen Rechts in deren eigene Organisationshoheit fallen.  
Vorgaben zu einheitlichen und digitalen Prozessen werden zudem nicht benötigt: Die Medizinischen 
Dienste haben auch ohne die angedachten Vorgaben selbst die Digitalisierung ihrer Aufgaben- und 
Tätigkeitsbereiche bereits vorangetrieben, es gibt die einheitliche Branchensoftware der MD IT 
GmbH und es gibt keinen Anhaltspunkt, dass die Medizinischen Dienste ihre internen Abläufe und 
Prozesse nicht selbst effizient betreiben und weiterentwickeln würden. Die geplante Änderung
bedeutet zusätzliche Bürokratie und birgt das Risiko eines Rückschritts in der Arbeitsfähigkeit der 
Medizinischen Dienste.  
55. Zum Anhang (zu Artikel 1 Nummer 15) Anlage 1 (zu § 135e SGB V) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob im Anhang zu Artikel 1 Nummer 15 
die Anlage 1 wie folgt angepasst werden kann: 
a) Die Überschrift der Spalte „Personelle Ausstattung“ in „Fachärztliche Ausstattung“ zu ändern. 
b) In der Spalte „Sachliche Ausstattung“ die Anforderung Elektrokardiographie (EKG) zu streichen.  
c) In der Spalte „Sachliche Ausstattung“ die Anforderungen Sonografie und Sonographiegerät zu
vereinheitlichen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) In der Spalte „Sachliche Ausstattung“ eine Klarstellung hinsichtlich der Angaben zur zeitlichen
Verfügbarkeit vorzunehmen.  
e) In der Spalte „Sachliche Ausstattung“ die Angaben zur Laborausstattung („Basislabor“, „Notfalllabor“ 
„Point-of-Care-Laboranalytik (PoC)“) zu konkretisieren.  
f) In der Spalte „Sachliche Ausstattung“ klarzustellen, dass radiologische Leistungen – sofern sie am 
Standort gefordert sind – auch in Kooperation erfolgen können. 
g) In der Spalte „Sachliche Ausstattung“ eine Klarstellung der Angabe „Teleradiologischer Befund
möglich“ vorzunehmen.   
h) In Leistungsgruppen Nummer 64 „Intensivmedizin“ in der Spalte „Personelle Ausstattung“ Unterspalte 
„Verfügbarkeit“ die Anforderung „intensivmedizinisch erfahrene FA“ klarzustellen.  
Begründung 
Zu Buchstabe a: 
Die Anforderungen beziehen sich nur auf fachärztliche Anforderungen, nicht aber auf die personelle 
Ausstattung insgesamt.  
Zu Buchstabe b: 
Die Elektrokardiographie (EKG) zählt zur Grundausstattung eines jeden Krankenhauses. 
Zu Buchstabe c: 
Es werden für die gleiche Anforderung unterschiedliche Begrifflichkeiten verwendet. Dies
erschwert standardisierte und maschinenlesbare Prüfalgorithmen und sollte entsprechend angepasst 
werden. 
Zu Buchstabe d: 
In den Anforderungen zur sachlichen Ausstattung finden sich nur zu sehr wenigen Merkmalen
Anforderungen zur zeitlichen Verfügbarkeit. Es wird nicht deutlich, welche Anforderungen für die 
Merkmale gelten, die ohne zeitliche Vorgabe zur Verfügbarkeit aufgeführt sind. Um
Missverständnissen vorzubeugen, ist eine grundsätzliche Klarstellung erforderlich.  
Zu Buchstabe e: 
Bei den genannten Begrifflichkeiten handelt es sich um unbestimmte Rechtsbegriffe, wodurch die 
Verfahrenssicherheit der Begutachtung gefährdet ist.  
Zu Buchstabe f: 
Radiologien werden zwar häufig am Standort vorgehalten, sind aber zumeist in
Tochtergesellschaften oder Subunternehmen ausgegliedert und gehören damit nicht unmittelbar zum Krankenhaus. 
Hintergrund für die Ausgliederung ist, dass die Radiologien auch ambulant genutzt werden können 
und dann keinen Leerlauf haben. Dadurch ist das Gesundheitssystem insgesamt effizienter
ausgestaltet.  
Zu Buchstabe g: 
In den aufgeführten und durch ein Komma getrennten Ausstattungsmerkmalen wird nicht in jedem 
Fall deutlich, ob sich die Angabe „Teleradiologischer Befund möglich“ nur genau auf die vorherige 
Zeile (z. B. CT jederzeit), auf eine der vorherigen Zeilen, auf alle vorherigen Zeilen oder gar auf 
alle aufgeführten Ausstattungsmerkmale bezieht.  
Beispielhaft ist hier die Aufzählung in Leistungsgruppe 58 aufgeführt: 
Röntgen,  
CT jederzeit,  
Teleradiologischer Befund möglich,  
MRT 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es lässt sich in einem solchen Fall nicht eindeutig ableiten, auf welche Ausstattungsmerkmale sich 
die Möglichkeit der teleradiologischen Befundung konkret bezieht (nur auf CT, auf CT und
Röntgen, auf CT, Röntgen und MRT). 
Dies betrifft die Leistungsgruppen 21, 29, 31, 32, 33, 34, 58, 59, 60, 61, 62, 63. 
In Leistungsgruppe 53 und 54 hingegen ist der Bezug nachvollziehbar gelöst. 
Zu Buchstabe h: 
Bei der Anforderung handelt es sich um einen unbestimmten Rechtsbegriff, wodurch die
Verfahrenssicherheit der Begutachtung gefährdet ist.  
56. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Buch 5a) Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung im vorliegenden Gesetzentwurf weitere
Ausnahmen, insbesondere Kooperationen bei Sachausstattungen zugelassen hat.  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die dadurch entstandenen Auslegungsfragen 
in folgendem Sinne klarzustellen: 
Buch 6aa) Die Ausnahmen nach § 6a Absatz 4 KHG gelten grundsätzlich für alle
Leistungsgruppen und nicht nur für Innere Medizin, Allgemeinchirurgie, Frauenheilkunde und Geburtshilfe. 
Buch 7bb) Die Ausnahmen nach § 135e Absatz 4 Nummer 7 SGB V gelten grundsätzlich für
jeweils mehrere und nicht nur höchstens ein Qualitätskriterium. 
Buch 8cc) Leistungserbringer der vertragsärztlichen Versorgung können nach § 135e Absatz 4 
Nummer 7 SGB V Sachausstattung, aber insbesondere nicht verwandte Leistungsgruppen
erfüllen. 
Buch 9b) Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
Buch 10aa) die im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehene Vergütungssystematik grundlegend zu 
überarbeiten,  
Buch 11bb) die Regelungen für sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen zeitnah
weiterzuentwickeln, um insbesondere die Sektorentrennung aufzuheben, das Ambulantisierungspotenzial 
auszuschöpfen und eine wirtschaftliche Betriebsführung sicherzustellen.  
Buch 12cc) Entlastung von stationären Leistungserbringern durch die Förderung von
sektorenübergreifenden und sektorenverbindenen Strukturen zu ermöglichen. 
Buch 13c) Der Bundesrat begrüßt, dass der Bund die Länder dabei unterstützen wird, die
Krankenhausinfrastruktur durch zusätzliche Investitionen zu modernisieren. Eine nachhaltige positive Entwicklung 
setzt aber auch voraus, dass die Entgelte ein auskömmliches Wirtschaften ermöglichen. Der Bundesrat 
lehnt deshalb Pläne der Bundesregierung zur Absenkung des Anstiegs des Landesbasisfallwerts und der 
Budgets von psychiatrischen und psychosomatischen Krankenhäusern ab. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Begründung zu § 6a Absatz 4 KHG-E lässt sich insbesondere im Bezug zum Koalitionsvertrag 
als Begrenzung der Ausnahmen auf GBA-Sicherstellungsaufträge begreifen. 
§ 135e Absatz 4 Nummer 7 SGB V-E lässt sich als Begrenzung der Ausnahme auf jeweils nur ein 
einziges Qualitätskriterium pro Krankenhausstandort verstehen. 
Es bedarf der Klarstellung, dass Leistungserbringer der vertragsärztlichen Versorgung nach § 135e 
Absatz 4 Nummer 7 SGB V-E lediglich bei der Erfüllung der sachlichen Ausstattung, nicht etwa bei 
verwandten Leistungsgruppen, als Kooperationsgeber auftreten dürfen. Denn insbesondere diese 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dürfen nur Krankenhäusern zugewiesen werden. 
Zu Buchstabe b Doppelbuchstabe aa: 
Aus dem vorliegenden Gesetzentwurf geht nicht hervor, wie die Vergütungssystematik konkret
ausgestaltet und in der Praxis umgesetzt werden soll. Eine Bewertung, welche Auswirkungen das
geplante Vergütungssystem auf die Versorgungslandschaft hat, ist weiterhin nur sehr eingeschränkt 
möglich. Aufgrund der Vielzahl von unsicheren Faktoren (zum Beispiel zu Mindestvorhaltezahlen) 
setzen Prognosen immer Annahmen voraus. Tragfähige Empfehlungen können auf dieser Basis 
nicht verlässlich ausgesprochen werden. Fraglich bleibt weiterhin, ob die geplante
Vergütungssystematik tatsächlich zu einer Verbesserung der finanziellen Lage der Krankenhäuser führen wird. 
Besonders die Finanzierung bedarfsnotwendiger kleiner Krankenhäuser mit bevölkerungsbedingt 
geringer Fallzahl wird in dem vorliegenden Gesetzentwurf nur unzureichend berücksichtigt. Dem 
gesetzgeberischen Ziel der Entökonomisierung kommt der Gesetzentwurf lediglich innerhalb des 
vorgesehenen 20-Prozent-Fallzahlkorridors nach. An den Korridorgrenzen manifestiert sich
dagegen ein die Versorgungssicherheit gefährdender Anreiz zur Fehl- beziehungsweise Minderleistung. 
Zu Buchstabe b Doppelbuchstabe bb: 
Die Regelungen für Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen bleiben weit hinter den
Erwartungen zurück. Es bleibt weiterhin bei der strikten Sektorentrennung und das
Ambulantisierungspotenzial wird nicht ausgeschöpft. Ob sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen in 
dieser Form überhaupt wirtschaftlich betrieben werden können, ist stark zu bezweifeln. 
Zu Buchstabe b Doppelbuchstabe cc: 
Die strikten Grenzziehungen entlang der Sektorengrenze bei der Nutzung des
Krankenhaustransformationsfonds lässt erwarten, dass gewollte und erforderliche Ambulantisierungen nur unzureichend 
realisiert werden können, obwohl diese der Transformation im Sinne des § 12b Absatz 1 KHG
dienen könnten. 
Zu Buchstabe c: 
Im Zuge des Kompromisses zwischen Bund und Ländern zur Krankenhausreform ist vor zwei
Jahren geregelt worden, dass die Krankenhäuser einen vollen Inflationsausgleich für ihre gestiegenen 
Kosten erhalten. Die Bundesregierung hat – nach Befassung des Bundesrats mit dem Entwurf eines 
Gesetzes zur Befugniserweiterung und Entbürokratisierung in der Pflege – eine Formulierungshilfe 
für einen Änderungsantrag im Rahmen der Befassung des Deutschen Bundestags beschlossen, nach 
der diese Regelung für das Jahr 2026 ausgesetzt werden soll. Dies würde zu Entgeltausfällen bei den 
Krankenhäusern in einer Größenordnung von bis zu 1,8 Milliarden Euro führen, die sich dauerhaft 
in den Folgejahren fortsetzt. Auf diese Weise würden die positiven Ansätze der Krankenhausreform, 
das System durch zusätzliche Investitionen zu stärken, durch eine Kürzung der Entgelte
konterkariert. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates wie folgt:  
 
Zu Nummer 1 Artikel 1 Nummer 01 – neu - (§ 60 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Nummer 1a – neu 
– SGB V)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag im Rahmen des aktuellen Gesetzgebungsvorhabens ab. 
Die Kostenübernahme für die Verlegung von Patientinnen und Patienten hin zu wohnortnahen
sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen (süV) zur dortigen Weiterbehandlung oder zur gesetzlich vorgesehen
Übergangspflege erscheint sinnvoll. Da jedoch Änderungen des § 60 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) 
im Rahmen der Notfallreform – auch im Hinblick auf Verlegungen – erwogen werden, sollte eine abschließende 
Prüfung dieses Vorschlags erst im Rahmen der Notfallreform erfolgen. SüV sind Standort von Krankenhäusern, 
so dass sie grundsätzlich bereits jetzt von der Regelung des § 60 SGB V erfasst sind. 
 
Zu Nummer 2 Artikel 1 Nummer 2a – neu - (§ 115g SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag insgesamt ab. 
Soweit vorgeschlagen wird, in den Leistungskatalog der süV eine medizinisch pflegerische Versorgung nach § 
115h SGB V aufzunehmen, wird der Vorschlag abgelehnt. Die Abgrenzung einer medizinisch pflegerischen 
Versorgung von einer regulären Krankenhausbehandlung nach § 39 SGB V erscheint nicht möglich und ist vor 
dem Hintergrund, dass daran keine unterschiedlichen Rechtsfolgen geknüpft werden, nicht sachgerecht. Zudem 
ist es unter Gleichbehandlungsaspekten problematisch, Leistungen der medizinisch pflegerischen Versorgung 
ausschließlich den bisher faktisch noch nicht vorhandenen süV vorzubehalten.  
Eine Regelung, wonach im Hinblick auf die ärztliche Verfügbarkeit in der Nacht und am Wochenende lediglich 
eine Rufbereitschaft oder ein Bereitschaftsdienst ausreichend sein soll, wird abgelehnt. Vor dem Hintergrund, 
dass süV Krankenhäuser sind, haben sie auch die in § 107 Absatz 1 SGB V genannten Merkmale zu erfüllen. 
Der vom Bundesrat angeführte mutmaßlich geringe Komplexitätsgrad der in süV erbrachten Leistungen sagt 
nichts über die gesundheitlichen Risiken für die Patientinnen und Patienten aus. Auch in süV kann es zu
kritischen oder lebensbedrohlichen Situationen kommen. 
Abgelehnt wird der Vorschlag des Bundesrates, die in der aktuellen Fassung des § 115g Absatz 2 SGB V
enthaltene organisatorische Vorgabe aufzugeben, dass in süV die Erbringung bestimmter Leistungen nach dem
Elften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XI) in selbständigen, organisatorisch und wirtschaftlich vom Krankenhaus
getrennten Pflegeabteilungen zu erfolgen hat. Die Vorgabe, dass die Leistungen nach dem SGB XI in
selbständigen, organisatorisch und wirtschaftlich vom Krankenhaus getrennten Pflegeabteilungen zu erbringen sind, folgt 
aus der Anwendung des § 72 SGB XI, dessen Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 zwingend vorschreibt, dass
Versorgungsverträge nur mit Pflegeeinrichtungen abgeschlossen werden, die den Anforderungen des § 71 SGB XI
genügen. Versorgungsverträge dürfen danach nur mit selbständig wirtschaftenden Einrichtungen abgeschlossen 
werden, die Pflegeleistungen unter ständiger Verantwortung einer ausgebildeten Pflegefachkraft erbringen
können.  Das Leistungs- und Leistungserbringungsrecht des SGB XI gilt damit nur für diejenigen Abteilungen der 
süV, die als selbstständige Pflegeeinrichtungen betrieben werden. Eine Streichung würde zu einer
Ungleichbehandlung von Pflegeeinrichtungen und süV führen, da in diesem Fall Letztere die in § 71 SGB XI geregelten 
Anforderungen an die Erbringung der Versorgung unter ständiger Verantwortung einer ausgebildeten
Pflegefachkraft nicht erfüllen müssten. 
Soweit vorgeschlagen wird, dass die Festlegung des stationären Leistungsrahmens und der wesentlichen
Anforderungen an die Qualität, Patientensicherheit und Dokumentation der Erbringung der Leistungen durch süV 
durch Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Gesundheit auf der Grundlage eines Konzepts der
Selbstverwaltung erfolgen soll, wird dies abgelehnt. Die Selbstverwaltung auf Bundesebene befindet sich
entsprechend der mit dem Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– KHVVG) eingeführten Regelung des § 115g Absatz 3 SGB V in Vertragsverhandlungen über die dort
vorgegebenen Vertragsgegenstände und hat diese bis zum 31. Dezember 2025 abzuschließen. Dieses Verfahren 
wurde vorgesehen, da die Vertragspartner über den nötigen fachlichen Sachverstand verfügen und es sich um 
eine typische Selbstverwaltungsaufgabe handelt. Ein Rechtsverordnungsverfahren wäre dagegen schwerfälliger 
und zeitaufwändiger und würde dem Anliegen der Länder, schnell Klarheit über den Leistungsrahmen zu
erhalten, nicht Rechnung tragen. 
Soweit die Aufnahme von Leistungen sogenannter Institutsambulanzen aus strukturellem Grund nach § 116a 
SGB V in den Leistungskatalog der süV gefordert wird, wird darauf hingewiesen, dass Leistungen aufgrund
einer Ermächtigung zur Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung bereits nach geltender Rechtslage
ausdrücklich zu den Leistungen zählen, die süV erbringen können (vgl. § 115g Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 SGB V). 
§ 115g Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 SGB V umfasst auch diejenigen Leistungen, die aufgrund einer nach § 116a 
SGB V erteilten Ermächtigung erbracht werden. 
 
Zu Nummer 3 Artikel 1 (§ 115g SGB V) 
Der Vorschlag enthält keine konkreten Formulierungsvorschläge zur Änderung bestehender Vorschriften,
sondern appelliert an die Bundesregierung, geeignete Rahmenbedingungen für süV zu schaffen, um die
Erfolgschancen dieses Versorgungsmodells nachhaltig zu sichern. 
Zur vorgeschlagenen aktiven Beteiligung der Länder an der Ausgestaltung der Anforderungen an süV wird auf 
die Ausführungen zu Nummer 2 und dort zum Vorschlag, dass die Festlegung des stationären Leistungsrahmens 
und der wesentlichen Anforderungen an die Erbringung der Leistungen durch süV durch Rechtsverordnung des 
Bundesministeriums für Gesundheit auf der Grundlage eines Konzepts der Selbstverwaltung erfolgen soll,
verwiesen. 
Zu der vorgeschlagenen umfassenden finanziellen Unterstützung von süV ist darauf hinzuweisen, dass süV im 
Wettbewerb mit vertragsärztlichen Leistungserbringern stehen, wenn sie ambulante Leistungen erbringen.
Insofern ist darauf zu achten, dass Krankenhäusern keine Vorteile verschafft werden, die zu einer nicht
gerechtfertigten Ungleichbehandlung führen. 
 
Zu Nummer 4 Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b (§ 135d Absatz 4 Satz 3 Nummer 3 und Satz 8 SGB 
V)  
Die Bundesregierung nimmt Kenntnis und bezieht im Übrigen wie folgt Stellung: 
Die in § 135d Absatz 4 Satz 3 Nummer 3 SGB V-E vorgesehene Anpassung der Definition von
Fachkrankenhäusern ermöglicht den Ländern einen großen Beurteilungsspielraum bei der Ausweisung von Krankenhäusern 
als Fachkrankenhäuser. Die Voraussetzung der Ausweisung als Fachkrankenhaus im Krankenhausplan und die 
Vorgabe, dass die Zuordnung eines solchen Krankenhauses zu der Versorgungsstufe „Level F“ zu begründen 
ist, ist erforderlich, um die Zuordnungen der Länder nachvollziehen zu können. Ausweisungen als
Fachkrankenhaus sind auf Dauer angelegte Entscheidungen der Krankenhausplanung, so dass eine entsprechende
Ausweisung im Krankenhausplan sachgerecht und erforderlich ist. Zudem ermöglicht eine begründete Ausweisung als 
Fachkrankenhaus im Krankenhausplan die Evaluation der Regelung insbesondere in Bezug auf eine möglichst 
bundeseinheitliche Umsetzung. 
Der Vorschlag einer Streichung des § 135d Absatz 4 Satz 8 SGB V wird abgelehnt, da diese Regelung in
keinem Zusammenhang mit der Definition von Fachkrankenhäusern steht, sondern allein Auswirkung auf die
Veröffentlichung im Transparenzverzeichnis nach § 135d SGB V (nachfolgend Bundes-Klinik-Atlas genannt) hat 
und als Grundlage für das Hinweisverfahren nach § 135f Absatz 5 SGB V dient. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 5  Artikel 1 Nummer 3 (§ 135d SGB V)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag insgesamt ab. 
Der Bundes-Klinik-Atlas dient dem Ziel, Patientinnen und Patienten unabhängig und allgemeinverständlich 
über Qualitätsaspekte der stationären Versorgung zu informieren. Die im Bundes-Klinik-Atlas verwendeten
Daten sind geeignet, um Transparenz über die stationäre Versorgungsqualität herzustellen. Zur Verbesserung der 
Information von Patientinnen und Patienten wird weiterer Anpassungsbedarf geprüft, um Doppelstrukturen
hinsichtlich Krankenhausvergleichsportalen zu vermeiden und Bürokratie zu minimieren.  
  
Zu Nummer 6  Artikel 1 Nummer 4 (§ 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 und Nummer 6 Buchstabe e 
und Satz 3 SGB V), Artikel 3 Nummer 8 Buchstabe a (§ 8 Absatz 4 Satz 4 KHEntgG)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag insgesamt ab. 
Die Leistungsgruppen-Systematik gilt unabhängig von der Art der Vergütung für Leistungen einer
Leistungsgruppe und insoweit bereits nach derzeitiger Rechtslage auch für Tages- und Nachtkliniken sowie für besondere 
Einrichtungen.  
Da Tages- und Nachtkliniken Patientinnen und Patienten nur zu bestimmten Betriebszeiten versorgen, sieht der 
Gesetzentwurf in § 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 und Nummer 6 Buchstabe e SGB V-E eine Sonderregelung 
vor, die für eigenständige Tages- und Nachtkliniken die zeitlichen Vorgaben der Qualitätskriterien auf die
jeweiligen Betriebszeiten beschränkt. Auch sind in § 135e Absatz 4 Satz 3 SGB V-E für Tages- und
Nachtkliniken neue Kooperationsmöglichkeiten zu „verwandten Leistungsgruppen“ und zur personellen Ausstattung
vorgesehen.  
Soweit zudem Ausnahmen für besondere Einrichtungen gefordert werden, sind diese grundsätzlich nicht
angezeigt. Besondere Einrichtungen erbringen die gleichen Leistungen wie andere Krankenhäuser, sie erhalten dafür 
lediglich eine andere Vergütung. Auch erscheint eine Ausnahme vom Abrechnungsverbot nach § 8 Absatz 4 
Satz 4 des Krankenhausentgeltgesetzes (KHEntgG) für Leistungen einer Leistungsgruppe, die nicht mit
Fallpauschalen vergütet werden, insbesondere aufgrund der mit der Krankenhausreform beabsichtigten Steigerung der 
Behandlungsqualität, als nicht sachgerecht. Eine sachgerechte Erfüllung der Qualitätskriterien kann durch die 
im Gesetzentwurf in § 135e Absatz 4 SGB V-E vorgesehenen erweiterten Kooperationsmöglichkeiten etwa für 
Fachkrankenhäuser gewährleistet werden.  
Soweit mit dem Vorschlag die Geltung des Abrechnungsverbots für süV hinterfragt wird, wird auf Folgendes 
hingewiesen: Für süV wird der Leistungsrahmen durch den Vertrag nach § 115g Absatz 3 SGB V festgelegt. Sie 
stehen deshalb außerhalb der Leistungsgruppen-Systematik und rechnen krankenhausindividuelle Tagesentgelte 
ab, die eigens für diese Versorgungsform geschaffen wurden. SüV sind daher nicht vom Abrechnungsverbot 
nach § 8 Absatz 4 Satz 4 KHEntgG erfasst. 
 
Zu Nummer 7 Artikel 1 Nummer 4 (§ 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe d SGB V)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Die partielle Zuweisung einer Leistungsgruppe ist gesetzlich nicht vorgesehen und mit den gesetzlich geregelten 
Verfahren nicht vereinbar. Daher ist die vorgeschlagene Regelung nicht umsetzbar. Die für Leistungsgruppen 
geltenden Qualitätskriterien zur personellen Ausstattung stellen zudem grundsätzlich Mindestanforderungen zur 
Sicherstellung der jederzeitigen fachärztlichen Verfügbarkeit dar, die auch bei einer Versorgung durch
Belegärztinnen und -ärzte gewährleistet sein muss.  
Die Länder haben die Möglichkeit, die Ausnahmeregelung nach § 6a Absatz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes (KHG) zu nutzen. Werden die in § 6a Absatz 4 Satz 1 KHG geregelten Voraussetzungen erfüllt, kann 
die jeweilige Leistungsgruppe einem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort auch zugewiesen werden, 
wenn nur eine Belegärztin oder -arzt zur Verfügung steht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 8 Artikel 1 Nummer 4 (§ 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe c SGB V)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Die Einschränkung, dass Fachärztinnen und Fachärzte für die Leistungsgruppe 1 Allgemeine Innere Medizin 
und Leistungsgruppe 14 Allgemeine Chirurgie nicht angerechnet werden dürfen, wird mit der Änderung des § 
135e Absatz 4 Satz 1 SGB V im KHAG aufgehoben. Damit wird den Krankenhäusern bereits ein flexiblerer 
Einsatz von Personal ermöglicht. Fachärztinnen und Fachärzte, die den Leistungsgruppen 1 und 14 zugeordnet 
sind, können zukünftig auch in zwei weiteren LG angerechnet werden. Einschränkungen der Qualität sind nicht 
zu erwarten, da die Qualitätsvorgaben für die Verfügbarkeit von Fachärztinnen und Fachärzten als
Mindestvorgaben unabhängig vom tatsächlichen Leistungsvolumen sind. Darüberhinausgehende Erleichterungen
erscheinen gegenwärtig nicht angezeigt. Unabhängig von diesen Vorgaben liegt es weiterhin in der Verantwortung des 
einzelnen Krankenhauses, für eine dem jeweiligen Leistungsspektrum und -umfang entsprechende
Verfügbarkeit von hinreichend qualifiziertem (fach-)ärztlichen Personal Sorge zu tragen. 
 
Zu Nummer 9 Artikel 1 Nummer 4 (§ 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe a und c SGB V)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Zu Buchstabe a: Eine Klarstellung ist nicht erforderlich. Die Kooperationsmöglichkeiten bestehen alternativ, 
wenn die Erfüllung in Kooperation im jeweiligen Qualitätskriterium vorgesehen ist, dies zur Sicherstellung der 
flächendeckenden Versorgung zwingend erforderlich ist oder sich der Kooperationspartner in einem Gebäude 
des jeweiligen Krankenhausstandortes befindet oder der Abstand zwischen den am weitesten voneinander
entfernt liegenden Gebäudepunkten des jeweiligen Krankenhausstandortes und des Kooperationspartners nicht 
mehr als 2 000 Meter Luftlinie beträgt (sogenannte Wand-an-Wand-Kooperationen). Die alternative Geltung 
wird bereits durch die Verwendung der Konjugation „oder“ in § 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe b 
SGB V-E vor dem letzten Aufzählungsglied klar zum Ausdruck gebracht (siehe Handbuch der
Rechtsförmlichkeit, 4. Auflage, Randnummer 292). 
  
Zu Buchstabe b: Die in § 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe c SGB V-E ergänzte Regelung ermöglicht 
sogenannte Wand-an-Wand-Kooperationen, bei denen Qualitätskriterien zwar in unmittelbarer räumlicher Nähe 
zu einem Krankenhausstandort erfüllt werden können, die erforderlichen Mindestanforderungen aber nicht vom 
Krankenhausstandort selbst, sondern von einem externen Kooperationspartner vorgehalten werden. Die
Regelung bestimmt dabei keine neue Entfernungsgrenze, sondern bedient sich bei der in der Standortdefinition nach 
§ 2a KHG festgelegten Entfernungsgrenze bei Flächenstandorten. Dabei gilt es zu berücksichtigen, dass die
Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen Versorgung grundsätzlich die Vorhaltung insbesondere von
personeller und sachlicher Ausstattung in einem möglichst nahen Umfeld des Leistungsorts erfordert. 
 
Zu Nummer 10 Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa – neu – (§ 135f Absatz 1 Satz 1 
SGB V)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Leistungsgruppensystematik sieht vor, dass Krankenhäuser für die ihnen für mindestens einen ihrer
Krankenhausstandorte zugewiesenen Leistungsgruppen eine Vorhaltevergütung erhalten, wenn sie für die
betreffenden Krankenhausstandorte die Mindestvorhaltezahlen (MVHZ) erfüllen. Mit § 6b Absatz 2 KHEntgG haben die 
für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden die Möglichkeit, eine Ausnahme von der Erfüllung 
der MVHZ vorzusehen, wenn die Erbringung von Leistungen aus einer Leistungsgruppe durch ein Krankenhaus 
zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung zwingend erforderlich ist. Bei dem 
Vorschlag des Bundesrates bleibt unklar, wie festgestellt werden können soll, ob nur eine vorübergehende
Unterschreitung der MVHZ vorliegt und durch wen und unter welchen Kriterien eine positive Prognose getroffen 
werden könnte. Die genannte Prozentzahl wird nicht begründet. Eine mögliche Umsetzung lässt
Konfliktpotenzial  befürchten zwischen Krankenhäusern und den für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sowie demjenigen, der mit der Feststellung einer vorübergehenden Unterschreitung der MVHZ und Abgabe
einer positiven Prognose beauftragt wird, u. a. hinsichtlich der konkreten Höhe und bei Grenzfällen. Zusätzlich 
würde mit einer solchen Ausnahmeregelung der Bürokratieaufwand erhöht. 
 
Zu Nummer 11 Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (§ 135f Absatz 4 Satz 3 SGB V)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Zwar ist nachvollziehbar, dass die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden einen gewissen 
Vorlauf benötigen, um eine sachgerechte Umsetzung zu ermöglichen. Dennoch kann die Frist für den Erlass der 
Rechtsverordnung zu den MVHZ nach § 135f Absatz 4 Satz 3 SGB V-E nicht vorgezogen werden, da die
Festlegung von MVHZ mit zeitintensiven Vorarbeiten des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen (IQWiG) und des Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus (InEK) verbunden ist. Nach einer 
Beauftragung durch das Bundesministerium für Gesundheit haben sowohl das IQWiG als auch nachfolgend das 
InEK nach § 135f Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3 Satz 3 SGB V jeweils drei Monate Zeit für die Vorlage von 
Empfehlungen und Auswertungen zur Festlegung von MVHZ. Zudem können MVHZ nicht für alle
Leistungsgruppen zeitgleich festgelegt werden. Ein frühzeitiger Erlass der Rechtsverordnung wird angestrebt.  
 
Zu Nummer 12 Artikel 1 Nummer 8a – neu – (§ 140 Absatz 1 Satz 3 – neu – SGB V) und Nummer 8b 
– neu – (§ 220 Absatz 1 Satz 3 SGB V) 
Die Bundesregierung sieht es ebenso wie der Bundesrat als erforderlich an, gleiche Wettbewerbsbedingungen 
für Eigeneinrichtungen der Krankenkassen und für Leistungserbringer in kommunaler, kirchlicher oder privater 
Trägerschaft, zu schaffen. Den vorgelegten Vorschlag hält die Bundesregierung aber nicht für den richtigen 
Weg. So beinhaltet § 220 Absatz 1 Satz 3 SGB V keine Aussage über den Antragsteller einer möglichen
Kreditaufnahme. Dies kann also sowohl eine Krankenkasse als auch die dazugehörige Eigeneinrichtung selbst sein. 
Die Möglichkeit zur Genehmigung einer Darlehensaufnahme gilt zudem unabhängig von der Rechtsform der 
Eigeneinrichtung. Die Bundesregierung prüft derzeit einen alternativen Regelungsansatz. 
 
Zu Nummer 13 Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b (§ 275a Absatz 2 Satz 9 – neu – SGB V), Artikel 2 
Nummer 2 (§ 6a Absatz 2 Satz 4 – neu – KHG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag insgesamt ab. 
Mit den im KHAG vorgesehenen Änderungen soll die Erfüllung der Qualitätskriterien der Leistungsgruppen 
praxistauglicher ermöglicht werden. Soweit ein Krankenhaus die Qualitätskriterien bereits nach geltender 
Rechtslage erfüllt, kann insoweit grundsätzlich davon ausgegangen werden, dass es auch die Qualitätskriterien 
erfüllt, die nach dem Inkrafttreten des KHAG gelten. Bereits nach geltender Rechtslage können die erstmaligen 
Leistungsgruppen-Prüfungen nach dem geplanten Inkrafttreten des KHAG bis zum 30. Juni 2026 abgeschlossen 
werden. Zu berücksichtigen ist zudem, dass einige Länder bereits Vereinbarungen mit den jeweils zuständigen 
Medizinischen Diensten getroffen haben, um ein abgestimmtes Prüfvorgehen sicherzustellen. Hierdurch kann 
sichergestellt werden, dass der Abschluss einer Prüfung erst nach Inkrafttreten des KHAG erfolgt.  
 
Zu Nummer 14  Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a (§ 283 Absatz 2 Satz 3 SGB V)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Ergänzung der Richtlinienkompetenz des Medizinischen Dienstes Bund um bundeseinheitliche Vorgaben 
zu einheitlichen und digitalen Prozessen ist erforderlich, da die Digitalisierungsvorhaben der Gemeinschaft der 
Medizinischen Dienste (MD) bislang nicht die erwarteten Effizienzgewinne erzielen konnten. Die von den MD 
hierfür gebildete Arbeitsgemeinschaft (MD IT-GmbH) konnte bislang nicht die nötige Dynamik und Effizienz 
entfalten, obwohl ihr über Jahre hinweg erhebliche finanzielle Mittel zugeflossen sind. Dies ist insbesondere 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dadurch begründet, dass den Projekten vielfach keine einheitlichen Prozesse unterlegt waren und die
Informationstechnologie verschiedenen spezifischen Anforderungen einzelner MD angepasst werden musste.  
Eine größere Einheitlichkeit der Vorgaben kann diese Prozesse beschleunigen und führt nicht zu mehr
Bürokratie, sondern mittelfristig sogar zu deren Abbau. Dies betrifft insbesondere die bereits aufgebauten Strukturen für 
gemeinsame Digitalisierungsaufgaben, deren Realisierung durch klare Vorgaben z. B. zur Vermeidung von 
Schnittstellenproblemen erleichtert werden dürfte.  
Die Richtlinienkompetenz des Medizinischen Dienstes Bund erstreckt sich nach § 283 Absatz 2 Satz 1 SGB V 
bereits dem Grunde nach auf die Tätigkeit der MD insgesamt und kann nicht nur fachliche, sondern auch
technische Vorgaben zur einheitlichen digitalen Umsetzung enthalten. Die Selbstverwaltung der MD als
öffentlichrechtliche Körperschaften auf Landesebene, die keinen besonderen verfassungsrechtlichen Schutz genießen, 
kann gesetzlich ausgestaltet und verändert werden, wenn dies im Interesse einheitlicher
Versorgungsverhältnisse im Gesundheitsbereich erforderlich ist. 
 
Zu Nummer 15  Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb – neu –Dreifachbuchstabe aaa 
– neu –, Dreifachbuchstabe bbb – neu –, Dreifachbuchstabe ccc – neu – (§ 283
Absatz 2 Satz 3 Nummer 4, Nummer 5 und Nummer 6 – neu – SGB V)  
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu, die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden 
in die Aufzählung der Stellen aufzunehmen, denen der  Medizinische Dienst Bund Gelegenheit zur
Stellungnahme zur Richtlinie „Prüfungen zur Erfüllung von Qualitätskriterien der Leistungsgruppen und von OPS-
Strukturmerkmalen nach § 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 SGB V (LOPS-RL)“ zu geben hat.  
 
Zu Nummer 16 Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc – neu – (§ 427 Satz 1 Nummer 
4 Buchstabe c SGB V)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Vorhaltevergütung wurde entsprechend den zwischen Bund und Ländern am 10. Juli 2023 vereinbarten 
Eckpunkten ausgestaltet. Dabei wird die Vorhaltevergütung auf Basis der tatsächlichen Leistungsdaten und der 
realen Kostendaten der Krankenhäuser ermittelt und entspricht einem Anteil von 60 Prozent an den
verminderten Kosten im Sinne des § 17b Absatz 4b Satz 1 KHG. Die Evaluation der Vorhaltevergütung führt das Institut 
für das Entgeltsystem im Krankenhaus nach § 17b Absatz 4c KHG durch. Es hat dabei einerseits
Handlungsspielräume („insbesondere“), aber andererseits auch eine Vielzahl von gesetzlich vorgegebenen Fragen zu
prüfen. Unter anderem hat es zu prüfen, ob die Höhe des für die Vorhaltevergütung auszugliedernden Anteils
sachgerecht ist. 
Zu Nummer 17 Artikel 1 allgemein  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Die Einführung einer gesonderten Leistungsgruppe für die Versorgung gesunder Neugeborener in
Geburtskliniken ist nicht sachgerecht, da die Versorgung im Wesentlichen Unterkunft, Pflege und Verpflegung umfasst. Da 
die Versorgung gesunder Neugeborener an die stationäre medizinische Versorgung der Mutter geknüpft ist, ist 
die Ausweisung oder Planung einer weiteren Leistungsgruppe für diese Versorgung nicht sinnvoll. Die
Zuordnung von Fällen zu den Leistungsgruppen erfolgt nach dem vom InEK entwickelten Leistungsgruppen-Grouper. 
Im Rahmen des Vorschlagsverfahrens des InEK besteht die Möglichkeit, das InEK bei der Weiterentwicklung 
und Verbesserung des Leistungsgruppen-Groupers mit Vorschlägen zu unterstützen.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 18 Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe a – neu – (§ 2a Absatz 1 Satz 2 KHG), Buchstabe c – 
neu – (§ 2a Absatz 4a – neu – KHG)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Die in § 2a KHG geregelte Standortdefinition beruht auf einer Vereinbarung zwischen dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen (GKV-SV) und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) aus dem Jahr 2017 
und ist Anknüpfungspunkt für zahlreiche krankenhausregulatorische Bestimmungen, insbesondere im Bereich 
der Qualitätssicherung, Abrechnung sowie bei der Bedarfsplanung und Krankenhausstatistik. Eine Ausweitung 
der vorgesehenen maximalen Entfernung zwischen den Gebäuden oder Gebäudekomplexen eines Standortes 
von 2 000 Metern auf 5 000 Meter würde voraussichtlich zu Einbußen der Behandlungsqualität führen, da
verwandte Leistungsgruppen und personelle sowie sachliche Ausstattung nicht mehr in einem engen räumlichen 
Bezug vorgehalten werden müssten. Dies kann insbesondere dazu führen, dass Patientinnen und Patienten im 
Notfall nicht mit der gebotenen Schnelligkeit in eine andere Abteilung des Krankenhausstandortes – etwa für 
Intensivmedizin – verlegt werden können.   
Ein Bedürfnis für eine Ausweitung der Entfernungsregelung oder dafür, den für die Krankenhausplanung
zuständigen Landesbehörden die Möglichkeit einzuräumen, von den in § 2a KHG geregelten Entfernungsvorgaben 
abzuweichen, ist nicht ersichtlich. Eine Abweichung von den gesetzlich geregelten Vorgaben der
Standortdefinition ist nach § 2a Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 KHG im Einzelfall durch Vereinbarung zwischen dem GKV-SV 
und der DKG im Benehmen mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung e. V. bereits möglich. Kommt 
keine Einigung über eine Einzelfallabweichung zustande, ist die Entscheidung durch eine Schiedsstelle
vorgesehen (§ 2a Absatz 4 Satz 2 KHG). Zudem ist bereits nach der geltenden Rechtslage die Erfüllung der
Qualitätskriterien in Kooperationen und Verbünden möglich. Qualitätskriterien müssen damit nicht ausnahmslos am 
Krankenhausstandort selbst erfüllt werden. Mit den im KHAG vorgesehenen Änderungen werden die
Kooperationsmöglichkeiten zur Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung erweitert und es wird den Ländern 
mehr Gestaltungsspielraum gewährt.  
 
Zu Nummer 19 Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 1 und Satz 6 KHG)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Ausnahmeregelung ist das Ergebnis politischer Abstimmungen. Im
Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode wurde vereinbart, dass den Ländern zur Sicherstellung der Grund- und 
Notfallversorgung der Menschen insbesondere im ländlichen Raum Ausnahmen und erweiterte Kooperationen 
ermöglicht werden. Zur Umsetzung dieser Vereinbarung werden mit den im KHAG vorgesehenen Änderungen 
die Ausnahmemöglichkeiten angepasst und dadurch der Gestaltungsspielraum der Länder ausgeweitet. Anstelle 
der derzeit geltenden einheitlichen Erreichbarkeitsvorgaben sollen künftig die für die Krankenhausplanung
zuständigen Landesbehörden im Rahmen ihres eigenen Beurteilungsspielraums über die Erforderlichkeit einer 
Ausnahme entscheiden. Sofern Länder beabsichtigen, einem Krankenhaus eine Leistungsgruppe trotz
Nichterfüllung der Qualitätskriterien zuzuweisen, hat diese Entscheidung künftig im Einvernehmen mit den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen zu erfolgen. Da die Ausnahmeentscheidungen sich auf die 
Strukturen der Krankenhausversorgung und damit auf die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung
auswirken, ist eine Beteiligung der Landesverbände der Krankenkassen und der Ersatzkassen sachgerecht. Durch 
das Einvernehmenserfordernis sollen neben den krankenhausplanerischen Anliegen der Länder auch die
finanziellen Interessen der gesetzlichen Krankenversicherung Berücksichtigung finden.  
Die Beteiligung der Landesverbände der Krankenkassen und der Ersatzkassen kann durch das nach § 7 KHG 
anzustrebende Einvernehmen nicht im selben Umfang sichergestellt werden wie durch das in § 6a Absatz 4 Satz 
1 KHG-E vorgesehene zwingende Einvernehmenserfordernis. Ein Anstreben von einvernehmlichen Regelungen 
nach § 7 Absatz 1 Satz 2 KHG setzt nach der Definition des Gesetzgebers lediglich ein ernsthaftes und unter 
Beweis zu stellendes Bemühen um eine Einigung mit den Beteiligten voraus (BT-Drs. 10/2565 S. 28). Die
Landesbehörde entscheidet aber letztverantwortlich, ohne dass den Beteiligten ein Vetorecht zusteht. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 20 Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 1 KHG)  
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu.  
Es handelt sich um eine rein redaktionelle Anpassung, die der leichteren Verständlichkeit der Regelung dient.  
 
Zu Nummer 21 Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 1 KHG)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die vorgeschlagene Regelung eines Ausnahmetatbestands für den Fall, dass die Betriebsaufnahme eines
Krankenhauses infolge eines Zusammenschlusses innerhalb von fünf Jahren erfolgt, erscheint nicht sachgerecht. 
Nach § 6a Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 KHG-E kann die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde 
einem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort bereits eine Leistungsgruppe ausnahmsweise zuweisen, 
wenn die Zuweisung für die Vollziehung eines Krankenhausstandortzusammenschlusses zwingend erforderlich 
ist. Damit ist die Zuweisung von Leistungsgruppen nach dieser Ausnahmeregelung auch grundsätzlich vor einer 
Betriebsaufnahme möglich. Aufgrund der gesetzlich vorgesehenen Befristung der ausnahmsweisen Zuweisung 
auf höchstens drei Jahre würde die vorgeschlagene Regelung, die eine Betriebsaufnahme innerhalb von fünf 
Jahren vorsieht, zu einer widersprüchlichen Rechtslage und damit zu Rechtsunsicherheit führen. Das dem
Vorschlag der Länder zugrundeliegende Ziel, Planungssicherheit für die Krankenhausträger zu schaffen, würde so 
verfehlt. Ist absehbar, dass die Betriebsaufnahme eines Krankenhausstandortes erst nach mehr als drei Jahren 
erfolgen wird, könnte dem nachvollziehbaren Bedürfnis der Krankenhausträger nach Planungssicherheit etwa 
durch den Erlass eines Bescheides über die Aufnahme in den Krankenhausplan des Landes mit Wirkung zu
einem näher bestimmten, zukünftigen Zeitpunkt oder durch eine entsprechende Zusage der für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde Rechnung getragen werden. 
 
Zu Nummer 22 Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 2 KHG)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Durch die Ausnahmeregelung in § 6a Absatz 4 KHG soll den Ländern die Möglichkeit gegeben werden,
insbesondere zur Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung Zuweisungen von Leistungsgruppen
vorzunehmen, obwohl die Krankenhäuser an dem jeweiligen Krankenhausstandort die Qualitätskriterien der
zugewiesenen Leistungsgruppe nicht erfüllen. Hierdurch soll den betroffenen Krankenhäusern ermöglicht werden,
weiterhin Leistungen der Krankenhausbehandlung zu erbringen und zugleich Maßnahmen zur Qualitätssteigerung zu 
ergreifen. Die Ausnahmeregelung soll jedoch nicht zu einer langfristigen Unterschreitung der geltenden
qualitativen Mindeststandards führen. Aus diesem Grund ist deine ausnahmsweise Zuweisung grundsätzlich nur für 
einen begrenzten Zeitraum zulässig. Der Vorschlag, die Befristung einer ausnahmsweisen Zuweisung mehrfach 
nach Ermessen der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde zu verlängern, käme einer
generellen unbefristeten Ausnahme gleich. Eine weitgehende unbefristete Ausnahme würde voraussichtlich zu einer 
dauerhaft unzureichenden Strukturqualität in den betroffenen Krankenhäusern und zu einer möglichen
Beeinträchtigung der Patientensicherheit führen. Der Vorschlag entspricht daher nicht dem Ziel der
Krankenhausreform, die Behandlungsqualität zu sichern und zu steigern. Darüber hinaus besteht kein Bedürfnis für eine
entsprechende Ausweitung der Ausnahmeregelung. Bereits nach der geltenden Rechtslage ist die Erfüllung der 
Qualitätskriterien in Kooperationen und Verbünden möglich. Qualitätskriterien müssen damit nicht ausnahmslos 
am Krankenhausstandort selbst erfüllt werden. Mit den im KHAG vorgesehenen Änderungen werden die
Kooperationsmöglichkeiten insbesondere zur Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung erweitert und es 
wird den Ländern mehr Gestaltungsspielraum gewährt.   
 
Zu Nummer 23 Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 3 KHG)  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die Ausnahmeregelung in § 6a Absatz 4 KHG soll den Ländern die Möglichkeit gegeben werden,
insbesondere zur Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung Zuweisungen von Leistungsgruppen
vorzunehmen, obwohl die Krankenhäuser an dem jeweiligen Krankenhausstandort die Qualitätskriterien der
zugewiesenen Leistungsgruppe nicht erfüllen. Hierdurch soll den betroffenen Krankenhäusern ermöglicht werden,
weiterhin Leistungen der Krankenhausbehandlung zu erbringen und zugleich Maßnahmen zur Qualitätssteigerung zu 
ergreifen. Die Ausnahmeregelung soll jedoch nicht zu einer langfristigen Unterschreitung der geltenden
qualitativen Mindeststandards führen. Aus diesem Grund ist eine ausnahmsweise Zuweisung grundsätzlich nur für
einen begrenzten Zeitraum zulässig. Die Möglichkeit einer unbefristeten ausnahmsweisen Zuweisung gilt nur für 
Krankenhäuser, die in die Liste nach § 9 Absatz 1a Nummer 6 KHEntgG aufgenommen sind. Mit dem
Vorschlag soll die unbefristete ausnahmsweise Zuweisung erheblich ausgeweitet werden und auch für andere
Krankenhäuser gelten, wenn die Erfüllung der Qualitätskriterien in Zusammenschau mit einem anderen
Krankenhausstandort desselben Krankenhausträgers innerhalb eines Gemeindegebiets sichergestellt ist. Dies würde
voraussichtlich zu einer dauerhaft unzureichenden Strukturqualität in den betroffenen Krankenhäusern und zu
einer möglichen Beeinträchtigung der Patientensicherheit führen. Der Vorschlag entspricht daher nicht dem Ziel 
der Krankenhausreform, die Behandlungsqualität zu sichern und zu steigern. Darüber hinaus besteht kein
Bedürfnis für eine entsprechende Ausweitung der Ausnahmeregelung. Bereits nach der geltenden Rechtslage ist 
die Erfüllung der Qualitätskriterien in Kooperationen und Verbünden möglich. Qualitätskriterien müssen damit 
nicht ausnahmslos am Krankenhausstandort selbst erfüllt werden. Mit den im KHAG vorgesehenen Änderungen 
werden die Kooperationsmöglichkeiten insbesondere zur Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung
erweitert und es wird den Ländern mehr Gestaltungsspielraum gewährt.   
 
Zu Nummer 24 Artikel 2 Nummer 2 (§ 6a Absatz 4 Satz 4 KHG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Durch die Ausnahmeregelung in § 6a Absatz 4 KHG soll den betroffenen Krankenhäusern ermöglicht werden, 
trotz Nichterfüllung der Qualitätskriterien für eine Leistungsgruppe für einen befristeten Zeitraum Leistungen 
der Krankenhausbehandlung aus dieser Leistungsgruppe zu erbringen und zugleich Maßnahmen zur
Qualitätssteigerung zu ergreifen. Die Ausnahmeregelung soll jedoch nicht zu einer langfristigen Unterschreitung der
qualitativen Mindeststandards führen. Nach § 6a Absatz 4 Satz 4 KHG hat die für die Krankenhausplanung
zuständige Landesbehörde deshalb das jeweilige Krankenhaus mit der Zuweisung zu verpflichten, die für die jeweilige 
Leistungsgruppe maßgeblichen Qualitätskriterien innerhalb einer angemessenen Frist zu erfüllen. Die
vorgeschlagene Streichung dieser Verpflichtung und die Regelung, die Erteilung von entsprechenden Auflagen in das 
Ermessen der für die Krankenhausplanung zuständigen Behörde zu stellen, würde voraussichtlich zu
dauerhaften Qualitätseinbußen führen. Der Vorschlag entspricht daher nicht dem Ziel der Krankenhausreform, die
Behandlungsqualität zu sichern und zu steigern. 
Zudem wurde im Rahmen der Ausgestaltung der Ausnahmeregelung die Zweckmäßigkeit und
Verhältnismäßigkeit der Erteilung von Auflagen zur Erfüllung der Qualitätskriterien bereits beachtet. So gilt § 6a Absatz 4 Satz 
4 KHG-E nicht bei einer ausnahmsweisen Zuweisung im Fall einer Betriebseinstellung nach § 6a Absatz 4 Satz 
1 Nummer 2 KHG-E.  
 
Zu Nummer 25 Artikel 2 Nummer 3 (§ 6b Satz 8 KHG), Nummer 9 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa 
und Doppelbuchstabe bb, Buchstabe b (§ 38 Absatz 1 Satz 5 und Satz 6, Absatz 2 Satz 
3 und Satz 3 2. Halbsatz – neu – KHG) und Nummer 10 Buchstabe b (§ 39 Absatz 2 
Satz 1 und Satz 2 KHG), Artikel 3 Nummer 5 Buchstabe c und Buchstabe f (§ 5
Absatz 3j und 3n – neu – KHEntgG) und Nummer 9 Buchstabe a (§ 9 Absatz 1a Nummer 
5 KHEntgG)   
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
An der bisherigen Systematik des KHVVG, zusätzliche Mittel über neue Förderbeträge, neue Zuschläge und 
erhöhte Zuschläge für die Notfallversorgung erst mit Beginn der Konvergenzphase der Vorhaltevergütung aus-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zukehren, wird festgehalten. Damit wird der Anreiz für die zuständigen Landesbehörden bei ihrer
Krankenhausplanung aufrechterhalten, die erforderliche Zuweisung dieser Aufgaben unter Berücksichtigung der
zugewiesenen Leistungsgruppen vorzunehmen. Zugleich werden vorherige Mehrausgaben der Kostenträger vermieden. Zu 
berücksichtigen ist ferner, dass die Zahlung der bisherigen Förderbeträge für die Pädiatrie und Geburtshilfe 
durch die im KHAG vorgesehene Änderung des § 5 Absatz 2b, Absatz 3k und Absatz 3l KHEntgG auf das Jahr 
2027 ausgedehnt werden soll. 
 
Zu Nummer 26 Artikel 2 Nummer 3a – neu – (§ 6c Absatz 1 KHG) 
Der Antrag wird teilweise abgelehnt und findet teilweise die Zustimmung der Bundesregierung. 
Die Streichung des Erfordernisses, bei der Bestimmung von Krankenhausstandorten als süV durch die für die 
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden das Benehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen 
und den Ersatzkassen herzustellen, wird abgelehnt. Durch diese Form der Beteiligung bleibt die Planungshoheit 
der Länder unberührt. Benehmen bedeutet, dass den Beteiligten Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben ist, 
setzt aber nicht voraus, dass gegenüber der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde ein
Einverständnis zu erklären ist. Eine derartige Beteiligung erscheint insbesondere vor dem Hintergrund sachgerecht, 
dass die Bedarfsgerechtigkeit und die wirtschaftliche Situation des Krankenhauses nicht nur in Bezug auf die 
stationäre Leistungserbringung, sondern auch in Bezug auf den ambulant-pflegerischen Versorgungsbeitrag zu 
berücksichtigen ist. Die zu süV bestimmten Standorte von Krankenhäusern übernehmen insbesondere auch
zusätzliche Versorgungsaufgaben im ambulanten und pflegerischen Bereich, deren Finanzwirkungen auch durch 
die Krankenkassen abzuschätzen sind. Aus diesem Grund erscheint es erforderlich, dass die für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden das Benehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den 
Ersatzkassen herstellen.   
Zugestimmt wird dem Antrag, auf das Benehmen der Landesverbände der Pflegekassen zu verzichten. Die
Bundesregierung kann die Erläuterung, dass die Zulassung zu Pflegeleistungen nach dem SGB XI durch den
Abschluss eines Versorgungsvertrags erfolgt und dass Pflegeleistungen nach dem SGB XI kein Pflichtangebot der 
süV darstellen, nachvollziehen. 
Abgelehnt wird dagegen eine Regelung, die explizit vorsieht, dass auch Krankenhäuser als süV bestimmt
werden können, die erstmalig in den Krankenhausplan aufgenommen werden. Die derzeitige Vorschrift ermöglicht 
es bereits, ein Krankenhaus neu in den Krankenhausplan aufzunehmen und es dann zur süV zu bestimmen.
Elementares Ziel des KHVVG und des KHAG ist jedoch die Transformation hin zu mehr Spezialisierung und zum 
Abbau nicht benötigter Krankenhauskapazitäten. Letzteres wird vor allem durch die Umwandlung von
bestehenden Krankenhausstandorten erreicht, die mit ihrem derzeitigen Leistungsangebot nicht ausreichend
ausgelastet sind, für die es aber mit geändertem, den Rahmenbedingungen für süV Rechnung tragendem
Leistungsspektrum einen Bedarf gibt. 
 
 
Zu Nummer 27 Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 KHG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Ziel des Krankenhaustransformationsfonds (KHTF) ist die Transformation im Sinne des KHVVG. Eine
pauschale Ausdehnung der Förderung auf Fachkrankenhäuser stünde nicht im Einklang mit dem Förderzweck des 
KHTF und würde Fördermittel ohne einen Transformationsmehrwert auf breitere Strukturen verteilen. Auch 
zielt die Anpassung der Definition der Fachkrankenhäuser- ausweislich des Koalitionsvertrags auf einen Erhalt 
der in den Ländern bestehenden Fachkrankenhäusern und nicht auf eine Ausweitung von Fachkrankenhäusern 
ab. Denkbar ist jedoch, dass durch eine Umstrukturierung als Fachkrankenhaus eine Konzentration
akutstationärer Versorgungskapazitäten erreicht werden soll, so dass andere Fördertatbestände des KHTF, beispielsweise 
nach § 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 KHG-E, einschlägig sein könnten.    
  
Zu Nummer 28 Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 KHG) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag im Rahmen des aktuellen Gesetzgebungsvorhabens ab. Das Anliegen 
ist grundsätzlich nachvollziehbar. Eine Konkretisierung dieses Fördertatbestandes wird jedoch im Rahmen der 
geplanten Reform der Notfallversorgung geprüft. 
 
Zu Nummer 29 Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 7 KHG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Der KHTF ist auf eine strukturelle Transformation der Krankenhausversorgung im Sinne des KHVVG
ausgerichtet. Eine weite Öffnung des KHTF für Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Krankenhausversorgung,
beispielsweise für den bloßen Rückbau von Strukturen und der Umgestaltung von Prozessen, wie in der
Begründung zum Vorschlag genannt, würde den Fokus von Transformationsvorhaben hin zu Bestandssicherung
verschieben. Zu beachten ist, dass im Rahmen der dualen Krankenhausfinanzierung grundsätzlich allein die Länder 
für die Finanzierung der Investitionskosten von Krankenhäusern zuständig sind, und dass aus dem KHTF
ausgewählte strukturverändernde Vorhaben, die eine Transformation im Sinne des KHVVG bewirken, gefördert
werden. Zudem erscheint eine weite Öffnung der Fördertatbestände des KHTF nicht mit dem Finanzierungszweck 
des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität vereinbar. 
 
Zu Nummer 30 Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 8 KHG) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Die Förderung der Ausbildung ist kein originärer Zweck des KHTF. Zudem sind diese Kosten bereits
anderweitig finanziert und es besteht die Gefahr einer Zweckentfremdung der Mittel des KHTF, insbesondere sofern die 
Grenzziehung zwischen Investitions- und Betriebskostenförderung verwässert wird.  
 
Zu Nummer 31 Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 1 Satz 5 KHG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Regelung, wonach Vorhaben nicht überwiegend dem Erhalt bestehender Strukturen dienen dürfen, ist
zentral, um reine Bestandssicherung auszuschließen und die Transformationswirkung sicherzustellen. Zu beachten 
ist, dass im Rahmen der dualen Krankenhausfinanzierung grundsätzlich allein die Länder für die Finanzierung 
der Investitionskosten von Krankenhäusern zuständig sind, und dass aus dem KHTF ausgewählte
strukturverändernde Vorhaben, die eine Transformation im Sinne des KHVVG bewirken, gefördert werden. Zudem erscheint 
eine weite Öffnung der Fördertatbestände des KHTF nicht mit dem Finanzierungszweck des Sondervermögens 
Infrastruktur und Klimaneutralität vereinbar. 
 
Zu Nummer 32 Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 KHG) 
Die Bundesregierung prüft den Vorschlag. 
Zu beachten sind insbesondere die Bestimmungen der Mittel, die den Ländern nach dem Länder- und-
Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetzes (LuKIFG) aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität 
zustehen, sowie die Zielsetzungen des KHG einschließlich der grundsätzlich alleinigen Zuständigkeit der
Länder für die Finanzierung der Investitionskosten der Krankenhäuser.   
 
Zu Nummer 33 Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a und Buchstabe b 
KHG) 
Die Bundesregierung prüft den Vorschlag. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Bundesrat schlägt vor, dass für Fördermittel, die in den Jahren 2026 bis 2029 nicht genutzt und insofern 
nach § 12b Absatz 2 Satz 4 und 5 KHG in die Folgejahre (nach § 12b Absatz 2 Satz 4 KHG) übertragen werden, 
weiterhin der im Rahmen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe vom 23. Juni 2025 („Wachstumsbooster“)
beschlossene, reduzierte Länderkofinanzierungsanteil von 30 Prozent gelten soll. Damit soll sichergestellt werden, dass 
die bundesseitig zugesagte Entlastung der Länder (Bund 70 Prozent, Länder 30 Prozent in den Jahren 2026 bis 
2029) auch für übertragene Restmittel aus diesen Jahren gilt, die erst nach 2029 verausgabt werden. Für die
Reduktion der vorhabenbezogenen Kofinanzierung der Länder auf 30 Prozent erscheint es mit Blick auf die
Administrierbarkeit zumindest unerlässlich, dass die Antragstellung bis Ende 2029 erfolgt und auf die Fördermittel 
begrenzt ist, die bis einschließlich 2029 beansprucht werden können. 
 
Zu Nummer 34 Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 KHG) und Artikel 4 Nummer 5 
Buchstabe b (§ 6 Absatz 3 Satz 2 KHTFV) 
 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag grundsätzlich zu und prüft die rechtstechnische Umsetzung. 
Grundsätzlich ist sicherzustellen, dass die Fördermittel des KHTF nicht zweckwidrig verwendet werden dürfen 
und insbesondere eine Förderung hochschulrechtlich geregelter Aufgaben ausgeschlossen ist. 
 
Zu Nummer 35 Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 3 Satz 5 – neu –, 6 KHG) und Artikel 4 Nummer 1 
(§ 2 Absatz 1 KHTFV) 
Die Bundesregierung prüft den Vorschlag, dass die Länder die ihnen nach dem LuKIFG überlassenen Mittel aus 
dem Sondervermögen wie eigene Haushaltsmittel für die Kofinanzierung und das Zusätzlichkeitserfordernis 
einsetzen dürfen. Zu beachten sind insbesondere die Bestimmungen der Mittel, die den Ländern nach dem Lu-
KIFG aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität zustehen, sowie die Zielsetzungen des KHG 
einschließlich der grundsätzlich alleinigen Zuständigkeit der Länder für die Finanzierung der Investitionskosten 
der Krankenhäuser.  
 
Zu Nummer 36 Artikel 2 Nummer 5 (§ 12b Absatz 4 Satz 4 KHG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Die Änderung würde die haushaltsrechtliche Kontrolle der zweckentsprechenden Verwendung der Bundesmittel 
schwächen und ist nicht vereinbar mit der Umstellung der Finanzierung des KHTF aus dem Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität anstatt aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung. Eine verbindliche 
Rückforderungspflicht ist zudem erforderlich, um Missbrauch und Doppelförderung zu vermeiden und die 
Rechts- und Planungssicherheit bei der gemeinsamen Finanzierung sicherzustellen. 
 
Zu Nummer 37 Artikel 2 Nummer 6 (§ 13 Satz 5 KHG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
§ 13 Satz 5 KHG-E sieht lediglich vor, dass das Einvernehmen – wie in § 8 Absatz 1 Satz 2 KHG – anzustreben 
ist. Die vorgeschlagene Änderung würde die Beteiligungsrechte der Krankenkassen weiter reduzieren und damit 
auch deren Mitwirkung an der Struktursteuerung einschränken. 
 
Zu Nummer 38 Artikel 2 Nummer 7 Buchstabe c – neu – (§ 17b Absatz 4c Satz 6 – neu – KHG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es handelt sich um eine rein deklaratorische Aussage, die zum Ziel hat, einer Verlagerung von pflegefernen
Tätigkeiten auf das Pflegepersonal entgegenzuwirken. Die vorgeschlagene Regelung erreicht das intendierte Ziel 
nicht, da es ausreichend sein soll, wenn das Pflegepersonal „überwiegend Tätigkeiten der unmittelbaren
Patientenversorgung“ ausübt. Die hierzu in Bezug genommenen Nummern 1 bis 3 des § 17b Absatz 4a Satz 1 KHG 
beziehen sich zudem nicht auf Tätigkeiten, sondern auf Berufsgruppen. Es bleibt offen, wie eine Prüfung auf 
pflegeferne und pflegenahe Tätigkeiten erfolgen könnte. Eine Umsetzung würde den Bürokratieaufwand und 
das Konfliktpotenzial bei den Budgetvereinbarungen erhöhen und zu deren Verzögerung führen.  
 
Zu Nummer 39 Artikel 2 Nummer 8 Buchstabe c1 – neu – (§ 37 Absatz 4 Satz 1 und Satz 1a – neu – 
KHG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Das Vergütungssystem sollte auch weiterhin prospektiv auf ein Jahr angelegt bleiben, u.a. um den
Krankenhäusern Planungssicherheit zu gewähren. Es käme zu einer Benachteiligung derjenigen Krankenhäuser, denen die 
Leistungsgruppen bereits frühzeitig zugewiesen worden sind, da sie im folgenden Kalenderjahr eine Absenkung 
ihres Vorhaltevolumens aufgrund unterjähriger Änderungen im aktuellen Kalenderjahr hinnehmen müssten. 
Eine unterjährige Berechnung und ein Ausgleichsverfahren im folgenden Kalenderjahr führen zu zusätzlichem 
Aufwand bei einem bereits komplexen Vergütungssystem.  
 
 
Zu Nummer 40 Artikel 2 Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc – neu – (§ 38 Absatz 2 Satz 4 – 
neu – KHG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
An der bisherigen Systematik des KHVVG, zusätzliche Mittel über neue Förderbeträge, neue Zuschläge und 
erhöhte Zuschläge für die Notfallversorgung erst mit Beginn der Konvergenzphase der Vorhaltevergütung
auszukehren, wird festgehalten. Damit wird der Anreiz für die zuständigen Landesbehörden bei ihrer
Krankenhausplanung aufrechterhalten, die erforderliche Zuweisung dieser Aufgaben unter Berücksichtigung der
zugewiesenen Leistungsgruppen vorzunehmen. Zugleich werden vorherige Mehrausgaben der Kostenträger vermieden. 
 
Zu Nummer 41 Artikel 2 Nummer 11 (§ 40 KHG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
§ 40 KHG sollte nicht gestrichen werden. Die mit der Regelung verbundenen Ziele der Förderung der
Spezialisierung onkochirurgischer Leistungen, der Vermeidung von Gelegenheitsversorgung und der Verbesserung der 
Qualität dieser Leistungen sollten weiterhin verfolgt werden. Zudem ist im Entwurf des KHAG vorgesehen, 
dass der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 136c Absatz 1 Satz 1 SGB V-E die Möglichkeit erhält, einen 
niedrigeren als den mit 15 Prozent in § 40 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 KHG gesetzlich vorgesehenen Anteil an 
der Anzahl der Fälle aller Einträge in der jeweiligen nach § 40 Absatz 2 Satz 1 KHG erstellten und sortierten 
Aufstellung von Krankenhausstandorten festzulegen, bis zu dem das InEK nach § 40 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 
KHG die Einträge aus der jeweiligen Aufstellung auszuwählen hat, sofern dies zur Aufrechterhaltung einer
patienten- und bedarfsgerechten flächendeckenden stationären Versorgung der Bevölkerung mit onkochirurgischen 
Leistungen zwingend erforderlich ist. Damit kann der Versorgungsrealität noch besser Rechnung getragen
werden. 
 
Zu Nummer 42 Artikel 2 und Artikel 3 (Vorhaltevergütung) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Vorhaltevergütung wurde entsprechend den zwischen Bund und Ländern am 10. Juli 2023 vereinbarten 
Eckpunkten ausgestaltet. Die Verantwortung, die Leistungsgruppen entsprechend des stationären
Versorgungsbedarfs in der Region zuzuweisen, liegt bei den für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden.
Bereits heute basiert das stationäre Vergütungssystem auf einem Vollkostenansatz und berücksichtigt alle den 
Krankenhäusern entstehenden Kosten. Das InEK wurde damit beauftragt, die Auswirkungen der Einführung der 
Vorhaltevergütung zu analysieren und auf dieser Grundlage Empfehlungen zur Weiterentwicklung der
Vorhaltevergütung zu erstellen. Bei der Analyse soll unter anderem geprüft werden, inwieweit die Vorhaltevergütung 
perspektivisch an dem bevölkerungsbezogenen Bedarf und fallzahlunabhängig ausgerichtet werden kann. Bevor 
Änderungen an der Vorhaltevergütung vorgenommen werden, sollte diese Evaluation abgewartet werden.  
Der Vorschlag, unterjährige Anpassungen der Vorhaltevolumina bei Änderungen der Zuweisung von
Leistungsgruppen zu ermöglichen, ist ebenfalls abzulehnen. Das Vergütungssystem sollte auch weiterhin prospektiv auf 
ein Jahr angelegt bleiben, um den Krankenhäusern Planungssicherheit zu gewähren. Eine unterjährige
Berechnung führt zu zusätzlichem Aufwand bei einem bereits komplexen Vergütungssystem. Soweit Mehrausgaben 
der Krankenhäuser infolge bundesseitig neu vorgegebener Qualitätsvorgaben bei der Bemessung der
Vorhaltevergütung zusätzlich berücksichtigt werden sollen, ist erneut auf den Vollkostenansatz des Vergütungssystems 
hinzuweisen. Zusätzlich haben Krankenhäuser bereits die Möglichkeit, Zuschläge für ihnen entstehende
Mehrkosten zu vereinbaren, die durch Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses entstehen (§ 5 Absatz 3c 
KHEntgG). 
 
Zu Nummer 43 Artikel 3 Nummer 4 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 4 Absatz 2a Satz 2a – 
neu – bis Satz 2c – neu – KHEntgG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Grundsätzlich ist festzustellen, dass die Erhebung des Fixkostendegressionsabschlags und die daraus folgende 
Beteiligung der Kostenträger an den Kostenvorteilen sachgerecht ist, da Krankenhäusern auch bei
Leistungssteigerungen aufgrund von Konzentrationsprozessen Kostenvorteile entstehen. Unabhängig davon ist bereits nach 
geltendem Recht vorgesehen, dass der Fixkostendegressionsabschlag ausläuft. Solange der
Fixkostendegressionsabschlag noch Anwendung findet, gilt bei Leistungsverlagerungen zwischen Krankenhäusern zudem nur der 
halbe Fixkostendegressionsabschlag (§ 4 Absatz 2a Satz 3 KHEntgG). 
 
Zu Nummer 44 Artikel 3 Nummer 6 Buchstabe a (§ 6b Absatz 1 Satz 1a – neu – KHEntgG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Vielmehr sollen beide Instrumente grundsätzlich zeitgleich eingeführt werden: Die Konzentration von
Leistungen zum Zweck einer qualitativ hochwertigen Versorgung und eine weitere Steigerung der Qualität der
medizinischen Versorgung soll erreicht werden, indem die Vorhaltevergütung mit der Zuweisung von
Leistungsgruppen sowie der Erfüllung der für diese Leistungsgruppen jeweils maßgeblichen Qualitätskriterien und MVHZ 
verknüpft wird. Dabei ist aber zu berücksichtigen, dass nicht davon auszugehen ist, dass MVHZ für alle
Leistungsgruppen zeitgleich festgelegt werden. Das IQWiG hat hierzu bereits berichtet, dass jährlich nur für eine 
bestimmte Anzahl an Leistungsgruppen MVHZ erarbeitet werden können. Das Inkrafttreten der MVHZ wird in 
der zustimmungspflichtigen Rechtsverordnung selbst geregelt werden. Dies bleibt abzuwarten.  
 
Zu Nummer 45 Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b – neu – (§ 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 
KHEntgG) und Buchstabe c – neu – (§ 10 Absatz 4 Satz3 KHEntgG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Bereits ab dem Jahr 2016 wurde die Mengensteuerung bei den stationären Krankenhausleistungen von der
Landesebene (Landesbasisfallwert) verursachungsgerecht auf die Ortsebene verlagert. Auch der auf der Ortsebene 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zur Mengensteuerung aktuell genutzte Fixkostendegressionsabschlag soll mit der Einführung der
Vorhaltevergütung auslaufen. Im Zusammenhang mit der Verlagerung der Mengensteuerung von der Landes- auf die
Ortsebene wurde die frühere absenkende Berücksichtigung von Leistungssteigerungen bei der Verhandlung des 
Landesbasisfallwerts gestrichen. Mit dem Krankenhauspflegeentlastungsgesetz vom 20. Dezember 2022 (BGBl. 
I S. 2793) wurde dann verspätet ab dem Jahr 2023 auch die Regelung in § 10 Absatz 3 Satz 3 KHEntgG für den 
umgekehrten Fall, nach der bei einem Leistungsrückgang ein Anstieg des Landesbasisfallwerts auch oberhalb 
der Obergrenze vereinbart werden kann, aufgehoben. Zudem ist zu berücksichtigen, dass die geforderte
Änderung zu erheblichen basiswirksamen Mehrausgaben für die Kostenträger und zu möglichen
Beitragssatzsteigerungen führen würde. Mögliche Einsparungen, die im Zusammenhang mit dem Ambulantisierungspotenzial im 
Krankenhaus bestehen, würden verpuffen. 
 
Zu Nummer 46 Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe c – neu – (§ 10 Absatz 13 – neu – KHEntgG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Im Koalitionsvertrag wurden Sofort-Transformationskosten in Höhe von 4 Milliarden Euro vereinbart, die durch 
einen aus Bundesmitteln finanzierten Rechnungszuschlag für Aufnahmen von gesetzlich versicherten
Patientinnen und Patienten vom 1.11.2025 bis 31.10.2026 in Höhe von 3,25 Prozent im Haushaltsbegleitgesetz 2025
umgesetzt werden. Die Umsetzung des Vorschlags des Bundesrates würde demgegenüber zu erheblichen und
dauerhaften Mehrausgaben für die Kostenträger mit Beitragssatzrelevanz führen. Die Bemühungen zur
Stabilisierung der Beitragssätze der gesetzlichen Krankenversicherung würden konterkariert.  
 
Zu Nummer 47 Artikel 3 Nummer 11a – neu – (§ 13 Absatz 3 KHEntgG) und Artikel 6 Nummer 2a – 
neu – (§ 13 Absatz 3 BPflV) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Zwar sieht sie ebenso wie der Bundesrat die Gefahr eines Vereinbarungs- und Verfahrensstaus und der
Nichteinhaltung der derzeit vorgegebenen Termine, hält aber die Streichung nicht für den richtigen Weg. Sie
befürwortet stattdessen eine differenzierte Lösung, die auch Beschleunigungsanreize setzt und ist bereits mit der
Prüfung eines Regelungsansatzes befasst. 
 
Zu Nummer 48 Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc (§ 4 Absatz 2 Nummer 6 
KHTFV) 
Die Bundesregierung prüft den Vorschlag.  
Es ist sicherzustellen, dass die von den Ländern gemäß § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 KHG beizubehaltende, 
strukturerhaltende Investitionskostenförderung der Krankenhausversorgung zugutekommt und nicht den
Zwecken der Lehre und Forschung dient, die im Rahmen des Hochschulbaus gefördert werden.   
 
Zu Nummer 49 Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 4 Absatz 3 Satz 3a – 
neu – KHTFV) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Gesundheitspolitisches Ziel des KHTF ist die Förderung strukturverbessernder Vorhaben im
Krankenhausbereich zur Angleichung der Krankenhausstrukturen an die im KHVVG vorgesehenen Rechtsveränderungen.
Entscheidend für die Förderfähigkeit ist daher, dass die Umsetzung des zu fördernden Vorhabens am 1. Juli 2025 
noch nicht begonnen hat. Eine rückwirkende Förderung von Vorhaben, mit deren Umsetzung bereits begonnen 
wurde, entspricht nicht dem Förderzweck des KHTF. Eine rückwirkende Anerkennung früherer Vorhaben wäre 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
darüber hinaus haushaltsrechtlich problematisch. Förderfähig sind gemäß § 4 Absatz 3 Satz 4 KHTFV aber
einzelne Vorhaben, die selbstständige Abschnitte eines Gesamtvorhabens darstellen, wenn sie nach dem 1. Juli 
2025 begonnen werden und die in § 3 KHTFV festgelegten Voraussetzungen erfüllen und sie nicht im Rahmen 
des Gesamtvorhabens aufgrund anderer Gesetze als dem KHG oder anderer Förderprogramme gefördert werden 
(§ 2 Absatz 1 Satz 4 KHTFV).  
 
Zu Nummer 50 Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe a (§ 6 Absatz 2 Satz 4 KHTFV) 
Die Bundesregierung prüft den Vorschlag.  
§ 6 Absatz 2 Satz 4 KHTFV enthält im Zusammenhang mit der Prüfung der zweckentsprechenden Verwendung 
von Fördermitteln die Pflicht der Länder, unter anderem den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen Prüfungsbemerkungen der obersten Rechnungsprüfungsbehörden mitzuteilen. Die vorgeschlagene 
Streichung dieser Mitteilungspflicht erscheint angesichts der Umstellung der Finanzierung des KHTF aus dem 
Sondervermögen Infrastruktur und Kli-maneutralität anstatt aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung 
nachvollziehbar.    
 
Zu Nummer 51 Artikel 5 Nummer 1 (§ 186a Absatz 1 Satz 2 und Satz 2a – neu-, Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 GWB) 
Allgemein ist zu den Vorschlägen Folgendes anzumerken: § 186a GWB-E stellt eine Auskopplung und
Überarbeitung des bisherigen § 187 Absatz 10 GWB dar. Diese Norm wurde im Rahmen des KHVVG eingeführt und 
sieht eine Aussetzung der Fusionskontrolle für Krankenhäuser bis zum Jahr 2030 vor, um die von der
Krankenhausreform angestrebte Konsolidierung und Spezialisierung von Krankenhäusern zu unterstützen. Für diesen 
Zeitraum sollen die Teile eines Zusammenschlusses, die Krankenhäuser und ihre medizinischen Fachbereiche 
betreffen, nicht mehr der fusionskontrollrechtlichen Prüfung des Bundeskartellamts, sondern lediglich einer
unter Gesichtspunkten der Krankenhausversorgung vorzunehmenden Erforderlichkeitsprüfung der für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden unterliegen. Die Landesbehörde prüft den Zusammenschluss, so 
wie er bei ihr angemeldet wurde, und muss dafür keine Marktabgrenzung vornehmen. Die Beurteilung, ob ein 
Zusammenschluss auch Nicht-Krankenhausmärkte betrifft, obliegt in einem möglichen zweiten Schritt
ausschließlich der Selbsteinschätzung der Zusammenschlussbeteiligten und dem Bundeskartellamt. 
Die Neufassung der Vorschrift soll notwendige Klarstellungen beim Anwendungsbereich bringen. Es ist nicht 
beabsichtigt, das bisherige Verfahren, das die für Krankenhausplanung zuständigen Länderbehörden bereits
etabliert haben, zu ändern. Es werden im Wesentlichen zwei Ziele verfolgt: Einerseits sollen von der Praxis
angetroffene Abgrenzungsfragen (etwa beim bisherigen Begriff „standortübergreifende Konzentration“) und eine zu 
enge Definition des Krankenhausbegriffs (Verweis auf das KHG) adressiert werden. Andererseits werden nun 
sog. „Mischfälle“ adressiert, in denen ein Zusammenschluss sowohl Krankenhäuser als auch andere (außerhalb 
von § 39 Absatz 1 Satz 1 SGB V liegende) medizinische oder gerade auch nichtmedizinische Bereiche betrifft. 
Die Nicht-Krankenhaus-Teile solcher Zusammenschlüsse müssen auch weiterhin im Rahmen der herkömmlichen 
Fusionskontrolle durch das Bundeskartellamt überprüft werden können, um in diesen Sektoren (etwa IT,
ambulante vertragsärztliche Leistungen über MVZ, Pflegeheime) den Wettbewerb zu erhalten.  
Die Bundesregierung lehnt den Änderungsvorschlag ab, in § 186a Absatz 1 Satz 2 GWB-E den Begriff des
Marktes zu ersetzen. In den Ländern bestehen Vorbehalte gegenüber dem Begriff „Markt“ und die Sorge, dass die für 
die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden diesen Begriff mangels entsprechender Erfahrung kaum 
werden operationalisieren können. Die Verwendung des Begriffs „Markt“ ist in einer GWB-Norm allerdings
weder fremd noch intransparent. Für die Zwecke der Fusionskontrolle durch das Bundeskartellamt ist der
Marktbezug zwingend notwendig, um den Ausnahmebereich von anderen Tätigkeitsbereichen der beteiligten
Unternehmen abzugrenzen. Die nachvollziehbare Sorge, dass die für Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden 
eine Marktabgrenzung vornehmen müssen, ist allerdings unbegründet. Denn eine Marktdefinition oder -
abgrenzung durch die Landesbehörden ist von der Vorschrift nicht vorgesehen: Die zuständigen Landesbehörden
bestätigen lediglich, dass sie den Zusammenschluss der beteiligten Krankenhäuser und medizinischen Fachbereiche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zur Verbesserung der Krankenhausversorgung für erforderlich halten – nur dies können und sollen die
Landesbehörden beurteilen. Der Gültigkeitsbereich der Bestätigung und damit der Anwendungsbereich der Ausnahme von 
der Fusionskontrolle wird (gedanklich) erst nach Erteilung der Bestätigung durch die Landesbehörde durch § 186a 
Absatz 1 Satz 2 GWB-E eingeschränkt, wenn (auf Antrag der Zusammenschlussparteien) das Bundeskartellamt 
prüft, ob zusätzlich eine Fusionskontrolle für eventuell andere betroffene Märkte durchzuführen ist. Eine
Abgrenzung, auf welche Märkte sich die Bestätigung erstreckt, wird somit erst für die (nachgelagerte) Beurteilung durch 
das Bundeskartellamt relevant, ob der Zusammenschluss auch andere Märkte über den definierten
Ausnahmebereich (Krankenhausbehandlung i. S. d. § 39 Absatz 1 Satz 1 SGB V) hinaus betrifft und insoweit die
Fusionskontrolle zur Anwendung kommt. Die dortige Beurteilung muss sich zwingend auf „Märkte“ beziehen, da es sich bei 
diesen um den klassischen Prüfgegenstand der Fusionskontrolle handelt. Da eine Marktabgrenzung im Rahmen 
des Antragsverfahrens gemäß § 186a Absatz 1 Satz 1 GWB-E von den Landesbehörden nicht getroffen werden 
muss, bedarf es auch keiner vermeintlichen Klarstellung bzw. Streichung des Begriffs „Markt“ in der GWB-
Norm. 
Die Bundesregierung lehnt zudem den Vorschlag ab, in § 186a Absatz 1 SGB V einen neuen Satz zu ergänzen, 
wonach der Erteilung einer Erforderlichkeitsbestätigung nicht entgegensteht, dass das jeweilige Krankenhaus 
auch ambulante Leistungen erbringt. Eine damit beabsichtigte Klarstellung, dass ein Krankenhaus im Rahmen 
seiner Krankenhaustätigkeiten auch ambulante Leistungen erbringen kann und diese somit unter die
Erforderlichkeitsprüfung durch die Landesbehörde fallen, ist nicht erforderlich, da solche Leistungen nach § 39 Absatz 1 Satz 
1 SGB V  von der Krankenhausbehandlung umfasst sind. 
Die Bundesregierung lehnt schließlich die vorgeschlagene Umformulierung des § 186a Absatz 3 Satz 1 Nummer 
2 GWB-E ab. § 186a Absatz 3 GWB-E enthält keine Kriterien für die Prüfung der Erforderlichkeit durch die 
Landesbehörden und richtet sich ausschließlich an das Bundeskartellamt. Insofern ist auch nach §186a Absatz 3 
GWB-E keine Marktabgrenzung durch die Landesbehörden vorzunehmen. Die vorgeschlagene Formulierung legt 
zudem die unzutreffende Interpretation nahe, dass auch ambulante vertragsärztliche Leistungen (insbes. MVZ) 
von der Ausnahme von der Fusionskontrolle durch das Bundeskartellamt erfasst sind. Dies ist allerdings nicht der 
Fall. Ambulante vertragsärztliche Leistungen stellen keine Krankenhausleistungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 SGB 
V dar. Eine Annahme des Vorschlags würden die Rechtsicherheit und Klarheit der Norm demnach senken, anstatt 
diese zu erhöhen. Zudem würde die von den Ländern vorgeschlagene verkürzte Formulierung zu einer
Eingrenzung der von § 186a Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 GBW-E erfassten Mischfälle führen. Nicht mehr darunter fallen 
würden Konstellationen, in denen ein Konzernverbund (noch) andere als Krankenhaus- oder ambulante
vertragsärztliche Leistungen erbringt. Bei Mischfällen soll es nach der Gesetzeskonzeption allerdings keinesfalls nur um 
weitere (nicht als Krankenhausbehandlung) einzustufende „ambulante vertragsärztliche Leistungen“ gehen,
sondern um sämtliche nicht-/medizinische Märkte, auf denen die Zusammenschlussparteien aktiv sind. Es ist
dringend notwendig, eine zu weitgehende (Ausnahme-)Regelung mit erheblichem Missbrauchspotenzial zu
verhindern. 
 
Zu Nummer 52 Artikel 5 Nummer 1 (§ 186a Absatz 2 Satz 1 GWB) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Das Anliegen ist nachvollziehbar, weshalb diesem mit der vorliegenden Formulierung bereits Rechnung
getragen wurde. Statt wie bisher in § 187 Absatz 10 Satz 2 GWB („Anträge sind zu veröffentlichen“) wurde bewusst 
die einschränkende Formulierung in § 186a Absatz 2 Satz 1 GWB-E („Anträge sind bekanntzumachen“)
gewählt. Daraus geht bereits hervor, dass nicht der ganze Antrag und die gesamte Entscheidung zu veröffentlichen 
sind. Außerdem kann aus einem Umkehrschluss zu der Formulierung „unter Nennung der
Zusammenschlussparteien“ in § 186a Absatz 2 Satz 1 GWB-E hergeleitet werden, dass die Bekanntmachung des Verfahrens
gerade nicht unter Offenlegung der (vollständigen) Anträge und später dem (vollständigen) Entscheidungstext
erfolgen muss. Anderenfalls hätte es dieses Zusatzes nicht bedurft. Daraus ergibt sich unzweifelhaft, dass neben 
den Parteien, dem Antragsgegenstand (Nennung des Zusammenschlussvorhabens) und dem Ergebnis der
Prüfung (Behörde hält den Zusammenschluss für erforderlich oder nicht) keine weiteren Details kundgegeben
werden müssen. Es bedarf deshalb keiner weiteren Änderung des Gesetzesentwurfes. Dem Anliegen des Antrags ist 
bereits entsprochen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 53 Artikel 6 Nummer 01 – neu – (§ 3 Absatz 3 Satz 13 – neu – und Satz 14  
– neu – BPflV) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Mit der im KHVVG vorgesehenen Änderung des § 3 der Bundespflegesatzverordnung wurde ab dem Jahr 2024 
eine vollständige Tarifrefinanzierung für alle Berufsgruppen beschlossen. Diese vollständige
Tarifrefinanzierung belastet die Kostenträger bereits erheblich und ist eine relevante Ursache für den dynamischen Anstieg der 
Ausgaben für die Krankenhausbehandlung. Eine rückwirkende Regelung zulasten der Kostenträger für vor dem 
Jahr 2024 liegende Zeiträume begegnet erheblichen Bedenken. Sie wäre auch für die Kostenträger finanziell 
nicht tragbar bzw. würde weiteren Druck auf die Beitragssätze erzeugen.  
Die Vorgaben der nach § 136a Absatz 2 Satz 1 SGB V festgelegten Richtlinie über die Ausstattung der
stationären Einrichtungen der Psychiatrie und Psychosomatik mit dem für die Behandlung erforderlichen
therapeutischen Personal müssen nach § 16 der Richtlinie in dem Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2026 zu 
90 Prozent und ab dem 1. Januar 2027 zu 95 Prozent erfüllt sein. Die Verpflichtung, die Vorgaben zu 100
Prozent zu erfüllen, tritt zum 1. Januar 2029 ein. Die Sanktionen greifen bei Nichterfüllung erst ab dem 1. Januar 
2026. 
 
Zu Nummer 54 Artikel 7 (§ 53d Absatz 4 SGB XI) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Ergänzung der Richtlinienkompetenz des Medizinischen Dienst Bund um bundeseinheitliche Vorgaben zu 
einheitlichen und digitalen Prozessen ist erforderlich, da die Digitalisierungsvorhaben der MD-Gemeinschaft 
bislang nicht die erwarteten Effizienzgewinne erzielen konnten. Die von den MD hierfür gebildete
Arbeitsgemeinschaft (MD IT-GmbH) konnte bislang nicht die nötige Dynamik und Effizienz entfalten, obwohl ihr über 
Jahre hinweg erhebliche finanzielle Mittel zugeflossen sind. Dies ist insbesondere dadurch begründet, dass den 
Projekten vielfach keine einheitlichen Prozesse unterlegt waren und die Informationstechnologie verschiedenen 
spezifischen Anforderungen einzelner MD angepasst werden musste.  
Eine größere Einheitlichkeit der Vorgaben kann diese Prozesse beschleunigen und führt nicht zu mehr
Bürokratie, sondern mittelfristig sogar zu deren Abbau. Dies betrifft insbesondere die bereits aufgebauten Strukturen für 
gemeinsame Digitalisierungsaufgaben, deren Realisierung durch klare Vorgaben, z. B. zur Vermeidung von 
Schnittstellenproblemen, erleichtert werden dürfte.  
Die Selbstverwaltung der MD als öffentlich-rechtliche Körperschaften auf Landesebene, die keinen besonderen 
verfassungsrechtlichen Schutz genießen, kann gesetzlich ausgestaltet und verändert werden, wenn dies im
Interesse einheitlicher Versorgungsverhältnisse im jeweiligen Regelungsbereich erforderlich ist. Das grundsätzliche 
Recht zur Selbstverwaltung der MD wird dadurch nicht in Frage gestellt. Durch § 53d Absatz 2 und 3 SGB XI 
ist vielmehr ein Beteiligungsrecht für die MD gesetzlich normiert. Die Möglichkeit für die MD, ihre fachliche 
Sichtweise und ihre Erfahrungen einzubringen, ist dadurch gegeben. Der Medizinische Dienst Bund ist
demgegenüber bei der Erarbeitung der Richtlinien auf die fachliche Unterstützung durch die MD angewiesen. Dies gilt 
auch für die Erarbeitung von Vorgaben zur einheitlichen und digitalen Umsetzung der Richtlinien.  
 
Zu Nummer 55 Anhang (zu Artikel 1 Nummer 15) Anlage 1 (zu § 135e SGB V) 
Die Bundesregierung prüft einzelne Vorschläge und bezieht im Übrigen wie folgt Stellung:  
Die Weiterentwicklung der Leistungsgruppen und ihrer Qualitätskriterien erfolgt grundsätzlich auf Basis von 
Empfehlungen des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 SGB V eingerichteten Ausschusses (Leistungsgruppen-
Ausschusses). Im Koalitionsvertrag wurde zudem vereinbart, Qualitätsvorgaben dort zu ändern, wo es medizinisch 
sinnvoll ist. Vor diesem Hintergrund setzen die im KHAG enthaltenen Änderungen der Anlage 1 SGB V die 
erste Empfehlung des Leistungsgruppen-Ausschusses um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 56 Zum Gesetzentwurf allgemein 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag insgesamt ab. 
Zu Buchstabe a: In Bezug auf den Anwendungsbereich der Ausnahmeregelung in § 6a Absatz 4 KHG ist keine 
Anpassung erforderlich. Dem Anliegen des Bundesrats ist bereits Rechnung getragen. Die Ausnahmeregelung 
in § 6a Absatz 4 KHG gilt für alle Leistungsgruppen. Eine Beschränkung der Ausnahme auf die
Leistungsgruppen Allgemeine Innere Medizin, Allgemeine Chirurgie, Allgemeine Frauenheilkunde und Geburten lässt sich 
weder dem Regelungstext in § 6a Absatz 4 KHG noch der Begründung des vom Bundeskabinett beschlossenen 
Gesetzentwurfs entnehmen.    
Im Hinblick auf die Kooperationsmöglichkeiten nach § 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 7 SGB V ist ebenfalls 
kein Änderungsbedarf ersichtlich. Die Kooperationsmöglichkeiten sind nicht auf ein Qualitätskriterium
begrenzt.  
Soweit im Übrigen vorgeschlagen wird klarzustellen, dass Kooperationen mit Leistungserbringern der
vertragsärztlichen Versorgung nur die Vorhaltung sachlicher Ausstattung betreffen können, wird dies abgelehnt. Es sind 
Konstellationen vorstellbar, in denen verwandte Leistungsgruppen in Kooperation mit Leistungserbringern der 
vertragsärztlichen Versorgung erfüllt werden, auch wenn vertragsärztlichen Leistungserbringern formal keine 
Leistungsgruppen zugewiesen werden. Wesentlich erscheint etwa, dass die entsprechende fachliche externe
Expertise bei Bedarf in die Behandlung einbezogen werden kann. 
 
Zu Buchstabe b:  
Zu Doppelbuchstabe aa: Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. Die Vorhaltevergütung wurde
entsprechend den zwischen Bund und Ländern am 10. Juli 2023 vereinbarten Eckpunkten ausgestaltet. Das InEK 
wurde außerdem damit beauftragt, die Auswirkungen der Einführung der Vorhaltevergütung zu analysieren und 
auf dieser Grundlage Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Vorhaltevergütung zu erstellen. Bevor
Änderungen an der Vorhaltevergütung vorgenommen werden, sollte diese Evaluation abgewartet werden.  
Für bedarfsnotwendige Krankenhäuser mit geringen Fallzahlen wurden verschiedene Maßnahmen vorgesehen. 
Unter anderem haben die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden die Möglichkeit,
Planfallzahlen vorzugeben, sodass die Vorhaltevergütung auf Grundlage einer höheren als der tatsächlichen Fallzahl 
ermittelt werden kann. Zudem ist eine Sockelfinanzierung für ländliche Krankenhäuser vorgesehen, sodass die 
Mindestvorhaltezahl statt der tatsächlichen Fallzahl für die Ermittlung der Vorhaltevergütung verwendet wird.  
Soweit der Fallzahlkorridor von 20 Prozent kritisiert wird und ein die Versorgungssicherheit gefährdender
Anreiz zur Fehl- bzw. Minderleistung befürchtet wird, ist auf Folgendes hinzuweisen: Auch wenn sich der Anteil 
eines Krankenhausstandorts an der Vorhaltevergütung nicht ändert, wenn sich die Fallzahl in einem Korridor 
von bis zu 20 Prozent ändert, ist zu beachten, dass Krankenhäuser in jedem Fall den leistungsabhängigen
Vergütungsanteil (Residual-DRG) erhalten. Aus grundsätzlicher Erwägung heraus ist zu berücksichtigen, dass die 
Ablehnung medizinisch notwendiger Behandlungen im Widerspruch zu der allgemeinen Behandlungs- und
Aufnahmepflicht von Krankenhäusern stünde. Gemäß § 109 Absatz 4 Satz 2 SGB V sind zugelassene
Krankenhäuser im Rahmen ihrer Versorgungsaufträge zur Krankenhausbehandlung der Versicherten verpflichtet.  
Zu Doppelbuchstabe bb: Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. Eine weitergehende Sektorenöffnung ist 
nicht Gegenstand dieses Gesetzgebungsvorhabens. Es handelt sich dabei um ein komplexes Vorhaben, das
vielfältige Rechtsgebiete und -ebenen betrifft und unter anderem EU-beihilferechtlichen Rahmenbedingungen 
Rechnung tragen muss. 
Zu Doppelbuchstabe cc: Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. Der KHTF wurde zur Förderung
strukturverbessernder Maßnahmen im Krankenhausbereich eingerichtet. Eine Förderung nach dem KHG kommt nur 
für Krankenhäuser in Betracht, nicht für vertragsärztliche Strukturen. Um eine stärkere Ambulantisierung im 
Krankenhausbereich zu fördern, ist bereits nach der geltenden Rechtslage auch die Umstrukturierung von
Krankenhausstandorten als süV förderfähig. Im Rahmen entsprechender Vorhaben können jedoch nur die Kosten für 
den Anschluss an die ambulante Struktur gefördert werden, etwa für Baumaßnahmen, die für die Nutzung des 
Krankenhausstandorts als süV erforderlich werden. Nicht förderfähig ist die ambulante Struktur selbst. Eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Förderung ambulanter Strukturen an Krankenhäusern aus dem KHTF wäre voraussichtlich EU-beihilferechtlich 
unzulässig und ist daher abzulehnen.  
Zu Buchstabe c: Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. Der Vorschlag stellt auf gesetzliche Änderungen 
des KHEntgG und der Bundespflegesatzverordnung im Rahmen des Gesetzes zur Befugniserweiterung und
Entbürokratisierung in der Pflege (BT-Drs. 21/1511) ab. Das Gesetz wurde am 6. November 2025 vom Deutschen 
Bundestag beschlossen. Ziel der entsprechenden Änderungen ist es, durch Aussetzen der sogenannten
Meistbegünstigungsklausel für das Jahr 2026 einen Beitrag zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen 
Krankenversicherung zu leisten. Hiermit wird zur finanziellen Entlastung insbesondere der gesetzlichen
Krankenversicherung der Veränderungswert für den Anstieg der Landesbasisfallwerte und der Budgets von
psychiatrischen und psychosomatischen Krankenhäusern für das Jahr 2026 auf die Höhe des vom Statistischen
Bundesamt im Jahr 2025 veröffentlichten Orientierungswerts, der die Entwicklung der durchschnittlichen Kosten der 
Krankenhäuser erfasst, begrenzt. Durchschnittliche Tarifsteigerungen, die die Obergrenze überschreiten, sind 
unverändert zusätzlich zu refinanzieren. Die Entwicklung der Höhe der Pflegebudgets wird durch die
Einsparmaßnahme nicht begrenzt und bleibt unverändert. Auch die im Koalitionsvertrag vereinbarte Finanzierung der 
Lücke bei den Sofort-Transformationskosten aus den Jahren 2022 und 2023 wird durch die
Einsparungsmaßnahme nicht beeinträchtigt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.