Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   449/25 
 03.09.25 
 
 EU - Fz - In 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Unionsunterstützung für den Schengen-Raum, die integrierte europäische Grenzverwaltung 
und die gemeinsame Visumpolitik für den Zeitraum 2028 bis 2034 
COM(2025) 541 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 287/18 = AE-Nr. 180630; 
 Drucksache 653/20 = AE-Nr. 200927 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 541 final 
2025/0541 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Unionsunterstützung für den Schengen-Raum, die integrierte europäische 
Grenzverwaltung und die gemeinsame Visumpolitik für den Zeitraum 2028 bis 2034
BEGRÜNDUNG 
 
(1) KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele  
In den Politischen Leitlinien der Kommission 2024-2029 wird betont, dass ein vollständiger 
und uneingeschränkt funktionierender Schengen-Raum ohne Kontrollen an den 
Binnengrenzen durch sicherere Außengrenzen gewährleistet werden muss, wobei Sicherheit, 
Migrationsmanagement und Effizienz Vorrang eingeräumt wird. Die integrierte europäische 
Grenzverwaltung steht im Mittelpunkt dieser Bemühungen und stellt die Kohärenz zwischen 
miteinander verbundenen Politikbereichen, einschließlich Grenzen, Rückkehr und 
Überwachung, sowie zwischen Frontex und den für das Management der EU-Außengrenzen 
zuständigen nationalen Behörden sicher. Was die Umsetzung betrifft, so bietet der durch die 
Schengen-Evaluierungen unterstützte Schengen-Governance-Rahmen eine politische und 
strategische Steuerung der Entwicklung des Schengen-Raums und stellt sicher, dass wichtige 
Initiativen wie die Interoperabilität der IT-Systeme und die einschlägigen Vorschriften 
umgesetzt und systematische Defizite ermittelt und behoben werden. Dies sollte ein starkes 
Bewusstsein für eine gemeinsame Verantwortung und gegenseitiges Vertrauen zwischen den 
Mitgliedstaaten und den assoziierten Schengen-Ländern fördern.  
Der geopolitische Kontext Europas hat sich erheblich verändert, was sich tiefgreifend auf die 
Verwaltung der Außengrenzen der Union auswirkt. Die Zunahme hybrider und anderer 
Sicherheitsbedrohungen, einschließlich des Einsatzes von Migration als Waffe, erfordern 
dringend zusätzlichen Schutz der Außengrenzen. Unterdessen ist die irreguläre Migration 
nach wie vor ein wichtiger Faktor und macht deutlich, dass eine wirksame Zusammenarbeit 
mit Nicht-EU-Ländern in Verbindung mit umfassenden Partnerschaften mit Herkunfts- und 
Transitländern, die durch die Verordnung (EU) […] [Europa in der Welt] unterstützt werden, 
sichergestellt werden muss. Die Schleusung von Migranten ist ein rentables Geschäft für 
kriminelle Netzwerke, wobei Schleuser Land-, See- und Luftwege nutzen, um die irreguläre 
Migration sowohl in die Europäische Union als auch innerhalb der Europäischen Union zu 
erleichtern. Sie wird zunehmend mit schweren Menschenrechtsverletzungen und Todesfällen 
in Verbindung gebracht, insbesondere wenn sie auf dem Seeweg erfolgt. Der Tod von 
Migranten im Mittelmeer, die sich in die Hände von Schleusern begeben haben, macht 
deutlich, dass Schleuserkriminalität dringend bekämpft werden muss, indem alle verfügbaren 
rechtlichen, operativen und administrativen Hebel genutzt werden.  
Die Mitgliedstaaten müssen in der Lage sein, rasch und wirksam auf Entwicklungen zu 
reagieren und zu diesem Zweck Unterstützung von der Union erhalten. 
Es ist von wesentlicher Bedeutung, die Entwicklung, den sicheren Betrieb und die Wartung 
von IT-Großsystemen gemäß dem Unionsrecht im Bereich der Grenzverwaltung, nämlich des 
Schengener Informationssystems (SIS), des Visa-Informationssystems (VIS), von Eurodac, 
des Einreise-/Ausreisesystems (EES) und des Europäischen Reiseinformations- 
und -genehmigungssystems (ETIAS), einschließlich ihrer Interoperabilität und der 
Kommunikationsinfrastruktur, sicherzustellen. Das Instrument sollte auch zu Maßnahmen zur 
Verbesserung der Datenqualität und Informationsbereitstellung beitragen. 
Die Unionsunterstützung sollte den Mitgliedstaaten auch zur Verfügung stehen, um das 
erforderliche Fachwissen und die operativen Kapazitäten für die Umsetzung der einschlägigen
Elemente des Asyl- und Migrationspakets, insbesondere der Verordnung (EU) 2024/13561 
(im Folgenden „Screening-Verordnung“), aufzubauen, was zu einer effizienten 
Grenzverwaltung beiträgt.  
Sowohl EU-Bürgerinnen und -Bürger als auch Drittstaatsangehörige werden beim 
Überschreiten der EU-Außengrenzen systematisch kontrolliert. Da allein im Jahr 2023 fast 
600 Millionen Grenzübertritte verzeichnet wurden und die Zahl der Grenzübertritte in den 
kommenden Jahren voraussichtlich weiter steigen wird, ist es eindeutig erforderlich, dass die 
Kontrollen mithilfe von IT-Systemen rasch und effizient durchgeführt werden und 
gleichzeitig ein hohes Sicherheitsniveau aufrechterhalten wird, das sicherstellt, dass jeder 
Reisende kontrolliert wird. 
Die Mitgliedstaaten sollten eng mit den einschlägigen EU-Agenturen, einschließlich Frontex 
und eu-LISA, zusammenarbeiten, die das erforderliche technische Fachwissen und die 
erforderlichen technischen Mittel für die Überwachung und Lageerfassung bereitstellen 
sollten. Im weiteren Sinne sollte die Kommission die einschlägigen Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union in entsprechende Tätigkeiten einbeziehen, mit denen 
sichergestellt werden soll, dass die von der Union unterstützten Maßnahmen mit dem 
einschlägigen Besitzstand der Union und den vereinbarten Prioritäten der Union im Einklang 
stehen. 
Eine starke EU-Visumpolitik ist auch von entscheidender Bedeutung, um die Grenzen besser 
zu sichern und die Migration zu steuern. Die Unionsunterstützung sollte den Mitgliedstaaten 
insbesondere dabei helfen, die Effizienz der Visumbearbeitung zu verbessern und den 
Missbrauch der Visumregelung der Union zu verhindern. Die Unionsunterstützung ist für die 
Digitalisierung der Visumbearbeitung sowie zur Verbesserung der Abdeckung der 
konsularischen Dienste weltweit und der Dienstleistungen für Antragsteller erforderlich. 
Der Vorschlag zielt darauf ab, der Notwendigkeit einer größeren Flexibilität bei der 
Verwaltung der Unionsunterstützung, einschließlich einer stärkeren Leistungsorientierung, 
sowie einer stärkeren Vereinfachung für alle an ihrer Umsetzung beteiligten Akteure 
Rechnung zu tragen. Zu diesem Zweck werden mit dem Vorschlag für eine Verordnung (EU) 
[…] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit eine starke Komplementarität durchgesetzt und neue Mechanismen für die 
Zuweisung von Mitteln für die geteilte, direkte und indirekte Mittelverwaltung eingeführt. Da 
sich die Herausforderungen im Bereich Grenzverwaltung und Migration stetig wandeln, 
besteht auch die Notwendigkeit, auf dringende Bedürfnisse und Änderungen der Politik und 
der Prioritäten der Union zu reagieren, die bei Schengen-Evaluierungen und der 
Schwachstellenbeurteilung von Frontex festgestellten Mängel zu beheben und die 
Finanzierung auf Maßnahmen mit einem hohen Mehrwert für die Union auszurichten, 
insbesondere durch eine EU-Fazilität, die Flexibilität bei der Verwaltung der 
Unionsunterstützung bietet. 
Der vorliegende Vorschlag bildet zusammen mit dem Vorschlag für eine Verordnung über die 
Unionsunterstützung in den Bereichen Asyl, Migration und Integration sowie dem Vorschlag 
für eine Verordnung über die Unionsunterstützung im Bereich der inneren Sicherheit den 
spezifischen Rechtsrahmen für die Maßnahmen der Union in den Bereichen integrierte 
europäische Grenzverwaltung an den Außengrenzen, gut funktionierender Schengen-Raum 
 
1 Verordnung (EU) 2024/1356 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Einführung der Überprüfung von Drittstaatsangehörigen an den Außengrenzen und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 767/2008, (EU) 2017/2226, (EU) 2018/1240 und (EU) 2019/817 (ABl. L, 
2024/1356, 22.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1356/oj).
und europäische Visumpolitik, effiziente Steuerung der Migrationsströme und innere 
Sicherheit. Diese drei Verordnungen ergänzen sich gegenseitig und tragen zu den Zielen der 
Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen 
und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und 
Meere, Wohlstand und Sicherheit bei, durch die sie umgesetzt werden.  
Die vorgeschlagene Verordnung baut auf der Verordnung (EU) 2021/11482 auf und 
berücksichtigt gleichzeitig neue politische Entwicklungen und die Notwendigkeit, eine 
flexible Antwort auf die sich wandelnden Herausforderungen im Zusammenhang mit der 
integrierten europäischen Grenzverwaltung, einschließlich des reibungslosen Funktionierens 
des Schengen-Raums, und der Visumpolitik der EU zu bieten. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Unionsunterstützung für die integrierte europäische Grenzverwaltung und die europäische 
Visumpolitik wird in enger Komplementarität mit den anderen Politikbereichen im Rahmen 
der Pläne für national-regionale Partnerschaften erfolgen, wodurch Synergien zwischen 
diesen Politikbereichen gefördert werden. Ebenso müssen Synergien und Komplementaritäten 
angestrebt werden, insbesondere mit dem Schengen-Besitzstand und dem Legislativpaket, das 
dem Migrations- und Asylpaket zugrunde liegt, welches am 11. Juni 2024 in Kraft getreten 
ist. Eine verstärkte EU-Politik für die integrierte europäische Grenzverwaltung und die 
Visumpolitik der EU erfordern jedoch Maßnahmen im gesamten Spektrum der ihr zur 
Verfügung stehenden Instrumente, einschließlich der Tätigkeiten der einschlägigen 
dezentralen Agenturen der Union. 
Die sechs dezentralen Agenturen im Bereich Inneres (Frontex, Europol, EUAA, eu-LISA, 
EUDA und CEPOL) spielen bei der Umsetzung der Innenpolitik eine wichtige und 
zunehmende Rolle. Es ist von wesentlicher Bedeutung, die Kohärenz zwischen den auf EU-
Ebene festgelegten politischen Strategien und den operativen Tätigkeiten der dezentralen 
Agenturen zu gewährleisten, damit auch der Beitrag zu den politischen Zielen der EU aus den 
EU-Mitteln für die dezentralen Agenturen maximiert wird. Die operative Rolle der 
dezentralen Agenturen kann eine weitere Stärkung erfordern, verbunden mit einer 
entsprechenden Aufstockung der Mittel. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die integrierte europäische Grenzverwaltung und die Visumpolitik stützen sich auf Synergien 
und Kohärenz mit einschlägigen Politikbereichen der EU wie Asyl und Migration, innere 
Sicherheit und die Außenpolitik der Union zur Unterstützung von Drittländern, insbesondere 
im Rahmen der Verordnung (EU) […] [Europa in der Welt], die ein breites Spektrum von 
Bereichen mit wichtigen Verbindungen zur Innenpolitik, einschließlich Grenzverwaltung und 
Visumpolitik, abdecken. Es ist insbesondere wichtig, eine größere Kohärenz mit der 
Unionsunterstützung für die Zusammenarbeit mit Partnerländern in der Welt bei der 
Grenzverwaltung sicherzustellen, um zu einem koordinierten, ganzheitlichen und 
strukturierten Ansatz beizutragen, der Synergien maximiert und die erforderliche 
Hebelwirkung nutzt. In diesem Zusammenhang ist die Unterstützung der grenzübergreifenden 
Zusammenarbeit im Rahmen von Europa in der Welt besonders wichtig, um die 
Grenzverwaltung zu verbessern und die Anstrengungen zur Verhinderung irregulärer 
Migration fortzusetzen. 
 
2 Verordnung (EU) 2021/1148 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2021 zur 
Schaffung eines Instruments für finanzielle Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik im 
Rahmen des Fonds für integrierte Grenzverwaltung.
Um die Agenda für Wettbewerbsfähigkeit zu unterstützen, sollten auch Investitionen auf der 
Grundlage innovativer Methoden oder neuer Technologien in Betracht gezogen werden, 
einschließlich Maßnahmen zur Erprobung und Validierung der Ergebnisse von durch die 
Union finanzierten Forschungsprojekten. 
• Unterschiede im Geltungsbereich 
Diese Verordnung stellt eine Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands dar. Folglich 
unterliegt die Anwendung der Verordnung auf Dänemark und Irland besonderen 
Bestimmungen laut Protokoll Nr. 19 und Protokoll Nr. 22 zum EUV und zum AEUV. 
Gemäß den Artikeln 1 und 2 des Protokolls Nr. 22 ist die Verordnung in Dänemark weder 
verbindlich noch anwendbar. Nach Artikel 4 des Protokolls Nr. 22 muss Dänemark jedoch 
entscheiden, ob es Maßnahmen, die auf dem Schengen-Besitzstand aufbauen, umsetzt und 
durch sie gebunden ist. Wenn es beschließt, dies zu tun, begründet die Maßnahme eine 
völkerrechtliche Verpflichtung zwischen Dänemark und den anderen Mitgliedstaaten. 
Gemäß Artikel 4 des Protokolls Nr. 19 kann Irland jederzeit beantragen, dass einige oder alle 
Bestimmungen des Schengen-Besitzstands auf das Land Anwendung finden. Obwohl sich 
Irland an bestimmten Teilen des Schengen-Besitzstands beteiligt, betrifft diese Verordnung 
keine Teile des Schengen-Besitzstands, an denen Irland teilnimmt. Als Maßnahme, die die 
Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands darstellt, ist die Verordnung vier Ländern 
(Island, dem Königreich Norwegen, der Schweizerischen Eidgenossenschaft und dem 
Fürstentum Liechtenstein) mitzuteilen, die keine Mitgliedstaaten der Union sind, aber auf der 
Grundlage von Assoziierungsabkommen mit der Union am Schengen-Raum ohne Kontrollen 
an den Binnengrenzen teilnehmen. Nach Erhalt der Mitteilung müssen die vier assoziierten 
Schengen-Länder bestätigen, dass sie den Inhalt der Verordnung akzeptieren, und sie in 
nationales Recht umsetzen. Die vorgeschlagenen Maßnahmen gelten folglich auch für diese 
vier Länder. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Nach Artikel 3 Absatz 2 des Vertrags über die Europäische Union bietet die Union „ihren 
Bürgerinnen und Bürgern einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts ohne 
Binnengrenzen, in dem – in Verbindung mit geeigneten Maßnahmen in Bezug auf die 
Kontrollen an den Außengrenzen, das Asyl, die Einwanderung sowie die Verhütung und 
Bekämpfung der Kriminalität – der freie Personenverkehr gewährleistet ist.“ Die 
Rechtsgrundlage des vorliegenden Vorschlags sind die in Artikel 77 Absatz 2 und Artikel 79 
Absatz 2 Buchstaben c und d des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
(AEUV) genannten Maßnahmen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Ziele des Vorschlags können von den Mitgliedstaaten nicht allein erreicht werden, da die 
Herausforderungen grenzüberschreitender Natur sind und sich nicht auf einzelne 
Mitgliedstaaten oder eine Gruppe von Mitgliedstaaten beschränken. Die Unionsunterstützung 
schafft einen Mehrwert, indem sie bei der Umsetzung des EU-Besitzstands und der EU-
Standards einen gemeinsamen Ansatz in allen Mitgliedstaaten und die Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten in transnationalen Fragen fördert. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag geht nicht über das zur Verwirklichung der in Abschnitt 1 verfolgten Ziele 
erforderliche Maß hinaus. Er fällt in den Handlungsspielraum im Raum der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechts im Sinne des Dritten Teils Titel V AEUV. Die Ziele und die 
entsprechende Unionsunterstützung stehen in einem angemessenen Verhältnis zur Zielsetzung 
des Instruments. 
• Wahl des Instruments 
Das am besten geeignete Instrument für die Durchführung des vorliegenden Vorschlags ist 
eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Unionsunterstützung 
für die Grenzverwaltung für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034, 
die den Vorschlag für die Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen 
Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit ergänzt. 
3. ERGEBNISSE DER RÜCKBLICKENDEN EVALUIERUNG, DER 
KONSULTATION DER INTERESSENTRÄGER UND DER 
FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Rückblickende Evaluierung/Eignungsprüfung bestehender Rechtsvorschriften 
Die vorläufigen Ergebnisse der laufenden Ex-post-Bewertung des Fonds für die innere 
Sicherheit – Grenzen und Visa (ISF-BV) für den Programmplanungszeitraum 2014-2020 
bestätigen, dass der ISF-BV die Mitgliedstaaten beim Erreichen ihrer Ziele in den Bereichen 
Visumpolitik und Verwaltung der Außengrenzen wirksam unterstützt hat. Die Einführung 
einer mehrjährigen Programmplanung und der nationalen Förderfähigkeitsregeln trugen zur 
Verringerung des Verwaltungsaufwands bei. Wenn sie angewendet wurden, konnten 
vereinfachte Kostenoptionen den Verwaltungsaufwand erfolgreich verringern; sie wurden 
jedoch nicht in großem Umfang angewendet. Der ISF-BV zeigte unterschiedliche 
Kostenwirksamkeit und Effizienz. Der ISF-BV war innerhalb seiner Fondskomponenten und 
anderer EU-Fonds kohärent, die Kohärenz mit Horizont Europa sowie zwischen den 
nationalen Programmen und den Maßnahmen der Union könnte jedoch weiter gestärkt 
werden. Der ISF-BV brachte einen Mehrwert für die EU. Die Ex-post-Bewertung kommt zu 
dem vorläufigen Schluss, dass eine Vereinfachung der Berichtspflichten und 
Verwaltungsverfahren ohne Beeinträchtigung der Qualität und der für die Überwachung der 
Umsetzung erforderlichen quantitativen Informationen die Effizienz erheblich steigern kann. 
Dieser Ansatz sollte den Verwaltungsaufwand minimieren und es den Interessenträgern 
ermöglichen, sich auf die Erzielung von Ergebnissen zu konzentrieren, anstatt sich mit 
bürokratischen Prozessen auseinanderzusetzen. 
Die vorläufigen Ergebnisse der Halbzeitbewertung des Instruments für Grenzverwaltung und 
Visumpolitik (BMVI) für den Programmplanungszeitraum 2021-2027 bestätigen, dass sich 
der Überwachungs- und Evaluierungsrahmen für das BMVI im Vergleich zum 
Programmplanungszeitraum 2014-2020 erheblich verbessert hat. Die Mitgliedstaaten und die 
Begünstigten äußerten Bedenken hinsichtlich des Verwaltungsaufwands. Bislang haben die 
Verwaltungsbehörden vereinfachte Kostenoptionen und nicht an Kosten geknüpfte 
Finanzierungen nur in begrenztem Umfang genutzt, was den Verwaltungsaufwand verringern 
könnte. Die Programme der Mitgliedstaaten und die Arbeitsprogramme der Kommission für 
die thematische Fazilität stimmten mit anderen nationalen und EU-Finanzierungsinstrumenten 
überein. Die Kohärenz zwischen den Maßnahmen der Union und den Programmen der 
Mitgliedstaaten sowie mit Horizont Europa hätte jedoch weiter gestärkt werden können, um 
die Einführung innovativer technologischer Lösungen zu erhöhen. Schließlich hat das BMVI 
die Zusammenarbeit gefördert, die Einhaltung der EU-Standards sichergestellt und den 
gemeinsamen Rahmen für die Grenzverwaltung und die Visumpolitik der EU verbessert. 
Spezifische Maßnahmen wurden von den Interessenträgern für ihre Flexibilität und die
Bereitstellung zusätzlicher Ad-hoc-Mittel für spezifische Prioritäten besonders geschätzt. In 
der Halbzeitbewertung wird auch betont, wie wichtig es ist, die Bereitstellung von 
Finanzmitteln weiter zu vereinfachen und den Verwaltungsbehörden besser zu erläutern, wie 
der Leistungsrahmen zu einer effizienten Verwaltung der Programme beitragen kann, und 
zwar über die in der Verordnung vorgeschriebene rein formale Berichterstattung hinaus. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat die Interessenträger aktiv in den Prozess der Initiative eingebunden, 
insbesondere durch spezielle Veranstaltungen und öffentliche Konsultationen, wie im 
entsprechenden Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) […] zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit dargelegt.  
• Externes Expertenwissen 
Informationen über den Rückgriff der Kommission auf externes Expertenwissen finden sich 
in dem entsprechenden Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) 
[…] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit. 
• Folgenabschätzung 
Informationen über die Folgenabschätzung der Kommission finden sich im entsprechenden 
Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, 
Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit. 
• Vereinfachung 
Die Initiative dürfte zu einer erheblichen Verringerung des Verwaltungsaufwands und der 
Kosten sowie zu einer effizienteren Durchführung der Unionsunterstützung beitragen, siehe 
auch das entsprechende Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) 
[…] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit. 
• Grundrechte 
Die Unionsunterstützung wird im Einklang mit der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union und dem Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit gemäß Artikel 2 Buchstabe a der 
Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 durchgeführt; siehe auch den entsprechenden 
Abschnitt in der Begründung zum Vorschlag der Kommission für eine Verordnung (EU) […] 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die indikative Finanzausstattung für die Umsetzung der Ziele im Rahmen der 
Unionsunterstützung für den Zeitraum 2028 bis 2034 beträgt 15 396 750 000 EUR zu 
jeweiligen Preisen. Sie wird im Einklang mit den horizontalen Vorschriften für die Pläne für 
national-regionale Partnerschaften durchgeführt, die in der Verordnung (EU) […] zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit festgelegt sind. 
 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Unionsunterstützung im Rahmen dieses Vorschlags wird im Wege der geteilten 
Mittelverwaltung durch die Mitgliedstaaten und im Wege der direkten und indirekten 
Mittelverwaltung durch die Kommission umgesetzt. Die Durchführung der 
Unionsunterstützung wird anhand des Leistungsrahmens überwacht, der für den mehrjährigen 
Finanzrahmen 2028-2034 gilt, der in dem Vorschlag für eine Verordnung (EU) […] zur 
Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen für den Haushalt sowie anderer 
horizontaler Vorschriften der Programme und Tätigkeiten der Union festgelegt ist. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
 In Artikel 1 der vorgeschlagenen Verordnung wird der Anwendungsbereich der 
Unionsunterstützung für die integrierte Grenzverwaltung der EU und die Visumpolitik der EU 
für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 festgelegt. Zu diesem 
Zweck werden in Artikel 2 wesentliche Begriffe bestimmt und in Artikel 3 Ziele definiert, die 
mit der Unionsunterstützung im Rahmen der horizontalen Vorschriften des mit der 
Verordnung (EU) […] eingerichteten Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, 
Wohlstand und Sicherheit im Einklang stehen.   
In Artikel 4 des Vorschlags sind Bestimmungen für die Finanzierung der Unionsunterstützung 
festgelegt, in Artikel 5 Bestimmungen für die assoziierten Schengen-Länder und in Artikel 6 
Bestimmungen für die Umsetzung der Transit-Sonderregelung in Litauen.  
Die vorgeschlagene Verordnung enthält ferner in Artikel 7 die Bestimmungen für den 
Umgang mit den Haushaltsmitteln für die Betriebskosten des Europäischen 
Reiseinformations- und -genehmigungssystems gemäß der Verordnung (EU) 2018/1240 und 
in Artikel 8 die Bestimmungen für den Umgang mit den Finanzbeiträgen der Mitgliedstaaten 
für die Zwecke des mit der Verordnung (EU) 2024/1351 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 14. Mai 20243 eingerichteten Jährlichen Solidaritätspools. 
Artikel 9 enthält Übergangsbestimmungen. Das Datum des Inkrafttretens der vorgeschlagenen 
Verordnung ist in Artikel 10 festgelegt, der auch festlegt, dass die Verordnung in allen ihren 
Teilen verbindlich ist und gemäß den Verträgen ab dem 1. Januar 2028 unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat gilt. 
  
 
3 Verordnung (EU) 2024/1351 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 über Asyl- 
und Migrationsmanagement, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2021/1147 und (EU) 2021/1060 
sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 (ABl. L, 2024/1351, 22.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1351/oj).
2025/0541 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Unionsunterstützung für den Schengen-Raum, die integrierte europäische 
Grenzverwaltung und die gemeinsame Visumpolitik für den Zeitraum 2028 bis 2034 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 77 Absatz 2 und Artikel 79 Absatz 2 Buchstaben c und d, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses4, 
nach Anhörung des Ausschusses der Regionen, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren5, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Das Ziel der Union, einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts gemäß 
Artikel 67 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
(AEUV) zu schaffen, sollte durch die Bereitstellung von Unionsunterstützung für die 
Entwicklung der gemeinsamen Politik der Union im Bereich der Kontrollen an den 
Außengrenzen, einschließlich der gemeinsamen Visumpolitik gemäß Artikel 77 
Absatz 2 Buchstabe a AEUV, erreicht werden. 
(2) Um das wirksame und effiziente Funktionieren des Schengen-Raums ohne 
Binnengrenzen zu gewährleisten, sind ein starker Governance-Rahmen, eine wirksame 
integrierte europäische Grenzverwaltung, wie sie von der mit der Verordnung 
(EU) 2019/1896 des Europäischen Parlaments und des Rates6 eingerichteten 
Europäischen Grenz- und Küstenwache durchgeführt wird, und die Visumpolitik der 
EU von größter Bedeutung, um die Integrität und Resilienz des Schengen-Raums 
sicherzustellen. 
(3) Daher sollte die Union die Bemühungen der Mitgliedstaaten unterstützen, die 
Außengrenzen der Union zu schützen, illegale Grenzübertritte und unerlaubte 
Migrationsbewegungen zwischen den Mitgliedstaaten einzudämmen, die Bearbeitung 
von Visa insgesamt zu modernisieren und zu verbessern und den Missbrauch der 
Visumregelung der Union zu verhindern. Die Bereitstellung dieser 
Unionsunterstützung erfolgt nach Maßgabe der horizontalen Vorschriften des mit der 
Verordnung (EU) […] eingerichteten Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, 
 
4 ABl. C … vom …, S. …. . 
5 Standpunkt des Europäischen Parlaments vom […] und Beschluss des Rates vom […]. 
6 Verordnung (EU) 2019/1896 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. November 2019 über 
die Europäische Grenz- und Küstenwache und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 1052/2013 
und (EU) 2016/1624 (ABl. L 295 vom 14.11.2019, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1896/oj)
sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, 
Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit. 
(4) Die Union sollte auch die wirksame Umsetzung, Anwendung und Weiterentwicklung 
des Schengen-Rahmens auf europäischer und nationaler Ebene unterstützen, unter 
anderem durch die Stärkung der nationalen Schengen-Governance, einschließlich 
wirksamer Koordinierungsstrukturen und strategischer Prozesse, die für das 
reibungslose Funktionieren des Schengen-Raums von entscheidender Bedeutung sind.  
(5) In dieser Verordnung werden die Ziele der Unionsunterstützung für einen gut 
funktionierenden Schengen-Raum ohne Kontrollen an den Binnengrenzen festgelegt, 
einschließlich der Unterstützung für die integrierte europäische Grenzverwaltung, das 
Funktionieren des Schengen-Raums und die europäische Visumpolitik (im Folgenden 
„Unionsunterstützung“). Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass in ihren Plänen 
für national-regionale Partnerschaften jedes der in dieser Verordnung festgelegten 
Ziele berücksichtigt wird.  
(6) Im Einklang mit der Akte über den Beitritt Litauens zur EU trägt die Verordnung auch 
der Notwendigkeit Rechnung, Litauen bei der Bewältigung des Personentransits 
zwischen dem Kaliningrader Gebiet und den übrigen Teilen der Russischen Föderation 
zu unterstützen. 
(7) Die den einzelnen Mitgliedstaaten zuzuweisenden Beträge sollten von der 
Kommission im Einklang mit der Zuweisungsmethodik gemäß der Verordnung (EU) 
[…] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und 
Meere, Wohlstand und Sicherheit im Wege eines einzigen Durchführungsbeschlusses 
festgelegt werden. Dieser Beschluss sollte grundsätzlich auch die Beträge im Rahmen 
der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit, der Verordnung 
(EU) […] über die Unionsunterstützung in den Bereichen Asyl, Migration und 
Integration und der Verordnung (EU) […] über die Unionsunterstützung im Bereich 
der inneren Sicherheit abdecken. 
(8) Die Unionsunterstützung sollte auf den Ergebnissen und Investitionen aus den 
vorangegangenen Programmplanungszeiträumen aufbauen; dazu zählen i) der 
Außengrenzenfonds für den Zeitraum 2007-2013, der durch die Entscheidung 
Nr. 574/2007/EG des Europäischen Parlaments und des Rates7 eingerichtet wurde, ii) 
das Instrument für Außengrenzen und Visa im Rahmen des mit der Verordnung (EU) 
Nr. 515/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates8 eingerichteten Fonds für 
die innere Sicherheit für den Zeitraum 2014-2020 und iii) das Instrument für 
finanzielle Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik im Rahmen des mit 
der Verordnung (EU) 2021/1148 des Europäischen Parlaments und des Rates9 
eingerichteten Fonds für integrierte Grenzverwaltung für den Zeitraum 2021-2027.  
 
7 ABl. L 144 vom 6.6.2007, S. 22. 
8 Verordnung (EU) Nr. 515/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 zur 
Schaffung eines Instruments für die finanzielle Unterstützung für Außengrenzen und Visa im Rahmen 
des Fonds für die innere Sicherheit und zur Aufhebung der Entscheidung Nr. 574/2007/EG (ABl. L 150 
vom 20.5.2014, S. 143, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/515/oj). 
9 Verordnung (EU) 2021/1148 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2021 zur 
Schaffung eines Instruments für finanzielle Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik im
(9) Angesichts des sich wandelnden globalen Umfelds und der zunehmenden Instabilität 
müssen die Union und ihre Mitgliedstaaten ihre Ressourcen bündeln, um die 
Außengrenzen der Union wirksam zu schützen, unter anderem um irreguläre 
Migration, Schleuserkriminalität und Menschenhandel zu bekämpfen und auf 
staatliche Akteure zu reagieren, die irreguläre Migration künstlich herbeiführen und 
erleichtern, Migrationsströme als Instrument für politische Zwecke instrumentalisieren 
und hybride Kriegsführungstaktiken wie den Einsatz von Migration als Waffe10 
einsetzen, um die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten zu destabilisieren. Im 
Interesse der Solidarität im gesamten Schengen-Raum und im Geiste der gemeinsamen 
Verantwortung für den Schutz der Außengrenzen der Union sollte der Plan für 
national-regionale Partnerschaften eines Mitgliedstaats den ermittelten 
Herausforderungen angemessen Rechnung tragen, insbesondere im Zusammenhang 
mit der Strategie für die integrierte europäische Grenzverwaltung, der Strategie für die 
europäische Visumpolitik und der neuen IT-Architektur des Schengen-Raums, die sich 
auf die für das Außengrenzen- und Sicherheitsmanagement eingesetzten IT-
Großsysteme sowie auf die Interoperabilität dieser Systeme stützt. Darüber hinaus 
sollte zur Unterstützung der Grenzkontrollmission der Einsatz von Technologie und 
digitalen Lösungen in Betracht gezogen werden.    
(10) Die Unionsunterstützung sollte dazu beitragen, Konsistenz, Kohärenz, Synergien und 
Komplementaritäten zwischen der Innen- und Außenpolitik der Union zu 
gewährleisten. Es ist eine größere Kohärenz zwischen der Migrations-, Asyl-, 
Rückkehr- und Außenpolitik erforderlich, und es muss sichergestellt werden, dass die 
Außenhilfe der Union und die Unionsunterstützung im Rahmen dieser Verordnung zu 
einem koordinierten, ganzheitlichen und strukturierten Migrationskonzept beitragen, 
das Synergien maximiert und die Hebelwirkung steigert. Die Unionsunterstützung im 
Rahmen dieser Verordnung kann in hinreichend begründeten Fällen auch die 
Unterstützung der einschlägigen Ressourcen der EU-Delegationen umfassen und 
zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission in den Phasen der 
Programmplanung und der Durchführung koordiniert werden. 
(11) Europa muss seine Sicherheitsinteressen vor Anbietern schützen, die aufgrund der 
potenziellen Einflussnahme von Drittländern und ihrer Cybersicherheitspraktiken 
möglicherweise ein anhaltendes Sicherheitsrisiko darstellen. Daher muss das Risiko 
einer anhaltenden Abhängigkeit von Hochrisikoanbietern im Binnenmarkt, die die 
Sicherheit der Nutzer, Unternehmen und Behörden in der gesamten EU sowie der 
kritischen Infrastruktur der EU in Bezug auf die Integrität von Daten und Diensten 
sowie die Verfügbarkeit von Diensten schwer beeinträchtigen könnten, verringert 
werden. Dieser Ausschluss sollte auf einer verhältnismäßigen Risikobewertung und 
den damit verbundenen Risikominderungsmaßnahmen beruhen, wie sie in den 
Strategien und Rechtsvorschriften der Union festgelegt sind. 
(12) Da sich die Herausforderungen im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik stetig 
wandeln, muss die Zuweisung der Unionsunterstützung an geänderte Prioritäten bei 
der Verwaltung der Außengrenzen und der Visumpolitik, u. a. infolge eines höheren 
Drucks an den Grenzen, angepasst werden, und die Finanzierung muss auf die 
Prioritäten mit dem höchsten Mehrwert für die Union ausgerichtet werden. Um auf 
 
Rahmen des Fonds für integrierte Grenzverwaltung (ABl. L 251 vom 15.7.2021, S. 48, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1148/oj). 
10 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat über die Abwehr hybrider 
Bedrohungen infolge des Einsatzes von Migration als Waffe und die Stärkung der Sicherheit an den 
EU-Außengrenzen (COM(2024) 570 final vom 11.12.2024).
dringende Bedürfnisse und Veränderungen der Politik und der Prioritäten der Union 
zu reagieren und die Finanzierung auf Maßnahmen mit einem hohen Mehrwert für die 
Union auszurichten, sollte ein Teil der Unionsunterstützung in direkter, geteilter und 
indirekter Mittelverwaltung über die EU-Fazilität durchgeführt werden, die gemäß der 
Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, 
sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, 
Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit eingerichtet wurde. Die EU-Fazilität 
bietet Flexibilität bei der Verwaltung der Unionsunterstützung, und im Falle der 
geteilten Mittelverwaltung sollte sie im Rahmen der Pläne der Mitgliedstaaten für 
national-regionale Partnerschaften umgesetzt werden. 
(13) Die Kommission und die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass das Wissen und 
die Erfahrungen der Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union bei der Umsetzung 
von Maßnahmen oder bei der Bewältigung von Herausforderungen im Zusammenhang 
mit dem Migrationsmanagement, der Grenzkontrolle und der Grenzverwaltung sowie 
der inneren Sicherheit berücksichtigt werden. Gegebenenfalls sollte die Kommission 
in der Lage sein, die einschlägigen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union in 
Aktivitäten einzubeziehen, die gewährleisten sollen, dass die mit der 
Unionsunterstützung geförderten Maßnahmen mit dem einschlägigen Besitzstand der 
Union und den vereinbarten Prioritäten der Union im Einklang stehen. 
(14) Im Rahmen der Durchführung der integrierten europäischen Grenzverwaltung, mit der 
das Schengen-System insgesamt an Funktionsfähigkeit gewinnt, sollte die Union im 
Hoheitsgebiet der Staaten, die den Schengen-Besitzstand anwenden, Maßnahmen im 
Zusammenhang mit Kontrollen an den Außengrenzen unterstützen. Zur Festlegung der 
Art und Weise der Beteiligung der Länder, die bei der Umsetzung, Anwendung und 
Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands assoziiert sind, an der 
Unionsunterstützung sollten entsprechend den einschlägigen Bestimmungen der 
jeweiligen Assoziierungsabkommen weitere Vereinbarungen zwischen der Union und 
diesen Ländern geschlossen werden.  
(15) Die Unionsunterstützung sollte weiterhin zur Umsetzung, Entwicklung und 
Governance des Schengen-Raums beitragen, um einen Raum ohne Kontrollen an den 
Binnengrenzen zu fördern. Im Rahmen der Durchführung der integrierten 
europäischen Grenzverwaltung, mit der das Schengen-System insgesamt an 
Funktionsfähigkeit gewinnt, sollte die Union im Hoheitsgebiet der Staaten, die den 
Schengen-Besitzstand anwenden, weiterhin Maßnahmen im Zusammenhang mit 
Kontrollen an den Außengrenzen unterstützen. 
(16) Die Unionsunterstützung sollte dazu beitragen, die Bearbeitung von Visa im Hinblick 
auf die Erkennung und Bewertung von Sicherheitsrisiken und Risiken der irregulären 
Migration zu modernisieren und effizienter zu gestalten und so eine wirksame 
Umsetzung des Visakodexes zu gewährleisten. Die Unionsunterstützung sollte 
insbesondere zur Digitalisierung der Bearbeitung von Visumanträgen beitragen, um 
sowohl für die Antragsteller als auch für die Konsulate zügige, sichere und 
kundenfreundliche Visumverfahren zu gewährleisten. Die Unionsunterstützung sollte 
auch dazu dienen, die Dienstleistungen für Visumantragsteller zu verbessern, unter 
anderem durch eine bessere Abdeckung der konsularischen Dienste weltweit. 
(17) Die Mitgliedstaaten können bei der Durchführung der Unionsunterstützung auf dem 
Grundsatz der Partnerschaft aufbauen, um die Kontinuität des Governance-Ansatzes 
sicherzustellen.
(18) Gemäß Artikel 86 der Verordnung (EU) 2018/1240 des Europäischen Parlaments und 
des Rates11 sollten die Betriebskosten des Europäischen Reiseinformations- 
und -genehmigungssystems (ETIAS) durch die Einnahmen aus den 
Reisegenehmigungsgebühren gedeckt werden. In der vorliegenden Verordnung sollten 
Vorschriften festgelegt werden, um den Mitgliedstaaten ihren jeweiligen Anteil an den 
ETIAS-Gebühren zur Deckung ihrer jeweiligen Betriebskosten zur Verfügung zu 
stellen, einschließlich der Modalitäten für Fälle, in denen ihre gesamten 
Betriebskosten in einem bestimmten Jahr die verfügbaren ETIAS-Einnahmen 
übersteigen.  
(19) Da Mitgliedstaaten, die Migrationsdruck ausgesetzt sind, in der Lage sein sollten, sich 
auf Unionsunterstützung zu verlassen, sollten in dieser Verordnung die Vorschriften 
festgelegt werden, um den begünstigten Mitgliedstaaten den jeweiligen Anteil der 
Finanzbeiträge im Rahmen des mit der Verordnung (EU) 2024/135112 eingerichteten 
Jährlichen Solidaritätspools bereitzustellen. 
(20) Bei allen Maßnahmen, die im Rahmen dieser Verordnung von der Union unterstützt 
werden, sollten die im Besitzstand der Union und in der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union verankerten Rechte und Grundsätze eingehalten werden, und die 
Maßnahmen sollten mit den internationalen Verpflichtungen der Union und der 
Mitgliedstaaten, die sich aus den internationalen Instrumenten ergeben, deren 
Vertragsparteien sie sind, im Einklang stehen. 
(21) Gemäß dem Protokoll Nr. 5 zur Beitrittsakte von 2003 über den Transit von Personen 
auf dem Landweg zwischen dem Kaliningrader Gebiet und den übrigen Teilen der 
Russischen Föderation13 hat die Union Litauen bei der Bewältigung des 
Personentransits zwischen dem Kaliningrader Gebiet und den übrigen Teilen der 
Russischen Föderation zu unterstützen und insbesondere alle zusätzlichen Kosten zu 
tragen, die durch die Umsetzung der für diesen Transit geltenden Bestimmungen des 
Besitzstands entstehen. Daher sollten in dieser Verordnung die Regeln für die 
finanzielle Unterstützung für die Transit-Sonderregelung gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 693/2003 des Rates14 festgelegt werden. 
(22) Für Island und Norwegen stellt diese Verordnung eine Weiterentwicklung der 
Bestimmungen des Schengen-Besitzstands im Sinne des Übereinkommens zwischen 
dem Rat der Europäischen Union sowie der Republik Island und dem Königreich 
Norwegen über die Assoziierung dieser beiden Staaten bei der Umsetzung, 
 
11 Verordnung (EU) 2018/1240 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. September 2018 über 
die Einrichtung eines Europäischen Reiseinformations- und -genehmigungssystems (ETIAS) und zur 
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1077/2011, (EU) Nr. 515/2014, (EU) 2016/399, (EU) 2016/1624 
und (EU) 2017/2226 (ABl. L 236 vom 19.9.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1240/oj). 
12 Verordnung (EU) 2024/1351 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 über Asyl- 
und Migrationsmanagement, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2021/1147 und (EU) 2021/1060 
sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 (ABl. L, 2024/1351, 22.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1351/oj). 
13 Akte über die Bedingungen des Beitritts der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der 
Republik Zypern, der Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik 
Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen Republik und die 
Anpassungen der die Europäische Union begründenden Verträge (ABl. L 236 vom 23.9.2003, S. 955, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/treaty/acc_2003/act_1/pro_10/sign). 
14 Verordnung (EG) Nr. 693/2003 des Rates vom 14. April 2003 zur Einführung eines Dokuments für den 
erleichterten Transit (FTD) und eines Dokuments für den erleichterten Transit im Eisenbahnverkehr 
(FRTD) sowie zur Änderung der Gemeinsamen Konsularischen Instruktion und des Gemeinsamen 
Handbuchs (ABl. L 99 vom 17.4.2003, S. 8, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2003/693/oj).
Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstands15 dar, die zu dem in 
Artikel 1 Buchstaben A und B des Beschlusses 1999/437/EG des Rates16 genannten 
Bereich gehören. 
(23) Für die Schweiz stellt diese Verordnung eine Weiterentwicklung der Bestimmungen 
des Schengen-Besitzstands im Sinne des Abkommens zwischen der Europäischen 
Union, der Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft 
über die Assoziierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft bei der Umsetzung, 
Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstands17 dar, die zu dem in 
Artikel 1 Buchstaben A und B des Beschlusses 1999/437/EG in Verbindung mit 
Artikel 3 des Beschlusses 2008/146/EG des Rates18 genannten Bereich gehören. 
(24) Für Liechtenstein stellt diese Verordnung eine Weiterentwicklung der Bestimmungen 
des Schengen-Besitzstands im Sinne des Protokolls zwischen der Europäischen Union, 
der Europäischen Gemeinschaft, der Schweizerischen Eidgenossenschaft und dem 
Fürstentum Liechtenstein über den Beitritt des Fürstentums Liechtenstein zu dem 
Abkommen zwischen der Europäischen Union, der Europäischen Gemeinschaft und 
der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Assoziierung der Schweizerischen 
Eidgenossenschaft bei der Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-
Besitzstands19 dar, die zu dem in Artikel 1 Buchstaben A und B des Beschlusses 
1999/437/EG in Verbindung mit Artikel 3 des Beschlusses 2011/350/EU des Rates20 
genannten Bereich gehören. 
(25) Nach den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls 
Nr. 22 über die Position Dänemarks beteiligt sich Dänemark nicht an der Annahme 
dieser Verordnung und ist weder durch diese Verordnung gebunden noch zu ihrer 
Anwendung verpflichtet. Da diese Verordnung den Schengen-Besitzstand ergänzt, 
beschließt Dänemark gemäß Artikel 4 des genannten Protokolls innerhalb von sechs 
Monaten, nachdem der Rat diese Verordnung beschlossen hat, ob es sie in 
einzelstaatliches Recht umsetzt. 
 
15 ABl. L 176, 10.7.1999, S. 36. 
16 Beschluss 1999/437/EG des Rates vom 17. Mai 1999 zum Erlass bestimmter 
Durchführungsvorschriften zu dem Übereinkommen zwischen dem Rat der Europäischen Union und 
der Republik Island und dem Königreich Norwegen über die Assoziierung dieser beiden Staaten bei der 
Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstands (ABl. L 176 vom 10.7.1999, 
S. 31, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/1999/437/oj). 
17 ABl. L 53 vom 27.2.2008, S. 52. 
18 Beschluss 2008/146/EG des Rates vom 28. Januar 2008 über den Abschluss — im Namen der 
Europäischen Gemeinschaft — des Abkommens zwischen der Europäischen Union, der Europäischen 
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Assoziierung der Schweizerischen 
Eidgenossenschaft bei der Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstands (ABl. 
L 53 vom 27.2.2008, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2008/146/oj). 
19 ABl. L 160 vom 18.6.2011, S. 21, ELI: http://data.europa.eu/eli/prot/2011/350/oj. 
20 Beschluss 2011/350/EU des Rates vom 7. März 2011 über den Abschluss — im Namen der 
Europäischen Union — des Protokolls zwischen der Europäischen Union, der Europäischen 
Gemeinschaft, der Schweizerischen Eidgenossenschaft und dem Fürstentum Liechtenstein über den 
Beitritt des Fürstentums Liechtenstein zum Abkommen zwischen der Europäischen Union, der 
Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Assoziierung der 
Schweizerischen Eidgenossenschaft bei der Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-
Besitzstands in Bezug auf die Abschaffung der Kontrollen an den Binnengrenzen und den freien 
Personenverkehr (ABl. L 160 vom 18.6.2011, S. 19, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2011/350/oj).
(26) Diese Verordnung stellt eine Weiterentwicklung der Bestimmungen des Schengen-
Besitzstands dar, an denen sich Irland gemäß dem Beschluss 2002/192/EG des Rates21 
nicht beteiligt. Irland beteiligt sich daher nicht an der Annahme dieser Verordnung 
und ist weder durch diese Verordnung gebunden noch zu ihrer Anwendung 
verpflichtet — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand 
In dieser Verordnung werden die Ziele und die Finanzierung der Unionsunterstützung für die 
integrierte europäische Grenzverwaltung und die europäische Visumpolitik für den Zeitraum 
vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 festgelegt. Die Unionsunterstützung trägt 
zum Funktionieren des Schengen-Raums, zur effizienten Verwaltung der Außengrenzen und 
zur Effizienz der Visumpolitik bei, unter anderem durch die Bereitstellung von Unterstützung 
bei der Umsetzung, Stärkung und Weiterentwicklung der einschlägigen Elemente des 
Migrations- und Asylpakets, sowie zu einem hohen Maß an innerer Sicherheit innerhalb der 
Union, wobei weiterhin auf Personenkontrollen beim Überschreiten der Binnengrenzen 
verzichtet werden soll.  
Die Bereitstellung dieser Unionsunterstützung erfolgt nach Maßgabe der horizontalen 
Vorschriften des mit der Verordnung (EU) […] eingerichteten Europäischen Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen 
Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Grenzübergangsstelle“ eine Grenzübergangsstelle im Sinne des Artikels 2 
Nummer 8 der Verordnung (EU) 2016/39922; 
2. „integrierte europäische Grenzverwaltung“ die integrierte europäische 
Grenzverwaltung nach Artikel 3 der Verordnung (EU) 2019/189623; 
3. „Außengrenzen“ die Außengrenzen im Sinne des Artikels 2 Nummer 2 der 
Verordnung (EU) 2016/39924 und die Binnengrenzen, an denen die Kontrollen noch 
nicht aufgehoben wurden; 
 
21 Beschluss 2002/192/EG des Rates vom 28. Februar 2002 zum Antrag Irlands auf Anwendung einzelner 
Bestimmungen des Schengen-Besitzstands auf Irland (ABl. L 64 vom 7.3.2002, S. 20, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2002/192/oj). 
22 Verordnung (EU) 2016/399 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über einen 
Gemeinschaftskodex für das Überschreiten der Grenzen durch Personen (Schengener Grenzkodex) 
(Kodifizierter Text) (ABl. L 77 vom 23.3.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/399/oj). 
23 Verordnung (EU) 2019/1896 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. November 2019 über 
die Europäische Grenz- und Küstenwache und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 1052/2013 
und (EU) 2016/1624 (ABl. L 295 vom 14.11.2019, S. 1). 
24 Verordnung (EU) 2016/399 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über einen 
Gemeinschaftskodex für das Überschreiten der Grenzen durch Personen (Schengener Grenzkodex) 
(Kodifizierter Text) (ABl. L 77 vom 23.3.2016, S. 1).
4. „Außengrenzabschnitt“ einen Außengrenzabschnitt im Sinne des Artikels 2 
Nummer 11 der Verordnung (EU) 2019/189625; 
5. „Binnengrenzen, an denen die Kontrollen noch nicht aufgehoben wurden“ 
a) die gemeinsame Grenze zwischen einem Mitgliedstaat, der den Schengen-
Besitzstand vollständig anwendet, und einem Mitgliedstaat, der gemäß seiner 
Beitrittsakte zur uneingeschränkten Anwendung dieses Besitzstands 
verpflichtet ist, für den der entsprechende Ratsbeschluss aber noch nicht in 
Kraft getreten ist; 
b) die gemeinsame Grenze zwischen zwei Mitgliedstaaten, die gemäß ihren 
jeweiligen Beitrittsakten zur uneingeschränkten Anwendung des Schengen-
Besitzstands verpflichtet sind, für die der entsprechende Ratsbeschluss aber 
noch nicht in Kraft getreten ist; 
6. „begünstigter Mitgliedstaat“ einen begünstigten Mitgliedstaat im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 19 der Verordnung (EU) 2024/1351; 
7. „beitragender Mitgliedstaat“ einen beitragenden Mitgliedstaat im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 20 der Verordnung (EU) 2024/1351; 
8. „Finanzbeiträge“ Finanzbeiträge gemäß Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe b der 
Verordnung (EU) 2024/1351.  
Artikel 3 
Ziele der Unionsunterstützung für den Schengen-Raum, die integrierte europäische 
Grenzverwaltung an den Außengrenzen und die gemeinsame Visumpolitik 
(1) Um eine starke und wirksame integrierte europäische Grenzverwaltung an den 
Außengrenzen, einen gut funktionierenden Schengen-Raum und eine effiziente 
Visumpolitik zu gewährleisten, trägt die Unionsunterstützung zu jedem der 
folgenden Ziele bei: 
a) Unterstützung der wirksamen Umsetzung, Anwendung und Weiterentwicklung 
des Schengen-Rahmens und Stärkung der Governance, Integrität und 
Sicherheit des Schengen-Raums ohne Binnengrenzen; 
b) Unterstützung einer wirksamen europäischen integrierten Grenzverwaltung an 
den Außengrenzen, die durch die Europäische Grenz- und Küstenwache in 
geteilter Verantwortung zwischen der Europäischen Agentur für die Grenz- 
und Küstenwache und den für die Grenzverwaltung zuständigen nationalen 
Behörden umgesetzt wird, auch durch innovative Methoden und neue 
Technologien, um legale Grenzübertritte zu erleichtern, illegale Einwanderung, 
grenzüberschreitende Kriminalität und die Instrumentalisierung von irregulärer 
Migration und den Einsatz irregulärer Migration als Waffe zu verhindern und 
aufzudecken und zu einer effektiven Rückkehr beizutragen; 
c) Unterstützung der gemeinsamen Visumpolitik, um einen harmonisierten 
Ansatz für die zügige Ausstellung von Visa zu gewährleisten und den legalen 
Reiseverkehr zu erleichtern sowie gleichzeitig Migrations- und 
 
25 Verordnung (EU) 2019/1896 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. November 2019 über 
die Europäische Grenz- und Küstenwache und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 1052/2013 
und (EU) 2016/1624 (ABl. L 295 vom 14.11.2019, S. 1).
Sicherheitsrisiken vorzubeugen und zur Sicherheit und zum reibungslosen 
Funktionieren des Schengen-Raums beizutragen. 
Die Unionsunterstützung wird in vollem Einklang mit den in der Verordnung (EU) 
[…] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und 
Meere, Wohlstand und Sicherheit festgelegten Zielen durchgeführt. 
(2) Die Unionsunterstützung wird im Einklang mit dem einschlägigen Besitzstand der 
Union und den internationalen Verpflichtungen der Union und der Mitgliedstaaten 
durchgeführt, die sich aus den internationalen Instrumenten ergeben, deren 
Vertragsparteien sie sind. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Prioritäten ihrer Pläne für
nationalregionale Partnerschaften Maßnahmen zur Verwirklichung jedes der Ziele der 
Unionsunterstützung gemäß dieser Verordnung umfassen und dass die Aufteilung 
der Mittel auf die Ziele in einem angemessenen Verhältnis zu den ermittelten 
Herausforderungen und Bedürfnissen steht. 
Artikel 4 
Finanzierung 
(1) Die indikative Finanzausstattung für die Umsetzung der in Artikel 3 genannten Ziele 
für den Zeitraum 2028 bis 2034 beträgt 15 396 750 000 EUR zu jeweiligen 
Preisen. Sie wird im Einklang mit den horizontalen Vorschriften für die Pläne für 
national-regionale Partnerschaften durchgeführt, die in der Verordnung (EU) […] zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, 
Wohlstand und Sicherheit festgelegt sind.  
(2) Die Kommission erlässt einen Durchführungsrechtsakt, um den Betrag je 
Mitgliedstaat unter Anwendung der Zuweisungsmethode gemäß Anhang I 
Abschnitt B der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit festzulegen. 
(3) Darüber hinaus werden die Haushaltsmittel für die in Artikel 3 dieser Verordnung 
genannten Ziele, die über die EU-Fazilität gemäß Titel IV der Verordnung (EU) […] 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und 
Meere, Wohlstand und Sicherheit ausgeführt werden, im Rahmen des jährlichen 
Haushaltsverfahrens gemäß Artikel 314 AEUV festgelegt. 
(4) Kommt die Kommission bei Maßnahmen im Zusammenhang mit den Zielen gemäß 
Artikel 3 der vorliegenden Verordnung zu dem Schluss, dass diese Maßnahmen den 
Anforderungen der vorliegenden Verordnung und der Verordnung (EU) […] zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, 
Wohlstand und Sicherheit entsprechen, und schlägt die Kommission einen 
Durchführungsbeschluss des Rates zur Genehmigung des Plans für
nationalregionale Partnerschaften des betreffenden Mitgliedstaats nach dem Verfahren 
gemäß Artikel 23 der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds 
für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und
den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit vor, so 
unterbreitet sie einen Vorschlag für einen Durchführungsbeschluss des Rates zur 
Genehmigung dieser Maßnahmen.  
(5) Bei der Vorlage eines Vorschlags für einen Durchführungsbeschluss des Rates über 
die Maßnahmen im Zusammenhang mit den Zielen gemäß Artikel 3 dieser 
Verordnung legt die Kommission in ihrem Vorschlag in Bezug auf diese Ziele die in 
Artikel 23 Absatz 4 der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen 
Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft 
und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit genannten 
Elemente fest. 
(6) Der Rat erlässt den in Absatz 4 genannten Durchführungsbeschluss in der Regel 
innerhalb von vier Wochen nach Annahme des Kommissionsvorschlags und 
zusammen mit den Durchführungsbeschlüssen gemäß Artikel 23 Absatz 1 
[Vorschlag der Kommission und Durchführungsbeschluss des Rates] der 
Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, 
sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, 
Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit. 
(7) Artikel 24 der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit über die Änderung 
von Plänen findet Anwendung, sofern der Vorschlag der Kommission und der 
Durchführungsbeschluss des Rates zur Genehmigung von Änderungen der in 
Artikel 23 Absatz 4 aufgeführten Elemente nur die in Artikel 3 der vorliegenden 
Verordnung genannten Ziele betreffen. 
Artikel 5  
Assoziierte Schengen-Länder 
Entsprechend den einschlägigen Bestimmungen der jeweiligen Assoziierungsabkommen 
werden Vereinbarungen getroffen, um Art und Weise der Beteiligung von Ländern, die bei 
der Umsetzung, Anwendung und Weiterentwicklung des Schengen-Besitzstands assoziiert 
sind, an der Unionsunterstützung zu bestimmen. Nachdem das betreffende Land gemäß dem 
einschlägigen Assoziierungsabkommen seinen Beschluss notifiziert hat, den Inhalt der 
Unionsunterstützung zu akzeptieren und in seine innerstaatliche Rechtsordnung umzusetzen, 
legt die Kommission dem Rat so bald wie möglich eine Empfehlung für die Aufnahme der 
Verhandlungen über die betreffenden Regelungen gemäß Artikel 218 Absatz 3 AEUV vor. 
Nach Eingang der Empfehlung handelt der Rat unverzüglich und beschließt, die Aufnahme 
dieser Verhandlungen zu genehmigen. Die Finanzbeiträge dieser Länder werden zu den 
Gesamtmitteln addiert, die gemäß Artikel 4 aus der Finanzausstattung bereitgestellt werden. 
Artikel 6 
Unterstützung für die Transit-Sonderregelung 
(1) Für den Plan Litauens für national-regionale Partnerschaften gemäß der Verordnung 
(EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und 
Meere, Wohlstand und Sicherheit wird ein Betrag von bis zu 450 000 000 EUR
bereitgestellt; der Betrag dient als Unterstützung mit Blick auf entgangene 
Einnahmen aus der Bearbeitung von Visa für einen kurzfristigen Aufenthalt und 
zusätzliche Kosten infolge der Durchführung der Regelung über das Dokument für 
den erleichterten Transit (FTD) und das Dokument für den erleichterten Transit im 
Eisenbahnverkehr (FRTD) gemäß der Verordnung (EG) Nr. 693/2003 des Rates und 
der Verordnung (EG) Nr. 694/2003, geändert durch die Verordnung (EU) 2023/2667 
des Europäischen Parlaments und des Rates. 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 beruht die Unionsunterstützung für entgangene 
Einnahmen auf der Ausstellung von FTD und FRTD. Die Obergrenze für die 
Unterstützung wird auf 100 000 000 EUR festgesetzt.  
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 deckt die Unionsunterstützung die geschätzten 
zusätzlichen Kosten, die sich unmittelbar aus den spezifischen Anforderungen für die 
Umsetzung der Transit-Sonderregelung ergeben und die nicht durch die Erteilung 
von Visa gemäß der Verordnung (EG) 810/2009 des Europäischen Parlaments und 
des Rates26 entstehen. 
Der Höchstbeitrag aus dem Unionshaushalt beträgt 100 % der geschätzten 
Gesamtkosten. Die Obergrenze für diese Unterstützung wird auf 350 000 000 EUR 
festgesetzt. 
Die geschätzten zusätzlichen Kosten decken insbesondere Folgendes ab:  
a) Investitionen in Infrastrukturen, Transportmittel, IKT-Systeme und 
Ausrüstungen, die für die Durchführung der Transit-Sonderregelung 
erforderlich sind, 
b) Aus- und Fortbildung des Personals, das die Transit-Sonderregelung umsetzt, 
c) zusätzliche operative Kosten, einschließlich der Personalkosten für die 
Durchführung der Transit-Sonderregelung.  
(4) Die Kommission und Litauen überprüfen die Anwendung dieses Artikels im Falle 
unvorhergesehener Umstände, die sich auf die Existenz oder das Funktionieren der 
Transit-Sonderregelung auswirken. 
(5) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Beträge werden dem Plan Litauens für 
national-regionale Partnerschaften zugewiesen. Diese Beträge dürfen nicht für andere 
Maßnahmen des Plans verwendet werden, es sei denn, es liegen hinreichend 
begründete Umstände vor, die von der Kommission durch Änderung dieses Plans 
gemäß Artikel 24 der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds 
für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und 
den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit genehmigt 
wurden.  
Auf begründeten Antrag Litauens kann der in Absatz 3 genannte Betrag überprüft und vor der 
Annahme des letzten Arbeitsprogramms gemäß Artikel 31 der Verordnung (EU) […] zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit erforderlichenfalls angepasst werden. Etwaige zusätzliche Beträge werden dem 
Plan Litauens für national-regionale Partnerschaften gemäß Artikel 31 Absatz 7 der 
Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen 
 
26 Verordnung (EG) Nr. 810/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über 
einen Visakodex der Gemeinschaft (Visakodex) (ABl. L 243 vom 15.9.2009, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/810/oj)
und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und 
Meere, Wohlstand und Sicherheit zugewiesen. 
Artikel 7 
Mittel für die Betriebskosten des Europäischen Reiseinformations- 
und -genehmigungssystems (ETIAS) 
(1) Jeder Mitgliedstaat richtet ein wirksames und zuverlässiges System ein, das 
sicherstellt, dass die Betriebskosten, die ihm gemäß Artikel 85 Absätze 2 und 3 der 
Verordnung (EU) 2018/1240 entstehen, angemessen ermittelt und erfasst werden. 
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission bis zum 31. Januar jedes Jahres und 
erstmals bis zum 31. Januar 2029 die gesamten im Vorjahr angefallenen 
Betriebskosten mit.  
(2) Auf der Grundlage der von den Mitgliedstaaten gemäß Absatz 1 übermittelten 
Informationen legt die Kommission die Höhe der Einnahmen aus ETIAS-Gebühren 
fest, die gemäß Artikel 86 Satz 2 der Verordnung (EU) 2018/1240 zur Deckung der 
den Mitgliedstaaten entstandenen Betriebskosten zuzuweisen sind. Die Kommission 
stellt jedem Mitgliedstaat seinen jeweiligen Anteil an diesem Betrag zur Verfügung.  
(3) Übersteigt der von den Mitgliedstaaten gemäß Absatz 1 mitgeteilte Betrag der 
Gesamtbetriebskosten die verfügbaren ETIAS-Einnahmen oder übersteigt der Betrag 
der Ausgaben für die Anpassung und Automatisierung von Grenzübertrittskontrollen 
zur Implementierung des ETIAS die in Artikel 85 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
2018/1240 festgelegten Obergrenzen, so berechnet die Kommission eine anteilige 
Kürzung dieser Beträge. 
(4) Übersteigt der Betrag der Gesamtbetriebskosten in einem bestimmten Jahr die 
verfügbaren ETIAS-Einnahmen, so stellt die Kommission den Mitgliedstaaten aus 
den Einnahmen aus den ETIAS-Gebühren den Betrag zur Verfügung, der ihren 
Gesamtbetriebskosten nach der anteiligen Kürzung entspricht. 
Artikel 8 
Finanzbeiträge für den Jährlichen Solidaritätspool 
Die Kommission berechnet und stellt jedem begünstigten Mitgliedstaat den jeweiligen Anteil 
der Finanzbeiträge, die von den beitragenden Mitgliedstaaten gemäß Artikel 64 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2024/1351 für die Zwecke der Durchführung der in Artikel 56 Absatz 2 
Buchstabe b der Verordnung (EU) 2024/1351 genannten Maßnahmen bereitgestellt wurden, 
zur Verfügung. 
Artikel 9  
Übergangsbestimmungen 
Die vorliegende Verordnung lässt die Weiterführung oder Änderung von Maßnahmen 
unberührt, die gemäß der Verordnung (EU) 2021/1148 eingeleitet wurden; letztere 
Verordnung ist auf die Maßnahmen bis zu deren Abschluss anwendbar.
Artikel 10 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am [zwanzigsten] Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem Geltungsbeginn der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen 
Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-
2034. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident / Die Präsidentin 
Drucksache 449/25- 21 -