Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   248/25 
 12.06.25 
 
 EU - In 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2024/1348 in Bezug auf die Erstellung einer Liste sicherer Herkunftsländer 
auf Unionsebene 
COM(2025) 186 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 792/09 = AE-Nr. 090872; 
 Drucksache 365/16 = AE-Nr. 160573; 
 Drucksache 690/20 = AE-Nr. 200947 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.4.2025  
COM(2025) 186 final 
2025/0101 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1348 in Bezug auf die Erstellung einer Liste 
sicherer Herkunftsländer auf Unionsebene
BEGRÜNDUNG 
(1) KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Hintergrund 
Im Dezember 2023 erzielten das Europäische Parlament und der Rat eine politische Einigung 
über die Legislativvorschläge, die das Migrations- und Asylpaket beinhalten und eine 
umfassende Reform der EU-Vorschriften zum Migrationsmanagement und des gemeinsamen 
Asylsystems auf EU-Ebene bewirken.  
Nach der Richtlinie 2013/32/EU (im Folgenden „Asylverfahrensrichtlinie“) ist die 
Bestimmung sicherer Herkunftsländer nur auf der Ebene eines Mitgliedstaates möglich. Die 
Verordnung (EU) 2024/1348 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einführung 
eines gemeinsamen Verfahrens für internationalen Schutz in der Union und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2013/32/EU (im Folgenden „Asylverfahrensverordnung“), die Teil des Pakets 
ist, sieht erstmals die Möglichkeit vor, auf Unionsebene sichere Herkunftsländer zu 
bestimmen.  
Am 16. Dezember 2024 teilte Präsidentin von der Leyen in ihrem Schreiben an die Staats- 
und Regierungschefs im Vorfeld der Tagung des Europäischen Rates mit, dass die 
Asylagentur der Europäischen Union (EUAA) ersucht worden sei, ihre Analyse der 
spezifischen Drittstaaten, die möglicherweise als sichere Herkunftsländer bestimmt werden 
könnten, im Hinblick auf die Erstellung einer EU-Liste zu beschleunigen. In den 
Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom Dezember 2024 werden die laufenden 
Arbeiten zu sicheren Herkunftsländern zur Kenntnis genommen. Als Folgemaßnahme teilte 
Präsidentin von der Leyen in ihrem Schreiben vom 17. März 2025 an die Staats- und 
Regierungschefs im Vorfeld der Tagung des Europäischen Rates mit, dass die Kommission 
auf der Grundlage der Analyse der Asylagentur der Europäischen Union und anderer 
verfügbarer Informationsquellen einen Vorschlag für eine erste EU-Liste sicherer 
Herkunftsländer vorlegen werde. Nach der Annahme durch das Europäische Parlament und 
den Rat werde diese Liste dynamisch sein und könne im Laufe der Zeit erweitert oder 
überarbeitet werden. 
Dieser Vorschlag zielt darauf ab, Bewerberländer und einen potenziellen Kandidaten für 
die EU-Mitgliedschaft sowie sechs weitere Länder auf Unionsebene als sichere 
Herkunftsländer zu bestimmen. Nach der Verordnung (EU) 2024/1348 wird die Prüfung 
eines Antrags beschleunigt und innerhalb von höchstens drei Monaten abgeschlossen, wenn 
eine Person, die internationalen Schutz beantragt, aus einem sicheren Herkunftsland kommt. 
Außerdem kann ein Mitgliedstaat, wenn dem Antragsteller noch nicht die Einreise in das 
Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten gestattet wurde, den Antrag im Rahmen eines Verfahrens 
an der Grenze prüfen. 
Gemäß der Asylverfahrensverordnung kann ein Drittstaat nur dann als sicheres Herkunftsland 
bestimmt werden, wenn sich anhand der dortigen Rechtslage, der Anwendung der 
Rechtsvorschriften in einem demokratischen System und der allgemeinen politischen Lage 
nachweisen lässt, dass dort keine Verfolgung im Sinne des Artikels 9 der Verordnung (EU) 
2024/1347 (Anerkennungsverordnung) stattfindet und keine tatsächliche Gefahr besteht, einen 
ernsthaften Schaden im Sinne von Artikel 15 der genannten Verordnung zu erleiden.  
Zur Beurteilung der Frage, ob ein Drittstaat ein sicheres Herkunftsland gemäß der 
Asylverfahrensverordnung ist, müssen verschiedene einschlägige und verfügbare 
Informationsquellen, einschließlich Informationen der Mitgliedstaaten, der Asylagentur, des
Europäischen Auswärtigen Dienstes, des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten 
Nationen und anderer einschlägiger internationaler Organisationen herangezogen werden, 
wobei der gemeinsamen Analyse der Informationen über die Herkunftsstaaten gemäß 
Artikel 11 der Verordnung (EU) 2021/2303, sofern verfügbar, Rechnung getragen wird. 
Bei der Beurteilung muss unter anderem berücksichtigt werden, inwieweit Schutz vor 
Verfolgung und ernsthaftem Schaden geboten wird durch  
 die einschlägigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften des Staates und die Art und 
Weise ihrer Anwendung; 
 die Wahrung der Rechte und Freiheiten nach der Europäischen Konvention zum 
Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten oder dem Internationalen Pakt über 
bürgerliche und politische Rechte oder dem Übereinkommen der Vereinten Nationen 
gegen Folter, insbesondere der Rechte, von denen gemäß Artikel 15 Absatz 2 der 
Europäischen Konvention keine Abweichung zulässig ist; 
 die Tatsache, dass eigene Staatsangehörige nicht in Drittstaaten ausgewiesen, 
abgeschoben oder ausgeliefert werden, in denen unter anderem die ernste Gefahr 
besteht, dass sie der Todesstrafe, der Folter, der Verfolgung oder einer anderen 
unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung oder Strafe ausgesetzt würden oder 
in denen ihr Leben oder ihre Freiheit aufgrund ihrer Rasse, Religion, Nationalität, 
sexuellen Ausrichtung, Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder 
politischen Überzeugung bedroht wären oder in denen die ernste Gefahr der 
Ausweisung, Abschiebung oder Auslieferung in einen anderen Drittstaat besteht; 
 eine Regelung, die bei Verletzung dieser Rechte und Freiheiten wirksame 
Rechtsbehelfe gewährleistet. 
Der Vorschlag zielt darauf ab, die praktische Anwendung des Konzepts des sicheren 
Herkunftslandes als wesentliches Instrument zur Unterstützung einer zügigen Prüfung von 
Anträgen, die wahrscheinlich unbegründet sind, zu stärken.  
Der Umstand, dass ein Drittstaat entweder auf Unionsebene oder auf nationaler Ebene in einer 
Liste sicherer Herkunftsländer aufgeführt ist, kann keine absolute Garantie für die Sicherheit 
von Staatsangehörigen dieses Staates begründen. Die Mitgliedstaaten dürfen das Konzept des 
sicheren Herkunftslandes nur dann anwenden, wenn der Antragsteller im Rahmen einer 
Einzelfallprüfung keine Umstände vorbringen kann, die begründen, warum das Konzept des 
sicheren Herkunftslandes auf ihn nicht anwendbar ist, und wenn der Antragsteller die 
Staatsangehörigkeit des betreffenden Staates besitzt oder staatenlos ist und zuvor seinen 
gewöhnlichen Aufenthalt in dem betreffenden Staat hatte. 
Auch wenn die Mitgliedstaaten weiterhin das Recht haben, Rechtsvorschriften anzuwenden 
oder zu erlassen, die es ermöglichen, auf nationaler Ebene Drittstaaten als sichere 
Herkunftsländer zu bestimmen, die auf Unionsebene nicht als sichere Herkunftsländer 
bestimmt sind, sollte durch die gemeinsame Bestimmung sichergestellt werden, dass das 
Konzept von allen Mitgliedstaaten einheitlich gegenüber Antragstellern angewendet wird, 
deren Herkunftsländer auf Unionsebene als sichere Herkunftsländer bestimmt worden sind. 
Dies wird bei der Prüfung von Anträgen und im Rahmen der einschlägigen Verfahren 
voraussichtlich zu mehr Konvergenz führen und dadurch auch unerlaubten 
Migrationsbewegungen von Personen, die internationalen Schutz beantragen, 
entgegenwirken.
Darüber hinaus werden mit der Asylverfahrensverordnung zusätzliche Instrumente 
eingeführt, um die Mitgliedstaaten bei der effizienteren Bearbeitung von Asylanträgen zu 
unterstützen.  
Erstens wird ein neuer Grund für die Anwendung beschleunigter Verfahren und 
Verfahren an der Grenze auf der Grundlage einer EU-weiten Anerkennungsquote von 
20 % nach Artikel 42 Absatz 1 Buchstabe j und Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e der 
Asylverfahrensverordnung eingeführt. Diese Anerkennungsquote bezieht sich auf den Anteil 
der Antragsteller einer bestimmten Staatsangehörigkeit, denen in der gesamten EU 
internationaler Schutz gewährt wird. Liegt dieser Satz bei 20 % oder darunter, so ist dies ein 
Hinweis darauf, dass Anträge von Antragstellern mit dieser Staatsangehörigkeit 
wahrscheinlich unbegründet sind. Damit soll den Mitgliedstaaten bei der Bearbeitung 
bestimmter, wahrscheinlich unbegründeter Anträge auf internationalen Schutz ein 
zusätzliches flexibles Instrument an die Hand gegeben werden. Dies ermöglicht es den 
Mitgliedstaaten, sich flexibel an Veränderungen der Migrationsströme anzupassen und 
Anträge, die wahrscheinlich unbegründet sind, schneller zu bearbeiten.  
Zweitens ermöglichen Artikel 59 Absatz 2 und Artikel 61 Absatz 2 der 
Asylverfahrensverordnung die Bestimmung sicherer Drittstaaten bzw. sicherer 
Herkunftsländer mit Ausnahmen, wodurch den Mitgliedstaaten mehr Flexibilität bei der 
Festlegung des Umfangs der Sicherheitsbewertungen eingeräumt wird, indem bestimmte 
Regionen oder eindeutig identifizierbare Kategorien von Personen ausgeschlossen werden. 
Zusammen bieten diese Bestimmungen Mittel zur effizienten Bearbeitung wahrscheinlich 
unbegründeter Anträge bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung der erforderlichen rechtlichen 
Garantien. 
Diese Instrumente werden nach Ansicht der Kommission zur Bewältigung einiger der 
Herausforderungen, die sich in der Praxis bezüglich der Anwendung der Konzepte des 
„sicheren Drittstaates“ und des „sicheren Herkunftslandes“ ergeben haben, beitragen. Da der 
Beginn der Anwendbarkeit dieser Instrumente derzeit jedoch erst für Juni 2026 vorgesehen 
ist, entsteht für die Mitgliedstaaten, die sofortige, wirksame Lösungen für 
verfahrensrechtliche Herausforderungen bei der Bearbeitung von Anträgen auf internationalen 
Schutz suchen, eine Lücke.  
Vor diesem Hintergrund ist die Kommission der Auffassung, dass die Vorverlegung ihres 
Antrags durch eine gezielte Änderung der geltenden Asylverfahrensverordnung den 
Mitgliedstaaten die erforderlichen rechtlichen und verfahrenstechnischen Mittel für eine 
effizientere Anwendung der Konzepte des „sicheres Drittstaates“ und des „sicheres 
Herkunftslandes“ an die Hand geben würde. Darüber hinaus würde dies den Mitgliedstaaten 
bereits jetzt die Möglichkeit geben, den neuen Rahmen für beschleunigte Verfahren und 
Verfahren an der Grenze (d. h. Länder mit einer niedrigen Anerkennungsquote) anzuwenden, 
sodass sie sich rasch an Veränderungen der Migrationsströme anpassen und auf sie reagieren 
können. Auch wird auf diese Weise ein weiteres Instrument zur effektiven, raschen 
Bearbeitung von Asylanträgen, die wahrscheinlich unbegründet sind, geboten. Die 
Sicherstellung einer früheren Anwendung dieser Bestimmungen würde auch zu mehr 
Kohärenz zwischen den Mitgliedstaaten beitragen und die Unterschiede in den nationalen 
Verfahren sowie die Risiken von Rechtsstreitigkeiten verringern. Durch das Vorziehen der 
Umsetzung der Bestimmungen würden die Mitgliedstaaten mit zusätzlichen Instrumenten zur 
Straffung von Asylverfahren ausgestattet. 
Mit diesem Vorschlag wird daher eine frühere Anwendung der Bestimmungen der 
Asylverfahrensverordnung angestrebt; diese Bestimmungen ermöglichen es, Anträge von 
Antragstellern, die die Staatsangehörigkeit eines Drittstaates besitzen und bei denen der
Anteil der Entscheidungen der über die Gewährung internationalen Schutzes bestimmenden 
Asylbehörden auf EU-Ebene 20 % oder weniger beträgt, im Verfahren an der Grenze oder im 
beschleunigten Verfahren zu bearbeiten. Darüber hinaus zielt der Vorschlag darauf ab, die 
Anwendung der Bestimmungen der Asylverfahrensverordnung, die die Bestimmung sicherer 
Drittstaaten und sicherer Herkunftsländer mit Ausnahmen (Artikel 59 Absatz 2 und Artikel 61 
Absatz 2) ermöglichen, vorzuverlegen, um den Mitgliedstaaten, die dies auf nationaler Ebene 
umzusetzen beabsichtigen, mehr Flexibilität bei der Umsetzung zu bieten, wenn sie dies 
wünschen. 
Verfahren im Vorfeld der Annahme dieses Vorschlags  
Auf Ersuchen der Dienststellen der Europäischen Kommission legte die Asylagentur der 
Europäischen Union eine Methodik zur Unterstützung der Ermittlung der Länder fest, die für 
eine mögliche Bestimmung als sichere Herkunftsländer auf Unionsebene in Betracht gezogen 
werden könnten, zu denen unter anderem EU-Bewerberländer und ein potenzieller Kandidat, 
Herkunftsländer, die in der EU eine erhebliche Zahl von Asylfällen mit einer EU-weiten 
Anerkennungsquote von 5 % oder weniger verursachen, von der Visumpflicht befreite 
Länder, die in der EU eine erhebliche Zahl von Asylfällen mit einer EU-weiten 
Anerkennungsquote von 5 % oder weniger verursachen, und Länder zählen, die in den 
bestehenden Listen sicherer Herkunftsländer der Mitgliedstaaten aufgeführt sind. 
Auf der Grundlage dieser Methodik ersuchten die Dienststellen der Kommission die Agentur, 
zur Unterstützung der Bewertung durch die Kommission Informationen über Herkunftsländer 
zu erstellen.  
Die von der Agentur zusammengetragenen Informationen basieren auf einer Vielzahl von 
Quellen, die unter anderem Folgendes umfassen: Berichte der Europäischen Kommission, 
einschließlich der Berichte zur EU-Erweiterung, Berichte des Europäischen Auswärtigen 
Dienstes, Berichte der EU-Agenturen (z. B. der Agentur der Europäischen Union für 
Grundrechte), Berichte des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen und 
anderer internationaler Organisationen (z. B. Europarat, Amt des Hohen Kommissars der 
Vereinten Nationen für Menschenrechte) und Nichtregierungsorganisationen, politische 
Analysen von Denkfabriken für Politik und internationale Beziehungen, verifizierte Artikel 
von Online-Medien, Zeitungsartikel sowie nationale Rechtsvorschriften in den betreffenden 
Ländern. 
Mit Unterstützung der Asylagentur der Europäischen Union und in Abstimmung mit dem 
Europäischen Auswärtigen Dienst gelangte die Europäische Kommission zu dem Schluss, 
dass in Anbetracht dessen, dass in Ägypten, Bangladesch, Indien, Kolumbien, Marokko und 
Tunesien sowie in dem potenziellen EU-Bewerberland Kosovo1, wie die sehr niedrigen 
Anerkennungsquoten zeigen, im Allgemeinen keine Gefahr der Verfolgung oder eines 
ernsthaften Schadens im Sinne der Verordnung (EU) 2024/1347 besteht, diese Drittstaaten als 
sichere Herkunftsländer bestimmt werden können. Antragstellern, die begründete Furcht vor 
Verfolgung haben oder tatsächlich Gefahr laufen, einen ernsthaften Schaden zu erleiden, 
sollte jedoch besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden. 
Darüber hinaus kam die Kommission zu dem Schluss, dass Länder, denen der Status von 
Bewerberländern für die EU-Mitgliedschaft zuerkannt wurde, als sichere Herkunftsländer im 
Sinne der Asylverfahrensverordnung bestimmt werden können, sofern keine besonderen 
 
1 Diese Bezeichnung berührt nicht die Standpunkte zum Status und steht im Einklang mit der Resolution 
1244/1999 des UN-Sicherheitsrates und dem Gutachten des Internationalen Gerichtshofs zur 
Unabhängigkeitserklärung des Kosovos.
Umstände vorliegen. Antragstellern, die begründete Furcht vor Verfolgung haben oder 
tatsächlich Gefahr laufen, einen ernsthaften Schaden zu erleiden, sollte jedoch besondere 
Aufmerksamkeit gewidmet werden.  
Dieser Vorschlag lässt die mögliche künftige Einstufung anderer Drittstaaten als sichere 
Herkunftsländer im Einklang mit den Anforderungen der Asylverfahrensverordnung 
unberührt. 
Drittstaaten, die auf Unionsebene als sichere Herkunftsländer bestimmt werden können 
Bewerberländer 
In Bezug auf die Länder, denen der Status eines Bewerberlandes für die EU-Mitgliedschaft 
zuerkannt wurde, sind in Artikel 49 des Vertrags über die Europäische Union die 
Bedingungen und Grundsätze festgelegt, die jedes Land, das Mitglied der EU werden möchte, 
erfüllen muss. 
Diese Kriterien („Kopenhagener Kriterien“) wurden 1993 vom Europäischen Rat in 
Kopenhagen festgelegt und 1995 vom Europäischen Rat in Madrid bekräftigt. 
Es handelt sich dabei um 
 institutionelle Stabilität als Garantie für demokratische und rechtsstaatliche Ordnung, 
Wahrung der Menschenrechte sowie Achtung und Schutz von Minderheiten; 
 eine funktionsfähige Marktwirtschaft und die Fähigkeit, dem Wettbewerbsdruck und 
den Marktkräften innerhalb der EU standzuhalten; 
 die Fähigkeit, die aus einer Mitgliedschaft erwachsenden Verpflichtungen zu 
erfüllen, einschließlich der Fähigkeit, die zum EU-Recht (dem „ Besitzstand “) 
gehörenden gemeinsamen Vorschriften, Normen und politischen Strategien wirksam 
umzusetzen, sowie Übernahme der Ziele der politischen Union sowie der 
Wirtschafts- und Währungsunion. 
Einem Land wird auf der Grundlage einer Stellungnahme der Europäischen Kommission, die 
im Anschluss an den Antrag des Landes auf EU-Mitgliedschaft erstellt wurde, vom 
Europäischen Rat der Status eines Bewerberlandes zuerkannt. 
Insbesondere in Bezug auf die politischen Kriterien für die EU-Mitgliedschaft wurde 
festgestellt, dass die EU-Bewerberländer Fortschritte bei der Erreichung institutioneller 
Stabilität als Garantie für eine demokratische und rechtsstaatliche Ordnung, die Wahrung der 
Menschenrechte sowie Achtung und Schutz von Minderheiten erzielt haben.  
Die Länder, denen der Status von Bewerberländern für die EU-Mitgliedschaft zuerkannt 
wurde, können daher als sichere Herkunftsländer im Sinne der Asylverfahrensverordnung 
bestimmt werden. Es sollte jedoch berücksichtigt werden, dass sich die Lage in dem 
Bewerberland während des Beitrittsprozesses derart entwickeln kann, dass die Bestimmung 
des Landes als sicheres Herkunftsland nicht mehr gerechtfertigt ist. Dies kann der Fall sein, 
wenn 
 im Falle eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konflikts im Land 
willkürliche Gewalt vorliegt;  
 angesichts des Vorgehens des Landes restriktive Maßnahmen im Sinne des Fünften 
Teils von Titel IV des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
erlassen wurden  
 oder wenn die EU-weite Anerkennungsquote für Antragsteller aus dem Land bei 
über 20 % liegt, einem Grund für die Anwendung des beschleunigten Verfahrens und
des Asylverfahrens an der Grenze, da es keinen Hinweis darauf gibt, dass Anträge 
gemäß den in der Asylverfahrensverordnung vorgesehenen Gründen für die 
Beschleunigung unbegründet sein könnten. 
Potenzielles Bewerberland für eine EU-Mitgliedschaft 
Was das Kosovo betrifft, so haben nach Angaben der EUAA derzeit 16 Mitgliedstaaten das 
Kosovo auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland bestimmt, und die EU-weite 
Anerkennungsquote für Antragsteller aus dem Kosovo lag 2024 bei 5 %. Das Kosovo ist ein 
potenzieller EU-Beitrittskandidat. 
Die Verfassung des Kosovos umfasst die wichtigsten internationalen 
Menschenrechtsinstrumente. Das Kosovo hat einen Antrag auf EU-Mitgliedschaft gestellt und 
treibt Reformen zur Verbesserung der Funktionsweise der Justiz und Stärkung des Schutzes 
der Grundrechte voran; der einschlägige Rechtsrahmen steht im Einklang mit den 
europäischen Normen. Im Allgemeinen garantiert der Rechtsrahmen den Schutz der 
Grundrechte und steht im Einklang mit europäischen Normen. 
Das Kosovo ist eine parlamentarische repräsentative Demokratie mit einem 
Mehrparteiensystem und einer Gewaltenteilung zwischen Legislative, Exekutive und 
Judikative. Die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der Justiz und der Staatsanwaltschaft 
sind durch die Verfassung und das Gesetz gewährleistet. Zur Bewältigung verbleibender 
Herausforderungen in Bezug auf die Unabhängigkeit, Integrität und Rechenschaftspflicht der 
Justiz müssen Rechtsvorschriften geändert werden. Das Kosovo hat eine Strategie zur 
Rechtsstaatlichkeit für den Zeitraum 2021-2026 eingeführt. 
Es gibt keine Hinweise auf Ausweisungen, Abschiebungen oder Auslieferungen von Bürgern 
des Kosovo in Länder, in denen die Gefahr der Todesstrafe, Folter, Verfolgung oder 
unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung besteht.  
Im Kosovo findet keine Verfolgung im Sinne von Artikel 9 der Anerkennungsverordnung 
statt. Es gibt jedoch weiterhin Fälle von Angriffen und Drohungen gegen Journalisten. 
Darüber hinaus steht der rechtliche, politische und institutionelle Rahmen bezüglich 
geschlechtsspezifischer Gewalt zwar im Einklang mit den europäischen Normen, doch wird er 
nach wie vor uneinheitlich umgesetzt. 
Im Kosovo besteht keine tatsächliche Gefahr, einen ernsthaften Schaden im Sinne von 
Artikel 15 der Anerkennungsverordnung zu erleiden. Im nationalen Recht ist keine 
Todesstrafe vorgesehen und die kosovarischen Behörden setzen sich für die Verhütung von 
Folter und Misshandlung ein.  
Anhand der vorstehenden Analyse und auf der Grundlage der niedrigen Anerkennungsquote 
lässt sich der Schluss ziehen, dass die Bevölkerung des Kosovo weder verfolgt wird noch 
tatsächlich Gefahr läuft, einen ernsthaften Schaden zu erleiden, sodass das Land auf 
Unionsebene als sicheres Herkunftsland bestimmt werden kann.  
Weitere Ursprungsländer 
Was Bangladesch betrifft, so haben nach Informationen der EUAA derzeit sechs 
Mitgliedstaaten Bangladesch auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland bestimmt, und 
die EU-weite Anerkennungsquote für Antragsteller aus Bangladesch lag 2024 bei 4 %. 
Das Land hat eine Reihe internationaler Menschenrechtsinstrumente ratifiziert, darunter das 
Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende 
Behandlung oder Strafe und den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte 
(IPBPR).
Bangladesch befindet sich in einer politischen Übergangsphase von einem repressiven 
System, das durch häufige Menschenrechtsverletzungen gekennzeichnet war; der Prozess ist 
noch nicht abgeschlossen. Das Land ist eine parlamentarische Republik, für die eine 
Verfassung gilt, die die Gewaltenteilung zwischen Exekutive und Judikative vorschreibt. Die 
vorherige Regierung war nach landesweiten Massenprotesten im Juli und Anfang August 
2024 gestürzt worden. Am 8. August 2024 wurde eine Übergangsregierung unter der Leitung 
des Friedensnobelpreisträgers Muhammad Yunus eingesetzt. Ihre Hauptaufgabe besteht darin, 
Neuwahlen zu organisieren, die Ende 2025 oder Anfang 2026 stattfinden sollen, und mit der 
Arbeit an den umfassenden Reformen zur Wiederherstellung demokratischer Institutionen zu 
beginnen. Es wurden zehn Reformausschüsse, unter anderem ein Ausschuss für Frauenrechte, 
gebildet, die mit der Vorlage von Vorschlägen für eine Verfassungsreform sowie Reformen 
der Polizei, der Justiz, der Wahlkommission, der öffentlichen Verwaltung sowie mit der 
Korruptionsbekämpfung betraut sind.  
Trotz der anhaltenden Herausforderungen, einschließlich der wirtschaftlichen Not für die 
Bevölkerung im Allgemeinen, unternimmt Bangladesch seit Langem Anstrengungen zur 
Aufnahme von fast einer Million Rohingya-Flüchtlingen aus Myanmar. Bangladesch macht 
dank laufender Reformen erhebliche Fortschritte auf dem Weg zu größerer politischer 
Stabilität und demokratischer Regierungsführung. Die Bemühungen um die Stärkung der 
Meinungs- und Pressefreiheit kommen voran, was sich an der Aufhebung des Cyber-
Sicherheitsgesetzes besonders deutlich zeigt. Zwar verbleiben noch einige 
Herausforderungen, doch besteht ein klares Engagement für die Förderung einer offeneren 
Zivilgesellschaft. 
Die EU ist Bangladeschs größter Ausfuhrmarkt und dank der Handelspräferenzen „Alles 
außer Waffen“ („Everything But Arms“, EBA) und der in hohem Maße vom Wettbewerb 
bestimmten Bekleidungsindustrie Bangladeschs, die in den letzten Jahren ein entscheidendes 
Element für das positive Wirtschaftswachstum war und zur Verringerung der Armut beitrug, 
stellten sich in Bezug auf Bildung und Gesundheit echte Entwicklungsgewinne für die 
Bevölkerung ein. Die EU führt mit Bangladesch einen aktiven Dialog über Menschenrechte, 
Arbeitnehmerrechte und Klimafragen. Die EU ist bereit, einen demokratischen, friedlichen 
und inklusiven Übergangsprozess zu unterstützen und zu begleiten. Im Jahr 2023 wurden 
Verhandlungen über ein Partnerschafts- und Kooperationsabkommen aufgenommen. 
Was den Zugang zum Gerichtswesen betrifft, so wurden die von der Übergangsregierung 
eingesetzten Ausschüsse damit beauftragt, Ideen für Reformen der Justiz zu erarbeiten, unter 
anderem zur Senkung der Gerichtsgebühren und zum Abbau des Rückstaus anhängiger 
Verfahren. Diese positiven Entwicklungen müssen noch zu wirkungsvollen Ergebnissen 
führen, da die Gerichte Berichten zufolge mit Kapazitätsproblemen konfrontiert sind, die auf 
einen großen Rückstau anhängiger Verfahren, Verzögerungen beim Abschluss von Verfahren 
und das Fehlen einer digitalen Infrastruktur zurückzuführen sind; darüber hinaus wird auch 
Korruption als großes Hindernis für den Zugang zum Gerichtswesen genannt.  
Es gibt keine Hinweise auf Ausweisungen, Abschiebungen oder Auslieferungen von 
Staatsangehörigen Bangladeschs in Länder, in denen die Gefahr der Todesstrafe, Folter, 
Verfolgung oder unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung besteht. Bangladesch hat 
sein Engagement für die Wahrung der Grundrechte unter Beweis gestellt, indem es 
sicherstellt, dass seine Staatsangehörigen nicht in Länder ausgewiesen, abgeschoben oder 
ausgeliefert werden, in denen für sie das ernsthafte Risiko der Todesstrafe, der Folter, der 
Verfolgung oder einer unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung bestehen könnte.  
Es verbleiben Herausforderungen in Bezug auf die Lage der Rohingya-Flüchtlinge, 
einschließlich der Vorfälle in Bezug auf die Rückführung von Rohinghya-Flüchtlingen in den
Bundesstaat Rakhine in Myanmar; nur eine Verbesserung der Lage in Myanmar könnte die 
Voraussetzungen schaffen, die es den Rohingya ermöglichen würden, auf sichere, 
nachhaltige, freiwillige und menschenwürdige Weise zurückzukehren. Es werden jedoch 
Anstrengungen unternommen, diese Probleme in Zusammenarbeit mit internationalen 
Partnern anzugehen.  
Im Land findet im Allgemeinen keine Verfolgung im Sinne von Artikel 9 der 
Anerkennungsverordnung statt. Die Verfassung Bangladeschs garantiert die Religionsfreiheit 
und verbietet Diskriminierungen aus Gründen der Religion, der Rasse, der Kaste oder des 
Geburtsorts. Die Regierung setzt sich weiterhin für die Förderung einer inklusiven 
Gesellschaft ein und die Vorfälle, die indigene und religiöse Minderheiten betreffen, blieben 
sporadisch. Ahmadiyya-Muslime und christliche Minderheiten, Hindus und andere 
Minderheiten erleben gelegentlich Spannungen, doch es werden Anstrengungen zur Stärkung 
des rechtlichen Schutzes und zur Förderung von Toleranz unternommen.  
Bangladesch hat Fortschritte bei der Förderung der Gleichstellung der Geschlechter und der 
Bekämpfung von Diskriminierung erzielt. Das Bewusstsein für Vielfalt und Inklusion nimmt 
allmählich zu, wenngleich LGBTIQ-Personen nach wie vor Diskriminierung und Belästigung 
ausgesetzt sind. Die Debatte über den Schutz der Menschenrechte wird lauter und 
zivilgesellschaftliche Organisationen setzen sich aktiv für inklusivere Maßnahmen ein, auch 
wenn gleichgeschlechtliche sexuelle Handlungen nach wie vor unter Strafe gestellt sind. 
Bangladesch hat das Gesetz zur Ratifizierung des UN-Übereinkommens zur Beseitigung jeder 
Form von Diskriminierung der Frauen ratifiziert. Darüber hinaus erließ Bangladesch einen 
nationalen Aktionsplan zur Verhütung von Gewalt gegen Frauen und Kinder (2018-2030), 
und die Rechtsakte des Sekundärrechts Bangladeschs umfassen mehrere Gesetze, die sich mit 
bestimmten Formen von Gewalt gegen Frauen befassen. Mit Vorfällen sexueller Belästigung 
am Arbeitsplatz und in Schulen stellt geschlechtsspezifische Gewalt nach wie vor ein 
verbreitetes Problem im Land dar.  
Die Rohingya-Flüchtlinge erhalten in Lagern humanitäre Hilfe, einschließlich Unterkünften 
und grundlegender Dienstleistungen. Allerdings bestehen nach wie vor Herausforderungen, da 
Bangladesch nicht Vertragspartei der Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 ist, wobei die 
Rohingya-Flüchtlinge mit Einschränkungen der Bewegungsfreiheit und einem begrenzten 
Zugang zu formaler Bildung und Beschäftigung konfrontiert sind. Die Behörden arbeiten mit 
internationalen Partnern zusammen, um die Schutzmaßnahmen sowie die Lebensbedingungen 
zu verbessern und Sicherheitsbedenken in den Lagern anzugehen. Darüber hinaus zielt die 
Zusammenarbeit mit humanitären Organisationen darauf ab, die Möglichkeiten für 
Eigenständigkeit und langfristige Stabilität zu verbessern. 
Im Allgemeinen besteht keine tatsächliche Gefahr, einen ernsthaften Schaden im Sinne von 
Artikel 15 der Anerkennungsverordnung zu erleiden. Obwohl Bangladesch an der Todesstrafe 
festhält und das Zweite Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und 
politische Rechte zur Abschaffung der Todesstrafe nicht unterzeichnet hat, werden die 
verhängten Todesurteile selten vollstreckt. Darüber hinaus enthielt sich Bangladesch bei der 
jüngsten Abstimmung über die Todesstrafe im Menschenrechtsrat der Stimme, was sein 
Engagement in globalen Menschenrechtsdiskussionen widerspiegelt. 
Bangladesch hat das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder 
erniedrigende Behandlung oder Strafe ratifiziert. Es wurde über Folter und Misshandlung von 
Häftlingen durch Strafverfolgungsbehörden und das Militär unter der vorherigen Regierung 
berichtet. Bangladesch ist nach wie vor ein friedliches Land. In Bangladesch findet kein 
bewaffneter Konflikt statt, weshalb keine Bedrohung durch willkürliche Gewalt im Rahmen 
eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konflikts besteht. Auch wenn es in
den Chittagong Hill Tracts weiterhin in geringem Umfang zu Aufständen kommt, sind diese 
nach wie vor lokal begrenzt und stellen kein umfassenderes Sicherheitsrisiko dar. Die 
Regierung beteiligt sich weiterhin am Dialog und an der Entwicklung von Initiativen zur 
Förderung der Stabilität in der Region. 
Anhand der vorstehenden Analyse und auch auf der Grundlage der niedrigen EU-weiten 
Anerkennungsquote lässt sich der Schluss ziehen, dass die Bevölkerung Bangladeschs im 
Allgemeinen weder verfolgt wird noch tatsächlich Gefahr läuft, einen ernsthaften Schaden zu 
erleiden. Bangladesch kann daher als sicheres Herkunftsland bestimmt werden. Dies gilt 
unbeschadet der besonderen Herausforderungen, mit denen bestimmte Gruppen im Land 
konfrontiert sind, und denen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden sollte. 
Was Kolumbien betrifft, so hat nach Angaben der EUAA derzeit kein Mitgliedstaat 
Kolumbien auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland bestimmt, und die EU-weite 
Anerkennungsquote für Antragsteller aus Kolumbien lag 2024 bei 5 %. 
Das Land hat die wichtigsten internationalen Menschenrechtsinstrumente ratifiziert, darunter 
das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende 
Behandlung oder Strafe und den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte 
(IPBPR). 
Kolumbien ist eine föderale Republik mit einem demokratischen repräsentativen politischen 
System und Gewaltenteilung zwischen Exekutive, Legislative und Judikative. Die Verfassung 
von 1991 und die anschließende Rechtsprechung des Verfassungsgerichts sehen umfassende 
Garantien der Menschenrechte vor. In Bezug auf Menschenrechte und Umweltrechte hat das 
Gericht auch mehrfach einen verfassungswidrigen Zustand festgestellt, einschließlich einer 
spezifischen Entscheidung über Menschenrechtsverteidiger im Dezember 2023. 
Kolumbien verfügt ferner über eine Reihe von Strategien, Mechanismen und Gesetzen, um 
den Missbrauch der Profile von Zielpersonen wie Menschenrechtsverteidigern, ehemaligen 
Kombattanten und anderen gefährdeten Personen zu verhindern und den Zugang zum 
Gerichtswesen zu verbessern.  
Es gibt keine Hinweise auf weitverbreitete Ausweisungen, Abschiebungen oder 
Auslieferungen von Staatsangehörigen Kolumbiens in Länder, in denen die Gefahr der 
Todesstrafe, Folter, Verfolgung oder unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung 
besteht. 
Kolumbien wird als weltweit führender Akteur bei der Reaktion auf die beispiellose 
Migration von Millionen Venezolanern über seine Grenzen beschrieben und hat bei der 
Integration großer Migrationsströme unter Vertreibungsbedingungen neue Maßstäbe gesetzt. 
Im Land findet im Allgemeinen keine Verfolgung im Sinne von Artikel 9 der 
Anerkennungsverordnung statt. LGBTIQ-Personen sind rechtlich geschützt, aber häufig das 
Ziel sozialer Diskriminierung. Seit der 1997 erfolgten Einführung eines Schutzprogramms gilt 
Kolumbien als Vorreiter beim Schutz von Menschenrechtsverteidigern. 
Menschenrechtsverteidiger, informelle Führungspersönlichkeiten und Umweltschützer 
wurden ermordet, bedroht und stigmatisiert. Journalisten erfuhren Einschüchterung, Gewalt 
und Vergeltungsmaßnahmen für ihre Arbeit. Die Angriffe konzentrierten sich hauptsächlich 
auf die Departements Antioquia, Arauca und Cauca. Angesichts dieser Herausforderungen 
unternahm die Regierung konzertierte Anstrengungen zur Bekämpfung von Gewalt. 
Im Allgemeinen besteht in Kolumbien keine tatsächliche Gefahr, einen ernsthaften Schaden 
im Sinne von Artikel 15 der Anerkennungsverordnung zu erleiden. Die Todesstrafe ist nach 
der kolumbianischen Verfassung verboten. Der Rechtsrahmen zum Verbot von Folter und
unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe steht im Einklang mit 
internationalen Normen.  
Was das Vorliegen einer Bedrohung durch willkürliche Gewalt im Rahmen eines 
internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konflikts betrifft, so gibt es bewaffnete 
Gruppen, die weiterhin aktiv sind und ihre Präsenz im ganzen Land ausweiten. Die am 
stärksten von Gewalt betroffenen Gebiete waren in der Regel diejenigen, die früher von der 
FARC kontrolliert wurden und in denen um Ressourcen wie Kokapflanzen und illegalem 
Bergbau gekämpft wird. Die Überprüfungsmission der Vereinten Nationen in Kolumbien 
weist darauf hin, dass sich bewaffnete Konflikte auf Gebiete konzentrieren, die historisch von 
Gewalt betroffen sind, wie etwa die ländlichen Gebiete der Departamentos Antioquia, Arauca, 
Bolívar (südlicher Teil), Caquetá, Cauca, Chocó, Guaviare, Meta, Nariño, Norte de Santander, 
Putumayo und Valle del Cauca. 
Da sich die tatsächliche Gefahr von Verfolgung und ernsthaftem Schaden offenbar auf 
bestimmte ländliche Gebiete in Kolumbien konzentriert, sollten die zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten im Einklang mit ihrer Verpflichtung nach Artikel 8 der 
Anerkennungsverordnung besonders darauf achten, ob Antragsteller aus Kolumbien keinen 
internationalen Schutz benötigen, weil sie sicher und legal in einen Teil Kolumbiens reisen 
und dort aufgenommen werden können und ob vernünftigerweise erwartet werden kann, dass 
sie sich dort niederlassen, und ob die Antragsteller in diesem Teil des Landes keine 
begründete Furcht vor Verfolgung haben oder nicht tatsächlich Gefahr laufen, einen 
ernsthaften Schaden zu erleiden, oder ob sie Zugang zu wirksamen und nicht nur 
vorübergehendem Schutz vor Verfolgung oder ernsthaftem Schaden haben. 
Anhand der vorstehenden Analyse und auch auf der Grundlage der niedrigen EU-weiten 
Anerkennungsquote lässt sich der Schluss ziehen, dass die Bevölkerung Kolumbiens im 
Allgemeinen weder verfolgt wird noch tatsächlich Gefahr läuft, einen ernsthaften Schaden zu 
erleiden. Kolumbien kann daher als sicheres Herkunftsland bestimmt werden. Dies gilt 
unbeschadet der besonderen Herausforderungen, mit denen bestimmte Gruppen im Land 
konfrontiert sind, und denen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden sollte. 
Was Ägypten betrifft, so haben nach Informationen der EUAA derzeit sechs Mitgliedstaaten 
Ägypten auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland bestimmt; die EU-weite 
Anerkennungsquote für Antragsteller aus Ägypten lag 2024 bei 4 %. 
Das Land hat die wichtigsten internationalen Menschenrechtsinstrumente ratifiziert, darunter 
das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende 
Behandlung oder Strafe und den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte 
(IPBPR), ist aber noch nicht dem Internationalen Übereinkommen zum Schutz aller Personen 
vor dem Verschwindenlassen beigetreten. Das Land beherbergt mehrere Millionen 
Flüchtlinge und Asylbewerber, eine Situation, die durch die Intensivierung des Konflikts in 
Sudan noch verschärft wurde. Ägypten hat kürzlich ein neues Asylgesetz verabschiedet und 
arbeitet beim Übergang zur Umsetzung mit dem UNHCR zusammen.  
In der Verfassung Ägyptens wird das Land als demokratische Republik definiert, in der der 
Präsident sowohl das Amt des Staatsoberhaupts als auch das des Leiters der Exekutive 
innehat. Im Jahr 2021 hob Ägypten den Ausnahmezustand auf (mit Ausnahme von Gebieten 
auf dem Sinai). 
Hinsichtlich des Zugangs zum Gerichtswesen sieht die ägyptische Verfassung die 
Unabhängigkeit, Immunität und Unparteilichkeit der Justiz vor. Seit der Aufhebung des 
Ausnahmezustands im Jahr 2021 sind die Mechanismen der ordentlichen Gerichtsbarkeit 
wieder funktionsfähig. Die Behörden nutzen jedoch weiterhin Not- und Militärgerichte, um
Einzelpersonen nach weit gefassten Bestimmungen der Rechtsvorschriften zur 
Terrorismusbekämpfung und anderer Gesetze strafrechtlich zu verfolgen.  
Es gibt keine Hinweise auf Ausweisungen, Abschiebungen oder Auslieferungen von 
Staatsbürgern Ägyptens in Länder, in denen die Gefahr der Todesstrafe, Folter, Verfolgung 
oder unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung besteht. 
Im Land findet im Allgemeinen keine Verfolgung im Sinne von Artikel 9 der 
Anerkennungsverordnung statt. In der Verfassung werden das Christentum, der Islam und der 
Judaismus anerkannt, und es wird darin bekräftigt, dass die Bürger vor dem Gesetz und in 
Bezug auf Rechte, Freiheiten und allgemeine Pflichten ohne Diskriminierung, etwa aufgrund 
der Religion und des Geschlechts, gleich sind. Diskriminierung und Aufstachelung zu Hass 
sind Straftaten, die gesetzlich geahndet werden können. Angehörige bestimmter Religionen 
können jedoch in der Praxis diskriminiert werden. Menschenrechtsverteidiger, politische 
Aktivisten und Regierungsgegner können willkürlich verhaftet und gefoltert und mit 
Maßnahmen wie Reisebeschränkungen und dem Einfrieren von Vermögenswerten ins Visier 
genommen werden. Einvernehmliche gleichgeschlechtliche sexuelle Handlungen werden in 
Ägypten nicht ausdrücklich unter Strafe gestellt, obwohl die Lage der LGBTIQ-Gemeinschaft 
nach wie vor eine Herausforderung darstellt. 
Im Bereich der Menschenrechte bestehen in Ägypten nach wie vor erhebliche 
Herausforderungen, insbesondere was den Schutz der Grundfreiheiten, die Staatsführung und 
die Rechtsstaatlichkeit angeht. Allerdings hat die politische Führung in Ägypten in den letzten 
Jahren Schritte unternommen, um der Achtung der Menschenrechte einen höheren Stellenwert 
einzuräumen. Sie hat den Ausnahmezustand (außer in bestimmten Gebieten auf der Sinai- 
Halbinsel) aufgehoben, erstmals eine Nationale Strategie für Menschenrechte auf den Weg 
gebracht, den Präsidentenamnestie-Ausschuss wieder eingesetzt, politische Gefangene 
freigelassen und einen Nationalen Dialog aufgenommen. Ägypten hat sein Engagement im 
Bereich der Menschenrechte gegenüber der EU intensiviert, unter anderem durch einen 
Austausch mit dem EU-Sonderbeauftragten für Menschenrechte. Ägypten beteiligt sich an 
internationalen Foren und arbeitet mit dem OHCHR der Vereinten Nationen im Rahmen eines 
von der EU finanzierten Projekts zusammen, das darauf abzielt, eine Partnerschaft zwischen 
der EU und den Vereinten Nationen aufzubauen und Synergien zu bündeln, um eine Kultur 
der Menschenrechte in Ägypten zu stärken. 
Im Allgemeinen besteht keine tatsächliche Gefahr, einen ernsthaften Schaden im Sinne von 
Artikel 15 der Anerkennungsverordnung zu erleiden. Ägypten hat das Übereinkommen gegen 
Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe 
ratifiziert. Ägypten behält jedoch die Todesstrafe nach dem Strafgesetzbuch und den 
Militärgesetzen bei und diese wird in bestimmten Fällen in der Praxis angewendet. In 
Ägypten findet kein bewaffneter Konflikt statt, weshalb keine Bedrohung durch willkürliche 
Gewalt im Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konflikts besteht.  
Zur Bewältigung dieser Herausforderungen hat Ägypten in seiner Nationalen 
Menschenrechtsstrategie seine Absicht bekundet, das Gesetz über die Untersuchungshaft zu 
reformieren, die Haftbedingungen zu verbessern, die Zahl der mit der Todesstrafe belegten 
Straftaten zu begrenzen und die Menschenrechtskultur in allen staatlichen Einrichtungen zu 
stärken. Nachdem die Fortschritte bisher auf institutioneller Ebene erzielt wurden, braucht es 
nun eine wirksame Umsetzung. 
Anhand der vorstehenden Analyse und auch auf der Grundlage der niedrigen EU-weiten 
Anerkennungsquote lässt sich der Schluss ziehen, dass die Bevölkerung Ägyptens im 
Allgemeinen weder verfolgt wird noch tatsächlich Gefahr läuft, einen ernsthaften Schaden zu 
erleiden. Ägypten kann daher als sicheres Herkunftsland bestimmt werden. Dies gilt
unbeschadet der besonderen Herausforderungen, mit denen bestimmte Gruppen im Land 
konfrontiert sind, und denen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden sollte. 
Was Indien betrifft, so haben neun Mitgliedstaaten Indien nach Informationen der EUAA 
derzeit auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland bestimmt, und die EU-weite 
Anerkennungsquote für Antragsteller aus Indien lag 2024 bei 2 %. 
Das Land hat die wichtigsten internationalen Menschenrechtsinstrumente ratifiziert, darunter 
das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende 
Behandlung oder Strafe und den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte 
(IPBPR). 
Indien ist eine konstitutionelle Republik und parlamentarische Demokratie. Was den Zugang 
zum Gerichtswesen betrifft, so ist die indische Judikative im Großen und Ganzen 
funktionsfähig und unabhängig von der Legislative und der Exekutive. Darüber hinaus 
können Menschenrechtsverletzungen im Rahmen des Gesetzes über den Schutz der 
Menschenrechte von einer unabhängigen Stelle, nämlich der gegenüber dem indischen 
Parlament rechenschaftspflichtigen nationalen Menschenrechtskommission, untersucht und 
behoben werden.  
Es gibt keine Hinweise auf Ausweisungen, Abschiebungen oder Auslieferungen von 
Staatsangehörigen Indiens in Länder, in denen die Gefahr der Todesstrafe, Folter, Verfolgung 
oder unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung besteht. 
Im Land findet im Allgemeinen keine Verfolgung im Sinne von Artikel 9 der 
Anerkennungsverordnung statt. Berichten zufolge sind Journalisten, 
Menschenrechtsverteidiger und Aktivisten, die sich für die Korruptionsbekämpfung einsetzen, 
physischen und Online-Belästigungen und Angriffen ausgesetzt.  
Religions- und Weltanschauungsfreiheit ist ein etabliertes verfassungsmäßiges Recht. Die 
muslimischen und christlichen Gemeinschaften, die mit Diskriminierung und religiös 
motivierter Gewalt konfrontiert sind, stehen weiterhin vor Herausforderungen. Außerdem 
bestehen Herausforderungen im Zusammenhang mit gerichtlichen und administrativen 
Rechtsbehelfen zur Bekämpfung der Diskriminierung religiöser Minderheiten.  
Indien erkennt die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter in seinem 
nationalen Recht offiziell an. Sexuelle Gewalt ist nach wie vor ein ernstes Problem. 
Organisationen der Zivilgesellschaft tragen dazu bei, das Bewusstsein für die Lage der Frauen 
im Land zu schärfen und die Justizbehörden haben mehrere wegweisende Entscheidungen zur 
Wahrung der Frauenrechte getroffen. 
Die indische Verfassung gewährleistet Chancengleichheit und die indische Regierung hat 
Maßnahmen getroffen, um im öffentlichen Sektor und an Universitäten Plätze für Mitglieder 
von registrierten Kasten und registrierten Stämmen zu reservieren, was Berichten zufolge die 
soziale Mobilität verbessert hat. Die Gesetze zum Schutz registrierter Kasten und registrierter 
Stämme werden nach wie vor unzureichend durchgesetzt. 
Im Allgemeinen besteht keine tatsächliche Gefahr, einen ernsthaften Schaden im Sinne von 
Artikel 15 der Anerkennungsverordnung zu erleiden. Es sei darauf hingewiesen, dass Indien 
in seinem Strafrecht an der Todesstrafe festhält und das Zweite Fakultativprotokoll zum 
Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte, mit dem die Todesstrafe 
abgeschafft werden soll, nicht unterzeichnet hat. Dennoch ist die Zahl der verhängten 
Todesurteile zurückgegangen und Berichten zufolge wird die Todesstrafe seit 2020 in der 
Praxis nicht mehr angewendet.
Indien hat das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder 
erniedrigende Behandlung oder Strafe ratifiziert; trotzdem sind Fälle von Folter durch 
Strafverfolgungsbehörden gemeldet worden. In Indien findet kein bewaffneter Konflikt statt, 
weshalb keine Bedrohung durch willkürliche Gewalt im Rahmen eines internationalen oder 
innerstaatlichen bewaffneten Konflikts besteht. 
Anhand der vorstehenden Analyse und auch auf der Grundlage der niedrigen EU-weiten 
Anerkennungsquote lässt sich der Schluss ziehen, dass die Bevölkerung Indiens im 
Allgemeinen weder verfolgt wird noch tatsächlich Gefahr läuft, einen ernsthaften Schaden zu 
erleiden. Indien kann daher als sicheres Herkunftsland bestimmt werden. Dies gilt 
unbeschadet der besonderen Herausforderungen, mit denen bestimmte Gruppen im Land 
konfrontiert sind, und denen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden sollte. 
Was Marokko betrifft, so haben nach Informationen der EUAA derzeit elf Mitgliedstaaten 
Marokko auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland bestimmt; die EU-weite 
Anerkennungsquote für Antragsteller aus Marokko lag 2024 bei 4 %. 
Das Land hat die wichtigsten internationalen Menschenrechtsinstrumente ratifiziert, darunter 
das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende 
Behandlung oder Strafe und den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte 
(IPBPR). 
Mit der Verfassung von 2011 wird eine parlamentarische Monarchie mit dem König als 
höchster Instanz geschaffen. Die Verfassung führt auch den Grundsatz der Gewaltenteilung, 
des Gleichgewichts und der Zusammenarbeit der Gewalten ein und bekräftigt die 
Unabhängigkeit der Justiz mit dem König als Garant sowie den Grundsatz der Unkündbarkeit 
von Richtern.  
Marokko hat 2012 eine beispiellose Reform eingeleitet, die darauf abzielt, die 
Rechtsstaatlichkeit und die Unabhängigkeit der Justiz zu stärken, wobei dies auch eine 
Reform des Strafgesetzbuchs einschließt. Die Behörden haben Maßnahmen ergriffen, um den 
Zugang zum Gerichtswesen zu verbessern und in Bereichen wie Transparenz, Korruption und 
missbräuchliche Praktiken wird die Arbeit an weiteren Verbesserungen fortgesetzt.  
Es gibt keine Hinweise auf Ausweisungen, Abschiebungen oder Auslieferungen von 
Staatsangehörigen Marokkos in Länder, in denen die Gefahr der Todesstrafe, Folter, 
Verfolgung oder unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung besteht. 
Im Land findet im Allgemeinen keine Verfolgung im Sinne von Artikel 9 der 
Anerkennungsverordnung statt. Es werden anhaltende Anstrengungen zur Bekämpfung 
häuslicher Gewalt und zur Förderung von Frauenrechten unternommen, unter anderem durch 
die laufende Reform des Familienrechts. Marokko spielt eine aktive Rolle in multilateralen 
Formaten und ergreift eine Reihe ehrgeiziger Initiativen. Es gab Fälle, in denen 
Organisationen der Zivilgesellschaft bestimmten Einschränkungen unterworfen waren und 
kritische Journalisten Berichten zufolge wegen Straftaten verurteilt und anschließend vom 
König begnadigt wurden. Einvernehmliche gleichgeschlechtliche sexuelle Handlungen 
zwischen Erwachsenen werden zwar im Allgemeinen toleriert, wenn sie in der Privatsphäre 
stattfinden, stellen jedoch nach dem Strafgesetzbuch weiterhin eine Straftat dar. Die Lage der 
LGBTIQ-Personen stellt nach wie vor eine Herausforderung dar.  
Im Allgemeinen besteht keine tatsächliche Gefahr, einen ernsthaften Schaden im Sinne des 
Artikels 15 der Anerkennungsverordnung zu erleiden. Marokko hält seit 1993 ein Moratorium 
für die Anwendung der Todesstrafe ein, obwohl es in seinem Strafrecht an der Todesstrafe 
festhält und das Zweite Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und
politische Rechte über die Abschaffung der Todesstrafe nicht ratifiziert hat. Im Dezember 
2024 stimmte Marokko in der Generalversammlung der Vereinten Nationen für eine 
Resolution für ein weltweites Moratorium für die Todesstrafe.  
Die praktische Durchführung des nationalen Mechanismus zur Verhütung von Folter ist ein 
wichtiger Schritt zur Verbesserung der Rechte von Gefangenen, wobei auf diesem Gebiet 
noch einige Herausforderungen bestehen.  
In Marokko findet kein bewaffneter Konflikt statt, weshalb keine Bedrohung durch 
willkürliche Gewalt im Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten 
Konflikts besteht. 
Anhand der vorstehenden Analyse und auch auf der Grundlage der niedrigen EU-weiten 
Anerkennungsquote lässt sich der Schluss ziehen, dass die Bevölkerung Marokkos im 
Allgemeinen weder verfolgt wird noch tatsächlich Gefahr läuft, einen ernsthaften Schaden zu 
erleiden. Marokko kann daher als sicheres Herkunftsland bestimmt werden. Dies gilt 
unbeschadet der besonderen Herausforderungen, mit denen bestimmte Gruppen im Land 
konfrontiert sind, und denen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden sollte. 
Was Tunesien betrifft, so haben nach Informationen der EUAA derzeit zehn Mitgliedstaaten 
Tunesien auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland bestimmt; die EU-weite 
Anerkennungsquote für Antragsteller aus Tunesien lag 2024 bei 4 %. 
Das Land hat die wichtigsten internationalen Menschenrechtsinstrumente ratifiziert, darunter 
das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende 
Behandlung oder Strafe und den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte 
(IPBPR). 
Mit der Verfassung von 2022 wird ein Präsidialsystem eingeführt, unter dem der Präsident 
alle fünf Jahre in öffentlicher Abstimmung auf nationaler Ebene gewählt wird. Der Präsident 
und die Versammlung der Volksvertreter haben das Vorrecht der Gesetzgebungsinitiative, 
wenngleich die Vorschläge des Präsidenten Vorrang vor den Legislativvorschlägen haben, die 
von Mitgliedern der Versammlung der Volksvertreter vorgelegt werden.  
Hinsichtlich des Zugangs zum Gerichtswesen sieht die Verfassung vor, dass die Judikative 
eine unabhängige Funktion ist, ausgeübt von Richtern, für die allein das Gesetz 
Weisungsbefugnis hat; laut Verfassung haben die Justizbehörden den Auftrag, die Rechte und 
Freiheiten zu schützen, wobei die unabhängige Rolle der Justiz beim Schutz vor Verstößen 
durch die Exekutive und Legislative anerkannt wird. Das Justizsystem steht Berichten zufolge 
vor Herausforderungen, unter anderem aufgrund begrenzter Ressourcen. 
Es gibt keine Hinweise auf Ausweisungen, Abschiebungen oder Auslieferungen von 
Staatsangehörigen Tunesiens in Länder, in denen die Gefahr der Todesstrafe, Folter, 
Verfolgung oder unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung besteht. 
Im Land findet im Allgemeinen keine Verfolgung im Sinne von Artikel 9 der 
Anerkennungsverordnung statt. Politiker und Aktivisten sowie Rechtsanwälte und Richter 
wurden restriktiven Maßnahmen unterworfen, darunter Inhaftierung, Festnahme und 
Strafverfolgung, häufig im Rahmen von Antiterror- und Antikorruptionsgesetzen. Journalisten 
wurden aufgrund von Vorwürfen wie der Beleidigung der Behörden oder der Verbreitung von 
Falschmeldungen strafrechtlich verfolgt und inhaftiert. Generell ist festzustellen, dass die 
repressiven Maßnahmen kein Ausmaß erreichen, das eine Situation umfangreicher 
Unterdrückung widerspiegelt. Im Bereich des Migrantenschutzes wurden jedoch Mitglieder 
von Organisationen, die Migranten und Flüchtlingen Unterkunft bieten, polizeilichen 
Ermittlungen unterworfen und in Untersuchungshaft genommen. Einvernehmliche
gleichgeschlechtliche sexuelle Handlungen zwischen Erwachsenen sind nach tunesischem 
Strafrecht, das Freiheitsstrafen von bis zu drei Jahren vorsieht, nach wie vor verboten. Das 
Gesetz wurde in den letzten Jahren gelegentlich durchgesetzt. Die Lage der LGBTIQ-
Personen stellt nach wie vor eine Herausforderung dar. Gleichwohl sind einige LGBTIQ-
spezifische Menschenrechtsgruppen offiziell anerkannt und rechtmäßig registriert worden.  
Im Allgemeinen besteht keine tatsächliche Gefahr, einen ernsthaften Schaden im Sinne von 
Artikel 15 der Anerkennungsverordnung zu erleiden. Tunesien hält seit 1991 ein Moratorium 
für die Anwendung der Todesstrafe ein, obwohl es in seinem Strafrecht an der Todesstrafe 
festhält und das Zweite Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und 
politische Rechte über die Abschaffung der Todesstrafe nicht ratifiziert hat und obwohl 
nationale Gerichte Meldungen zufolge die Todesstrafe gegen Einzelpersonen verhängen.  
Tunesien hat das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder 
erniedrigende Behandlung oder Strafe ratifiziert. Die vollständige Umsetzung steht noch aus.  
In Tunesien findet kein bewaffneter Konflikt statt, weshalb keine Bedrohung durch 
willkürliche Gewalt im Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten 
Konflikts besteht. 
Anhand der vorstehenden Analyse und auch auf der Grundlage der niedrigen EU-weiten 
Anerkennungsquote lässt sich der Schluss ziehen, dass die Bevölkerung Tunesiens im 
Allgemeinen weder verfolgt wird noch tatsächlich Gefahr läuft, einen ernsthaften Schaden zu 
erleiden. Tunesien kann daher als sicheres Herkunftsland bestimmt werden. Dies gilt 
unbeschadet der besonderen Herausforderungen, mit denen bestimmte Gruppen im Land 
konfrontiert sind, und denen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden sollte. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit der Asylverfahrensverordnung, die die Möglichkeit 
vorsieht, Drittstaaten auf Unionsebene als sichere Herkunftsländer zu bestimmen. Er steht 
auch im Einklang mit der Anerkennungsverordnung, die für die Anerkennung von 
Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Personen mit Anspruch auf internationalen 
Schutz und für den Inhalt des gewährten internationalen Schutzes gilt, und legt detaillierte 
Bestimmungen darüber fest, welche Handlungen als Verfolgungshandlungen oder als 
ernsthafter Schaden im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention anzusehen und welche 
Elemente bei der Beurteilung der Verfolgungsgründe zu berücksichtigen sind. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag zur Erstellung einer gemeinsamen EU-Liste sicherer Herkunftsländer und zur 
vorrangigen Bestimmung von Drittstaaten, die vom Europäischen Rat als Bewerberländer 
benannt wurden, steht im Einklang mit der Erweiterungspolitik der Union. Als die 
einschlägigen Länder vom Europäischen Rat als Bewerberländer benannt wurden, erfüllten 
sie der damaligen Einschätzung zufolge die vom Europäischen Rat auf seiner Tagung vom 
21./22. Juni 1993 in Kopenhagen festgelegten Kriterien in Bezug auf die institutionelle 
Stabilität als Garantie für demokratische und rechtsstaatliche Ordnung, die Wahrung der 
Menschenrechte sowie die Achtung und den Schutz von Minderheiten. Bewerberländer 
müssen diese Kriterien weiterhin erfüllen, um Mitglieder der Union werden zu können. Im 
jährlichen Fortschrittsbericht der Europäischen Kommission werden die Fortschritte bei der 
Erfüllung der politischen und wirtschaftlichen Kriterien sowie die Anpassung an den 
Besitzstand jedes Jahr bewertet.
Der Vorschlag unterstützt die allgemeinen Ziele des Migrations- und Asylpakets, 
insbesondere das Ziel, die Bearbeitung von Asylanträgen in der EU effizienter zu gestalten 
und Lösungen für die Zusammenarbeit und Lastenteilung mit Drittstaaten zu finden. 
(2) RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 78 Absatz 2 Buchstabe d des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), der die Rechtsgrundlage für Maßnahmen in 
Bezug auf gemeinsame Verfahren für die Gewährung und den Entzug des einheitlichen 
Asylstatus beziehungsweise des subsidiären Schutzstatus ist. Ziel des Vorschlags ist es, für 
die Zwecke der Asylverfahrensverordnung auf Unionsebene sichere Herkunftsländer zu 
bestimmen, indem diese Verordnung, die auf der Grundlage von Artikel 78 Absatz 2 
Buchstabe d AEUV angenommen wurde, geändert wird.  
• Unterschiede im Geltungsbereich 
Nach den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die Europäische Union (EUV) und dem 
AEUV beigefügten Protokolls Nr. 21 über die Position Irlands hinsichtlich des Raums der 
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts beteiligt sich Irland nicht an der Annahme von 
Maßnahmen, die nach dem Dritten Teil Titel V AEUV erlassen wurden, wozu auch 
Maßnahmen zur Schaffung eines Gemeinsamen Europäischen Asylsystems gehören, und ist 
nicht an diese gebunden. Gemäß Artikel 3 des genannten Protokolls kann Irland jedoch 
beschließen, sich an der Annahme und Anwendung solcher Maßnahmen zu beteiligen. Irland 
hat mitgeteilt, dass es sich an der neuen Asylverfahrensverordnung beteiligen möchte. Im 
Einklang mit den Artikeln 3 und 4a des Protokolls Nr. 21 kann Irland auch beschließen, sich 
an der Annahme und Anwendung des vorliegenden Vorschlags zur Änderung der 
Asylverfahrensverordnung zu beteiligen. 
Nach den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die Europäische Union und dem Vertrag 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügten Protokolls Nr. 22 über die 
Position Dänemarks beteiligt sich Dänemark nicht an der Annahme dieser Verordnung und ist 
weder durch diese Verordnung gebunden noch zu ihrer Anwendung verpflichtet. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Titel V AEUV zum Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts verleiht der 
Europäischen Union in diesem Bereich gewisse Befugnisse. Diese Befugnisse müssen im 
Einklang mit Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union ausgeübt werden, d. h. nur 
sofern und soweit die Mitgliedstaaten die Ziele der in Betracht gezogenen Maßnahmen nicht 
ausreichend verwirklichen können, weil diese wegen ihres Umfangs oder ihrer Wirkungen auf 
Unionsebene besser zu verwirklichen sind. 
Der Vorschlag zielt auf die Erstellung einer gemeinsamen Liste sicherer Herkunftsländer auf 
Unionsebene ab, da dies allen Mitgliedstaaten die Anwendung der Verfahren betreffend die 
Anwendung des Konzepts des sicheren Herkunftslandes erleichtern wird. Zudem sollen mit 
dem Vorschlag einige der bestehenden Unterschiede zwischen den von den Mitgliedstaaten 
erstellten nationalen Listen sicherer Herkunftsländer behoben werden, die dazu führen, dass 
aus demselben Drittstaat stammende Personen, die internationalen Schutz beantragen, in den 
Mitgliedstaaten nicht immer den gleichen Verfahren unterzogen werden. Das allgemeine Ziel 
der vorgeschlagenen Maßnahme kann auf Ebene der einzelnen Mitgliedstaaten nicht
ausreichend erreicht werden und lässt sich besser auf Ebene der Europäischen Union 
erreichen. 
• Verhältnismäßigkeit 
Im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gehen die vorgeschlagenen 
Änderungen des bestehenden Rechtsrahmens nicht über das hinaus, was für die Erreichung 
des gesetzten Ziels erforderlich ist. Die gemeinsame EU-Liste sicherer Herkunftsländer wird 
in Übereinstimmung mit den bereits in der Asylverfahrensverordnung festgelegten Kriterien 
für die Bestimmung sicherer Herkunftsländer erstellt, wobei die in dieser Liste aufgeführten 
Staaten regelmäßig überprüft werden. Was die vorgeschlagenen Änderungen der 
Asylverfahrensverordnung betrifft, so sind diese auf das beschränkt, was zur Sicherstellung 
dessen notwendig ist, dass die auf die Anwendung des Konzepts des sicheren Herkunftslandes 
bezogenen Bestimmungen der Verordnung auf die in der gemeinsamen EU-Liste sicherer 
Herkunftsländer aufgeführten Drittstaaten anwendbar sind.  
• Wahl des Instruments 
Die Wahl einer Verordnung zur Erstellung einer gemeinsamen EU-Liste sicherer 
Herkunftsländer ist gerechtfertigt durch die Art einer solchen gemeinsamen Liste, die auf 
Ebene der Union erstellt und in den Rechtsordnungen der Mitgliedstaaten unmittelbar 
anwendbar sein soll. 
(3) ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Konsultation der Interessenträger 
Am 16. Dezember 2024 gab die Präsidentin der Europäischen Kommission, Ursula von der 
Leyen, in ihrem Schreiben an die Staats- und Regierungschefs im Vorfeld der Tagung des 
Europäischen Rates bekannt, dass die Asylagentur der Europäischen Union ersucht worden 
sei, ihre Analyse der spezifischen Drittstaaten, die möglicherweise als sichere 
Herkunftsländer bestimmt werden könnten, im Hinblick auf die Erstellung einer EU-Liste zu 
beschleunigen. In den nach seiner Tagung vom 19. Dezember 2024 angenommen 
Schlussfolgerungen nahm der Europäische Rat das Schreiben und die laufenden Beratungen 
über sichere Herkunftsländer zur Kenntnis. Die Konsultationen fanden auf höchster Ebene 
statt. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die von der Agentur zusammengetragenen Informationen basieren auf einer Vielzahl von 
Quellen, die unter anderem Folgendes umfassen: Berichte der Europäischen Kommission, 
einschließlich der Berichte zur EU-Erweiterung, Berichte des Europäischen Auswärtigen 
Dienstes, Berichte der EU-Agenturen (z. B. der Agentur der Europäischen Union für 
Grundrechte), Berichte des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen und 
anderer internationaler Organisationen (z. B. Europarat, Amt des Hohen Kommissars der 
Vereinten Nationen für Menschenrechte) und Nichtregierungsorganisationen einschließlich 
Organisationen der Zivilgesellschaft, politische Analysen von Denkfabriken für Politik und 
internationale Beziehungen, verifizierte Artikel von Online-Medien, Zeitungsartikel sowie 
nationale Rechtsvorschriften in den betreffenden Ländern.
• Grundrechte 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die mit der 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden, einschließlich des 
Asylrechts und des Schutzes vor Zurückweisung nach den Artikeln 18 und 19 der Charta.  
Im Einklang mit der Asylverfahrensverordnung kann der Umstand, dass ein Drittstaat als 
sicheres Herkunftsland bestimmt wird, keine absolute Garantie für die Sicherheit von 
Staatsangehörigen dieses Staates begründen und es ist daher weiterhin geboten, Anträge auf 
internationalen Schutz in jedem einzelnen Fall angemessen zu prüfen. Ebenso wird daran 
erinnert, dass ein als sicher eingestuftes Land für einen Antragsteller nicht länger als solches 
gelten kann, wenn dieser aufzeigt, dass es schwerwiegende Gründe für die Annahme gibt, 
dass das betreffende Land für die betreffende Person in ihrer besonderen Situation nicht sicher 
ist. 
(4) AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Haushalt der EU und sollte sich auch nicht 
auf die Haushalte der Mitgliedstaaten auswirken. 
(5) WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Gemäß der Asylverfahrensverordnung ist die Kommission verpflichtet, mit Unterstützung der 
Asylagentur die Lage in den Drittstaaten, die auf Unionsebene als sichere Herkunftsländer 
bestimmt wurden, zu überprüfen. Im Falle einer erheblichen Verschlechterung der Lage in 
einem solchen Drittstaat und nach einer substanziierten Bewertung ist die Kommission 
verpflichtet, im Wege eines delegierten Rechtsakts die Bestimmung dieses Drittstaats als 
sicheres Herkunftsland auf Unionsebene für einen Zeitraum von sechs Monaten auszusetzen. 
Hat die Kommission gemäß der Asylverfahrensverordnung einen delegierten Rechtsakt zur 
Aufhebung der Bestimmung eines Drittstaats als sicheres Herkunftsland auf Unionsebene 
erlassen, so legt sie innerhalb von drei Monaten nach dem Erlass dieses delegierten 
Rechtsaktes gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren einen Vorschlag zur Änderung 
der vorliegenden Verordnung vor, um die Bestimmung dieses Drittstaat als sicheres 
Herkunftsland auf Unionsebene zu streichen. 
Hat die Kommission innerhalb von drei Monaten nach dem Erlass des delegierten Rechtsaktes 
keinen Vorschlag vorgelegt, so wird der delegierte Rechtsakt zur Aufhebung der Bestimmung 
des Drittstaats als sicheres Herkunftsland auf Unionsebene unwirksam. Legt die Kommission 
einen solchen Vorschlag innerhalb von drei Monaten nach dem Erlass des delegierten 
Rechtsaktes vor, so wird ihr die Befugnis übertragen, auf der Grundlage einer substanziierten 
Bewertung die Geltungsdauer des delegierten Rechtsaktes um einen Zeitraum von sechs 
Monaten zu verlängern und diese Verlängerung gegebenenfalls einmal zu erneuern. 
Darüber hinaus wird die Asylagentur der Europäischen Union mit dem Inkrafttreten des 
Pakets im Juni 2026 die operative und technische Anwendung des Gemeinsamen 
Europäischen Asylsystems gemäß Artikel 14 der EUAA-Verordnung (Verordnung (EU) 
2021/2303) überwachen. Die Anwendung des Konzepts des sicheren Herkunftslandes wird 
Teil der Überwachung durch die EUAA sein. Darüber hinaus enthalten die Jahresberichte, die 
die Kommission nach Artikel 9 der Verordnung über Asyl- und Migrationsmanagement 
annehmen muss, die Ergebnisse der Überwachung durch die EUAA und somit der
Anwendung des Konzepts des sicheren Herkunftslands und der Liste. Diese Angaben müssen 
von der Kommission bei der Beurteilung, ob Mitgliedstaaten unter Migrationsdruck stehen, 
davon bedroht sind oder mit einer ausgeprägten Migrationslage konfrontiert sind, sowie bei 
der Feststellung, ob ein Mitgliedstaat systemische Mängel aufweist, die schwerwiegende 
negative Auswirkungen auf das Funktionieren des Dublin-Systems haben könnten, 
berücksichtigt werden.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Erstellung einer Liste sicherer Herkunftsländer auf Unionsebene  
Mit Artikel 1 wird Artikel 62 durch die Einfügung eines neuen Absatzes, in dem 
Bewerberländer für die Mitgliedschaft in der Union als sichere Herkunftsländer bestimmt 
werden, und Anhang II, in dem sechs Staaten und ein potenzieller Kandidat für die EU-
Mitgliedschaft auf Unionsebene als sichere Herkunftsländer bestimmt werden, geändert. 
Vorverlegung der Anwendung des neuen Grundes für das beschleunigte 
Verfahren/Verfahren an der Grenze, d. h. Personen aus Ländern mit niedriger 
Anerkennungsquote (Länder, deren Anerkennungsquote 20 % oder weniger beträgt) 
Dieser neue Grund für das in der Asylverfahrensverordnung vorgesehene beschleunigte 
Verfahren und das Verfahren an der Grenze soll den Mitgliedstaaten eine weitere Möglichkeit 
geben, rasch und flexibel auf Veränderungen der Migrationsströme zu reagieren. Der neue 
Grund beruht auf objektiveren und leichter anzuwendenden Kriterien, nach denen die 
Mitgliedstaaten die Prüfung von Anträgen von Antragstellern aus Drittstaaten, in Bezug auf 
die der Anteil positiv beschiedener Asylanträge nach den neuesten verfügbaren Eurostat-
Daten unionsweit im Jahresdurchschnitt 20 % oder weniger beträgt, beschleunigen müssen. 
Seine Anwendung sollte auch zu einer stärker harmonisierten Herangehensweise der 
Mitgliedstaaten an Asylverfahren führen, da das entscheidende Element der Prozentsatz der 
auf EU-Ebene getroffenen positiven Entscheidungen über Anträge auf internationalen Schutz 
ist – ein objektiver, überprüfbarer und starker Indikator für die Wahrscheinlichkeit, dass eine 
Person Schutz benötigt.  
Die Anwendung des Beschleunigungsgrundes bleibt freiwillig, bis die 
Asylverfahrensverordnung zur Anwendung gelangt. In der Praxis sollten die Mitgliedstaaten 
in der Lage sein, solche Anträge von Personen, die wahrscheinlich keinen internationalen 
Schutz benötigen, im beschleunigten Verfahren oder im Verfahren an der Grenze zu 
bearbeiten und diese Personen anschließend rasch zurückzuführen. Dies wird es den Asyl- 
und Einwanderungsbehörden ermöglichen, berechtigte Anträge effizienter zu bewerten, 
schnellere Entscheidungen zu treffen und so zu einer besseren und glaubwürdigeren 
Funktionsweise der Asyl- und Rückkehrpolitik unter uneingeschränkter Wahrung der 
Grundrechte beizutragen. 
Vorgezogene Anwendung von im nationalen Recht vorgesehenen Ausnahmen für 
sichere Drittstaaten und sichere Herkunftsländer 
Die Asylverfahrensverordnung ermöglicht sowohl auf Unionsebene als auch auf nationaler 
Ebene die Bestimmung sicherer Drittstaaten und sicherer Herkunftsländer, wobei bestimmte 
Teile von deren Hoheitsgebieten oder eindeutig identifizierbare Personengruppen 
ausgenommen werden können, um den komplexen und dynamischen Gegebenheiten in 
Drittstaaten Rechnung zu tragen. Damit die beiden Konzepte in der Praxis anwendbar werden,
sollten die Mitgliedstaaten diese Bestimmungen hinsichtlich ihrer nationalen Listen so früh 
wie möglich vor Juni 2026 anwenden können.
2025/0101 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1348 in Bezug auf die Erstellung einer Liste 
sicherer Herkunftsländer auf Unionsebene 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 78 Absatz 2 Buchstabe d, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses2,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen3,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Gemäß der Verordnung (EU) 2024/1348 des Europäischen Parlaments und des 
Rates4 können besondere Vorschriften gelten, wenn ein Antragsteller aus einem 
sicheren Herkunftsland kommt. Insbesondere muss die Prüfung des Antrags 
beschleunigt werden, und wenn dem Antragsteller die Einreise in das Hoheitsgebiet 
der Mitgliedstaaten noch nicht gestattet wurde, kann ein Mitgliedstaat die 
Begründetheit des Antrags im Rahmen eines Verfahrens an der Grenze prüfen. 
(2) Es ist notwendig, die Anwendung des Konzepts des sicheren Herkunftslands als 
wesentliches Instrument zur Unterstützung der raschen Prüfung von Anträgen, die 
wahrscheinlich unbegründet sind, zu stärken, indem Drittstaaten als sichere 
Herkunftsländer bestimmt werden. Außerdem müssen einige der bestehenden 
Unterschiede zwischen den von den Mitgliedstaaten erstellten nationalen Listen 
sicherer Herkunftsländer behoben werden Daher sollte eine Liste sicherer 
Herkunftsländer auf Unionsebene erstellt werden. Auch wenn die Mitgliedstaaten 
weiterhin das Recht haben, Rechtsvorschriften anzuwenden oder zu erlassen, die es 
ermöglichen, auf nationaler Ebene sichere Herkunftsländer zu bestimmen, die nicht 
als sichere Herkunftsländer auf Unionsebene bestimmt sind, sollte durch die 
gemeinsame Bestimmung auf Unionsebene sichergestellt werden, dass das Konzept 
von allen Mitgliedstaaten einheitlich gegenüber Antragstellern angewendet wird, 
deren Herkunftsländer bestimmt sind. 
 
2 ABl. C, […], [...], S. . 
3 ABl. C, […], [...], S. . 
4 Verordnung (EU) 2024/1348 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Einführung eines gemeinsamen Verfahrens zur Gewährung internationalen Schutzes in der Union und 
zur Aufhebung der Richtlinie 2013/32/EU (ABl. L, 2024/1348, 22.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1348/oj).
(3) Der Umstand, dass ein Drittstaat auf Unionsebene oder nationaler Ebene als sicheres 
Herkunftsland betrachtet wird, kann keine absolute Garantie für die Sicherheit von 
Staatsangehörigen dieses Staates darstellen, und es ist daher weiterhin geboten, 
Anträge auf internationalen Schutz in jedem einzelnen Fall zu prüfen. Die 
Mitgliedstaaten dürfen das Konzept des sicheren Herkunftslands nur dann anwenden, 
wenn der Antragsteller im Rahmen einer Einzelfallprüfung keine Umstände 
vorbringen kann, die begründen, warum das Konzept des sicheren Herkunftslands 
auf ihn nicht anwendbar ist, und wenn der Antragsteller die Staatsangehörigkeit des 
betreffenden Staates besitzt oder staatenlos ist und zuvor seinen gewöhnlichen 
Aufenthalt in dem betreffenden Staat hatte. Die Anwendung des Konzepts im 
Rahmen der Einzelfallprüfung lässt die Tatsache unberührt, dass sich bestimmte 
Kategorien von Antragstellern in den bestimmten Drittstaaten in einer besonderen 
Situation befinden und daher begründete Furcht vor Verfolgung haben oder für sie 
eine tatsächliche Gefahr besteht, einen ernsthaften Schaden zu erleiden.  
(4) Was die Länder angeht, denen der Status eines Bewerberlandes für den Beitritt zur 
Union zuerkannt wurde, so sind im Vertrag über die Europäische Union die 
Bedingungen und Grundsätze festgelegt, die jedes Land, das Mitglied werden 
möchte, erfüllen muss. Diese Kriterien wurden vom Europäischen Rat auf seiner 
Tagung im Jahr 1993 in Kopenhagen festgelegt und auf seiner Tagung im Jahr 1995 
in Madrid bestätigt. Es handelt sich dabei um institutionelle Stabilität als Garantie für 
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, die Wahrung der Menschenrechte und die Achtung 
und den Schutz von Minderheiten, eine funktionsfähige Marktwirtschaft und die 
Fähigkeit, dem Wettbewerbsdruck und den Marktkräften innerhalb der EU 
standzuhalten, die Fähigkeit, die aus einer Mitgliedschaft erwachsenden 
Verpflichtungen zu erfüllen, einschließlich der Fähigkeit, die zum EU-Recht 
gehörenden gemeinsamen Vorschriften, Normen und politischen Strategien wirksam 
umzusetzen, sowie die Übernahme der allgemein-, der wirtschafts- und der 
währungspolitischen Ziele der Union. Einem Land wird der Status eines 
Bewerberlandes vom Europäischen Rat auf der Grundlage einer Stellungnahme der 
Europäischen Kommission zuerkannt, die im Anschluss an den Antrag des 
betreffenden Landes auf Beitritt zur Union erstellt wurde. 
(5) Zur Beurteilung der Lage in anderen Drittstaaten werden verschiedene einschlägige 
und verfügbare Informationsquellen, einschließlich Informationen der 
Mitgliedstaaten, der Asylagentur der Europäischen Union (im Folgenden 
„Asylagentur“), des Europäischen Auswärtigen Dienstes, des Hohen 
Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen und anderer einschlägiger 
internationaler Organisationen, herangezogen. Bei der Beurteilung wird gemäß der 
Verordnung (EU) 2024/1348 ferner, sofern verfügbar, der gemeinsamen Analyse der 
Informationen über die Herkunftsländer gemäß Artikel 11 der Verordnung 
(EU) 2021/2303 des Europäischen Parlaments und des Rates5 Rechnung getragen. 
(6) Den EU-Bewerberländern wurde dieser Status vom Europäischen Rat auf 
Empfehlung der Europäischen Kommission durch einstimmigen Beschluss 
zuerkannt. Insbesondere mit Blick auf die politischen Kriterien für die EU-
Mitgliedschaft wurde festgestellt, dass die EU-Bewerberländer Fortschritte beim 
Erreichen der institutionellen Stabilität als Garantie für Demokratie, 
 
5 Verordnung (EU) 2021/2303 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 2021 über 
die Asylagentur der Europäischen Union und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 439/2010 
(ABl. L 468 vom 30.12.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/2303/oj).
Rechtsstaatlichkeit, die Wahrung der Menschenrechte und die Achtung und den 
Schutz von Minderheiten erzielt haben. Daher kann der Schluss gezogen werden, 
dass die Drittstaaten, denen der Status eines EU-Bewerberlandes zuerkannt wurde, 
als sichere Herkunftsländer bestimmt werden sollten, es sei denn, die folgenden 
Umstände sind gegeben: In dem betreffenden Land liegt eine ernsthafte individuelle 
Bedrohung des Lebens oder der Unversehrtheit einer Zivilperson durch willkürliche 
Gewalt im Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konflikts 
vor, angesichts des Vorgehens des Landes wurden restriktive Maßnahmen im Sinne 
des Fünften Teils des Titels IV des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union erlassen oder die EU-weite Anerkennungsquote für Antragsteller aus dem 
betreffenden Land liegt bei über 20 %. 
(7) Was das Kosovo6 betrifft, so haben nach Angaben der Asylagentur derzeit 
16 Mitgliedstaaten das Kosovo auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland 
bestimmt, und die unionsweite Anerkennungsquote für Antragsteller aus dem 
Kosovo lag im Jahr 2024 bei 5 %. Das Kosovo ist ein mögliches Bewerberland für 
eine Mitgliedschaft in der Union. In seiner Verfassung sind die wichtigsten 
internationalen Menschenrechtsinstrumente verankert. Das Kosovo ist eine 
parlamentarische repräsentative Demokratie mit einem Mehrparteiensystem und 
einer Gewaltenteilung zwischen Legislative, Exekutive und Judikative, und der 
einschlägige Rechtsrahmen entspricht europäischen Standards. Im Allgemeinen 
gewährleistet der Rechtsrahmen den Schutz der Grundrechte und entspricht 
europäischen Standards. Es gibt keine Anhaltspunkte für Ausweisungen, 
Abschiebungen oder Auslieferungen von Bürgern des Kosovos in Länder, in denen 
die Gefahr der Todesstrafe, Folter, Verfolgung oder unmenschlichen oder 
erniedrigenden Behandlung besteht. Im Kosovo besteht keine Gefahr, einen 
ernsthaften Schaden im Sinne des Artikels 15 der Verordnung (EU) 2024/13477 zu 
erleiden. Im nationalen Recht gibt es keine Todesstrafe, und die kosovarischen 
Behörden setzen sich für die Verhütung von Folter und Misshandlung ein. Im 
Kosovo findet kein bewaffneter Konflikt statt, sodass keine Bedrohung infolge 
willkürlicher Gewalt im Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen 
bewaffneten Konflikts besteht. Im Kosovo findet keine Verfolgung im Sinne des 
Artikels 9 der Verordnung (EU) 2024/1347 statt.  
(8) Was Bangladesch betrifft, so haben nach Angaben der Asylagentur derzeit sechs 
Mitgliedstaaten Bangladesch auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland 
bestimmt, und die unionsweite Anerkennungsquote für Antragsteller aus 
Bangladesch lag im Jahr 2024 bei 4 %. Das Land hat einige internationale 
Menschenrechtsinstrumente ratifiziert. Bangladesch ist eine parlamentarische 
Republik mit einer Verfassung, welche die Gewaltenteilung zwischen Exekutive und 
Judikative vorschreibt. Es gibt keine Anhaltspunkte für Ausweisungen, 
 
6 Diese Bezeichnung berührt nicht die Standpunkte zum Status und steht im Einklang mit der 
Resolution 1244/1999 des VN-Sicherheitsrates und dem Gutachten des Internationalen Gerichtshofs zur 
Unabhängigkeitserklärung des Kosovos. 
7 Verordnung (EU) 2024/1347 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 über 
Normen für die Anerkennung von Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Personen, denen 
internationaler Schutz gewährt wurde, für einen einheitlichen Status für Flüchtlinge oder für Personen 
mit Anspruch auf subsidiären Schutz und für den Inhalt des gewährten Schutzes, zur Änderung der 
Richtlinie 2003/109/EG des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 2011/95/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L, 2024/1347, 22.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1347/oj).
Abschiebungen oder Auslieferungen von Staatsbürgern Bangladeschs in Länder, in 
denen die Gefahr der Todesstrafe, Folter, Verfolgung oder unmenschlichen oder 
erniedrigenden Behandlung besteht. Generell besteht keine tatsächliche Gefahr, 
einen ernsthaften Schaden im Sinne des Artikels 15 der Verordnung (EU) 2024/1347 
zu erleiden. Obwohl Bangladesch an der Todesstrafe festhält und das Zweite 
Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte 
zur Abschaffung der Todesstrafe nicht unterzeichnet hat, werden Todesurteile selten 
vollstreckt. Bangladesch hat das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, 
unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe ratifiziert. In Bangladesch 
findet kein bewaffneter Konflikt statt, sodass keine Bedrohung infolge willkürlicher 
Gewalt im Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konflikts 
besteht. Generell findet im Land keine Verfolgung im Sinne des Artikels 9 der 
Verordnung (EU) 2024/1347 statt.  
(9) Was Kolumbien betrifft, so haben nach Angaben der Asylagentur derzeit kein 
Mitgliedstaat Kolumbien auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland bestimmt, 
und die unionsweite Anerkennungsquote für Antragsteller aus Kolumbien lag im 
Jahr 2024 bei 5 %. Das Land hat die wichtigsten internationalen 
Menschenrechtsinstrumente ratifiziert. Die Verfassung von 1991 und die daraus 
resultierende Rechtsprechung des Verfassungsgerichts sehen starke 
Menschenrechtsgarantien vor. Kolumbien ist eine föderale Republik mit einem 
demokratischen repräsentativen politischen System und einer Gewaltenteilung 
zwischen Exekutive, Legislative und Judikative. Es gibt keine Anhaltspunkte für 
verbreitete Ausweisungen, Abschiebungen oder Auslieferungen von Staatsbürgern 
Kolumbiens in Länder, in denen die Gefahr der Todesstrafe, Folter, Verfolgung oder 
unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung besteht. Generell besteht in 
Kolumbien keine Gefahr, einen ernsthaften Schaden im Sinne des Artikels 15 der 
Verordnung (EU) 2024/1347 zu erleiden, außer in bestimmten ländlichen Gebieten, 
wo der Staat nicht durchgängig präsent ist. Die Todesstrafe ist nach der 
kolumbianischen Verfassung verboten. Der Rechtsrahmen zum Verbot von Folter 
und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung der Strafe entspricht 
internationalen Standards. Es besteht keine allgemeine Bedrohung infolge 
willkürlicher Gewalt im Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen 
bewaffneten Konflikts. Generell findet im Land keine Verfolgung im Sinne des 
Artikels 9 der Verordnung (EU) 2024/1347 statt.  
(10) Was Ägypten betrifft, so haben nach Angaben der Asylagentur derzeit sechs 
Mitgliedstaaten Ägypten auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland bestimmt, 
und die unionsweite Anerkennungsquote für Antragsteller aus Ägypten lag im 
Jahr 2024 bei 4 %. Das Land hat die wichtigsten internationalen 
Menschenrechtsinstrumente ratifiziert. Ägypten ist eine Republik, in der der 
Präsident sowohl als Staatsoberhaupt fungiert als auch der Exekutive vorsteht. Es 
gibt keine Anhaltspunkte für Ausweisungen, Abschiebungen oder Auslieferungen 
von Staatsbürgern Ägyptens in Länder, in denen die Gefahr der Todesstrafe, Folter, 
Verfolgung oder unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung besteht. Generell 
besteht keine tatsächliche Gefahr, einen ernsthaften Schaden im Sinne des 
Artikels 15 der Verordnung (EU) 2024/1347 zu erleiden. Obwohl es die Todesstrafe 
in Ägypten gemäß dem Strafgesetzbuch und den Militärgesetzen weiterhin gibt, hat 
Ägypten das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche 
oder erniedrigende Behandlung oder Strafe ratifiziert. In seiner Nationalen 
Menschenrechtsstrategie hat Ägypten seine Absicht bekundet, das Gesetz über die 
Untersuchungshaft zu reformieren, die Haftbedingungen zu verbessern, die Zahl der
mit der Todesstrafe belegten Straftaten zu begrenzen und die Menschenrechtskultur 
in allen staatlichen Einrichtungen zu stärken. Nachdem die Fortschritte bisher auf 
institutioneller Ebene erzielt wurden, braucht es nun eine wirksame Umsetzung. In 
Ägypten findet kein bewaffneter Konflikt statt, sodass keine Bedrohung infolge 
willkürlicher Gewalt im Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen 
bewaffneten Konflikts besteht. Generell findet im Land keine Verfolgung im Sinne 
des Artikels 9 der Verordnung (EU) 2024/1347 statt.  
(11) Was Indien betrifft, so haben nach Angaben der Asylagentur derzeit neun 
Mitgliedstaaten Indien auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland bestimmt, 
und die unionsweite Anerkennungsquote für Antragsteller aus Indien lag im 
Jahr 2024 bei 2 %. Das Land hat die wichtigsten internationalen 
Menschenrechtsinstrumente ratifiziert. Indien ist eine konstitutionelle Republik und 
eine parlamentarische Demokratie. Es gibt keine Anhaltspunkte für Ausweisungen, 
Abschiebungen oder Auslieferungen von Staatsbürgern Indiens in Länder, in denen 
die Gefahr der Todesstrafe, Folter, Verfolgung oder unmenschlichen oder 
erniedrigenden Behandlung besteht. Generell besteht keine tatsächliche Gefahr, 
einen ernsthaften Schaden im Sinne des Artikels 15 der Verordnung (EU) 2024/1347 
zu erleiden. Zwar hält Indien in seinem Strafrecht an der Todesstrafe fest und hat das 
Zweite Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische 
Rechte zur Abschaffung der Todesstrafe nicht unterzeichnet, doch wurde die 
Todesstrafe seit 2020 in der Praxis nicht mehr angewandt. Indien hat das 
Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder 
erniedrigende Behandlung oder Strafe ratifiziert. In Indien findet kein bewaffneter 
Konflikt statt, sodass keine Bedrohung infolge willkürlicher Gewalt im Rahmen 
eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konflikts besteht. Generell 
findet im Land keine Verfolgung im Sinne des Artikels 9 der Verordnung 
(EU) 2024/1347 statt.  
(12) Was Marokko betrifft, so haben nach Angaben der Asylagentur derzeit 
11 Mitgliedstaaten Marokko auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland 
bestimmt, und die unionsweite Anerkennungsquote für Antragsteller aus Marokko 
lag im Jahr 2024 bei 4 %. Das Land hat die wichtigsten internationalen 
Menschenrechtsinstrumente ratifiziert. Marokko ist eine parlamentarische 
Monarchie. Es gibt keine Anhaltspunkte für Ausweisungen, Abschiebungen oder 
Auslieferungen von Staatsbürgern Marokkos in Länder, in denen die Gefahr der 
Todesstrafe, Folter, Verfolgung oder unmenschlichen oder erniedrigenden 
Behandlung besteht. Generell besteht keine tatsächliche Gefahr, einen ernsthaften 
Schaden im Sinne des Artikels 15 der Verordnung (EU) 2024/1347 zu erleiden. 
Marokko hat seit 1993 ein Moratorium für die Anwendung der Todesstrafe 
eingehalten, obwohl das Land in seinem Strafrecht an der Todesstrafe festhält und 
das Zweite Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und 
politische Rechte zur Abschaffung der Todesstrafe nicht ratifiziert hat. Marokko hat 
das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder 
erniedrigende Behandlung oder Strafe ratifiziert. In Marokko findet kein bewaffneter 
Konflikt statt, sodass keine Bedrohung infolge willkürlicher Gewalt im Rahmen 
eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konflikts besteht. Generell 
findet im Land keine Verfolgung im Sinne des Artikels 9 der Verordnung 
(EU) 2024/1347 statt. 
(13) Was Tunesien betrifft, so haben nach Angaben der Asylagentur derzeit zehn 
Mitgliedstaaten Tunesien auf nationaler Ebene als sicheres Herkunftsland bestimmt,
und die unionsweite Anerkennungsquote für Antragsteller aus Tunesien lag im 
Jahr 2024 bei 4 %. Das Land hat die wichtigsten internationalen 
Menschenrechtsinstrumente ratifiziert. Mit der Verfassung von 2022 wurde ein 
Präsidialsystem eingeführt. Es gibt keine Anhaltspunkte für Ausweisungen, 
Abschiebungen oder Auslieferungen von Staatsbürgern Tunesiens in Länder, in 
denen die Gefahr der Todesstrafe, Folter, Verfolgung oder unmenschlichen oder 
erniedrigenden Behandlung besteht. Generell besteht keine tatsächliche Gefahr, 
einen ernsthaften Schaden im Sinne des Artikels 15 der Verordnung (EU) 2024/1347 
zu erleiden. Tunesien hat seit 1991 ein Moratorium für die Anwendung der 
Todesstrafe eingehalten, obwohl das Land in seinem Strafrecht an der Todesstrafe 
festhält und das Zweite Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über 
bürgerliche und politische Rechte zur Abschaffung der Todesstrafe nicht ratifiziert 
hat. Tunesien hat das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, 
unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe ratifiziert. In Tunesien 
findet kein bewaffneter Konflikt statt, sodass keine Bedrohung infolge willkürlicher 
Gewalt im Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konflikts 
besteht. Generell findet im Land keine Verfolgung im Sinne des Artikels 9 der 
Verordnung (EU) 2024/1347 statt.  
(14) Die Verordnung (EU) 2024/1348 sieht die Möglichkeit vor, Drittstaaten gemäß den 
in der genannten Verordnung festgelegten Bedingungen als sichere Herkunftsländer 
auf Unionsebene zu bestimmen. 
(15) Gemäß der Verordnung (EU) 2024/1348 kann ein Drittstaat nur dann als sicheres 
Herkunftsland bestimmt werden, wenn sich anhand der dortigen Rechtslage, der 
Anwendung der Rechtsvorschriften in einem demokratischen System und der 
allgemeinen politischen Lage nachweisen lässt, dass dort keine Verfolgung im Sinne 
des Artikels 9 der Verordnung (EU) 2024/1347 stattfindet und keine tatsächliche 
Gefahr besteht, einen ernsthaften Schaden im Sinne des Artikels 15 der genannten 
Verordnung zu erleiden. 
(16) Da jedoch in Bangladesch, Kolumbien, Ägypten, Indien, Marokko und Tunesien 
sowie im Kosovo als potenziellem Bewerberland für eine Mitgliedschaft in der 
Union generell keine Gefahr der Verfolgung oder eines ernsthaften Schadens im 
Sinne der Verordnung (EU) 2024/1347 besteht, was auch die sehr niedrigen 
Anerkennungsquoten zeigen, sollten diese Länder auf Unionsebene als sichere 
Herkunftsländer bestimmt werden.  
(17) Die Bestimmung dieser Staaten als sichere Herkunftsländer auf Unionsebene lässt 
die in der Verordnung (EU) 2024/1348 festgelegte Vorschrift unberührt, wonach die 
Mitgliedstaaten das Konzept des sicheren Herkunftslands nur dann anwenden dürfen, 
wenn die Antragsteller im Rahmen einer Einzelfallprüfung keine Umstände 
vorbringen können, die begründen, warum das Konzept des sicheren Herkunftslands 
auf sie nicht anwendbar ist. In diesem Zusammenhang sollte Antragstellern, die sich 
in den betreffenden Ländern in einer besonderen Situation befinden, wie LGBTIQ-
Personen, Opfern geschlechtsspezifischer Gewalt, Menschenrechtsverteidigern, 
religiösen Minderheiten und Journalisten, besondere Aufmerksamkeit gewidmet 
werden. 
(18) Angesichts der Tatsache, dass sich die Migrationslage rasch ändern kann und der 
Druck, der sich aus gemischten Migrationsströmen mit einem hohen Anteil von 
Personen mit geringen Aussichten auf internationalen Schutz ergibt, zunimmt, sollten 
die Mitgliedstaaten den Grund für eine beschleunigte Prüfung von Anträgen gemäß
Artikel 41 Absatz 1 Buchstabe j der Verordnung (EU) 2024/1348 ab einem früheren 
Zeitpunkt als dem allgemeinen Geltungsbeginn der genannten Verordnung anwenden 
können. Dies würde es den Mitgliedstaaten ermöglichen, rasch und flexibel auf 
Veränderungen der Migrationsströme zu reagieren. Da Anträge solcher Antragsteller 
wahrscheinlich unbegründet sind, würde eine zügige Bearbeitung dieser Anträge in 
einem beschleunigten Verfahren oder einem Verfahren an der Grenze es den Asyl- 
und Migrationsbehörden unter uneingeschränkter Achtung der Grundrechte 
ermöglichen, begründete Anträge effizienter zu bewerten, zügiger Entscheidungen zu 
treffen und so zu einer besseren und glaubwürdigeren Funktionsweise der Asyl- und 
Rückkehrpolitik beizutragen.  
(19) Um komplexen und konkreten Situationen in Drittstaaten Rechnung zu tragen, 
sollten die Mitgliedstaaten zudem bei der Anwendung oder Einführung von 
Rechtsvorschriften, die die nationale Bestimmung eines Drittstaats als sicheres 
Herkunftsland oder als sicheren Drittstaat ermöglichen, dies unter Ausnahme 
bestimmter Teile seines Hoheitsgebiets oder eindeutig identifizierbarer 
Personengruppen tun können, bevor die Verordnung (EU) 2024/1348 Anwendung 
findet.  
(20) Da das Ziel dieser Verordnung, nämlich die Erstellung einer gemeinsamen Liste 
sicherer Herkunftsländer auf Unionsebene und die vorgezogene Anwendung einiger 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2024/1348, auf der Ebene der Mitgliedstaaten 
nicht ausreichend verwirklicht werden kann und nur auf Unionsebene zu 
verwirklichen ist, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags 
über die Europäische Union (EUV) niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig 
werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Erreichung dieses 
Ziels erforderliche Maß hinaus. 
(21) [Nach Artikel 3 und Artikel 4a Absatz 1 des dem Vertrag über die Europäische 
Union und dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügten 
Protokolls Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs und Irlands 
hinsichtlich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts hat Irland [mit 
Schreiben vom ...] mitgeteilt, dass es sich an der Annahme und Anwendung dieses 
[Rechtsakts] beteiligen möchte.  
ODER  
[Nach den Artikeln 1 und 2 und Artikel 4a Absatz 1 des dem Vertrag über die 
Europäische Union und dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
beigefügten Protokolls Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs und 
Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts und 
unbeschadet des Artikels 4 dieses Protokolls beteiligt sich Irland nicht an der 
Annahme dieses [Rechtsakts] und ist weder durch diesen [Rechtsakt] gebunden noch 
zu seiner Anwendung verpflichtet.] 
(22) Nach den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die Europäische Union und dem 
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügten Protokolls Nr. 22 
über die Position Dänemarks beteiligt sich Dänemark nicht an der Annahme dieser 
Verordnung und ist weder durch diese Verordnung gebunden noch zu ihrer 
Anwendung verpflichtet.
(23) Diese Verordnung steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die 
insbesondere mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt 
wurden. 
(24) Die Verordnung (EU) 2024/1348 sollte entsprechend geändert werden —  
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Die Verordnung (EU) 2024/1348 wird wie folgt geändert: 
(1) Artikel 62 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Länder, denen der Status eines Bewerberlandes für den Beitritt zur Union zuerkannt 
wurde, werden auf Unionsebene als sichere Herkunftsländer bestimmt, es sei denn, einer der 
folgenden Umstände ist gegeben:  
a) In dem betreffenden Land liegt eine ernsthafte individuelle Bedrohung des Lebens 
oder der Unversehrtheit einer Zivilperson durch willkürliche Gewalt im Rahmen 
eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten Konflikts vor; 
b) angesichts des Vorgehens des Landes wurden restriktive Maßnahmen im Sinne des 
Fünften Teils des Titels IV des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union erlassen; 
c) der Anteil der Entscheidungen der Asylbehörde, mit denen Antragstellern aus dem 
Land – entweder Staatsangehörigen des betreffenden Landes oder, im Falle 
Staatenloser, Personen, die ihren vorherigen gewöhnlichen Aufenthalt in dem 
betreffenden Land hatten – internationaler Schutz gewährt wird, beträgt nach den 
neuesten verfügbaren Eurostat-Daten unionsweit im Jahresdurchschnitt über 20 %.“ 
b) Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„(1a) Die in Anhang II aufgeführten Drittstaaten werden auf Unionsebene als sichere 
Herkunftsländer bestimmt.“  
(2) Artikel 79 wird wie folgt geändert: 
a) Dem Absatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Artikel 59 Absatz 2, Artikel 61 Absatz 2 und Artikel 61 Absatz 5 Buchstabe b gelten im 
Hinblick auf die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats gemäß den Artikeln 36 
und 37 der Richtlinie 2013/32/EU und des Konzepts des sicheren Herkunftslands gemäß 
Artikel 38 der Richtlinie 2013/32/EU jedoch ab dem Tag des Inkrafttretens der Verordnung 
(EU) .../... [zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1348].“  
b) Dem Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Die Mitgliedstaaten können vor dem 12. Juni 2026 Artikel 42 Absatz 1 Buchstabe j und 
Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e als Gründe für das beschleunigte Prüfungsverfahren gemäß 
Artikel 31 Absatz 8 der Richtlinie 2013/32/EU oder für das Verfahren an der Grenze oder in 
Transitzonen gemäß Artikel 43 der Richtlinie 2013/32/EU anwenden.“  
(3) Der Wortlaut im Anhang der vorliegenden Verordnung wird als Anhang II angefügt.
Artikel 2 
Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1 RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1 Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2 Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3 Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2 Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4 Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4 Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5 Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6 Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1 Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2 Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................
2.3 Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................  
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1 Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2 Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2 Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2 Geschätzte Ergebnisse, die mit operativen Mitteln finanziert werden ...........................  
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ...............................................................  
3.2.3.2 Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3 Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1 Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2 Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3 Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7 Finanzierungsbeteiligung Dritter ...................................................................................  
3.3 Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1 Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2 Daten ..............................................................................................................................  
4.3 Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4 Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5 Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1 Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1348 in 
Bezug auf die Erstellung einer Liste sicherer Herkunftsländer auf Unionsebene 
1.2 Politikbereich(e)  
Asyl 
1.3 Ziel(e) 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) 
Der Vorschlag zielt darauf ab, Drittstaaten auf Unionsebene als sichere 
Herkunftsländer zu bestimmen und die Anwendung des Konzepts des sicheren 
Herkunftslandes zu verbessern.  
1.3.2 Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Erreichung eines höheren Maßes an Konvergenz bei der Anerkennung von 
Drittstaatsangehörigen und Staatenlosen als Personen mit Anspruch auf 
internationalen Schutz im Sinne der Verordnung (EU) 2024/1347 (im Folgenden 
„Anerkennungsverordnung“). 
Einzelziel Nr. 2 
Behebung einiger der in Bezug auf die bestimmten Länder bestehenden Unterschiede 
zwischen den von den Mitgliedstaaten erstellten nationalen Listen sicherer Länder. 
Einzelziel Nr. 3 
Vorziehen der Möglichkeit zur Bestimmung sicherer Herkunftsländer und sicherer 
Drittstaaten mit Ausnahmen (Artikel 59 Absatz 2 und Artikel 61 Absatz 2 der 
Asylverfahrensverordnung), damit Mitgliedstaaten dies auf nationaler Ebene 
flexibler gestalten können. 
Einzelziel Nr. 4 
Vorziehen der Möglichkeit, Anträge von Antragstellern, die die Staatsangehörigkeit 
eines Drittstaats besitzen, bei dem der Anteil der Entscheidungen der über die 
Gewährung internationalen Schutzes bestimmenden Asylbehörden auf EU-Ebene 
20 % oder weniger beträgt, im Verfahren an der Grenze oder im beschleunigten 
Verfahren zu bearbeiten. 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
1. Verbesserung der Rechtsklarheit und Kohärenz bei der Anwendung des 
Konzepts des „sicheren Herkunftslandes“. 
2. Verbesserung der Konvergenz der Asylverfahren, auch in Bezug auf Gruppen 
von Antragstellern aus bestimmten Ländern, die dem regulären Verfahren zugeführt 
werden sollten.
3. Steigerung der Effizienz der Asylverfahren und Verringerung des Drucks auf 
die Asylsysteme der EU und deren Missbrauchs. 
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Auswirkungen der Änderungsanträge auf Folgendes: 
1. Die Anerkennungsquote für Antragsteller aus Ländern, die auf Unionsebene 
als sichere Herkunftsländer bestimmt wurden; 
2. Die Zahl der Anträge von Staatsangehörigen der als sichere Herkunftsländer 
bestimmten Herkunftsländer, die dem regulären Verfahren, dem beschleunigten 
Verfahren und dem Verfahren an der Grenze zugeführt wurden; 
3. Die Zahl der Mitgliedstaaten, die nach Artikel 59 Absatz 2 und Artikel 61 
Absatz 2 nationale Bestimmungsmechanismen für sichere Herkunftsländer bzw. 
sichere Drittstaaten nutzen; 
4.  Die Zahl der Mitgliedstaaten, die von den Ausnahmen für die Bestimmung 
sicherer Herkunftsländer bzw. sicherer Drittstaaten Gebrauch machen; 
5. Die Zahl der Asylbewerber, die auf der Grundlage einer Anerkennungsquote 
von weniger als 20 % dem beschleunigten Verfahren oder dem Verfahren an der 
Grenze zugeführt wurden. 
1.4 Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme8  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5 Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Nach Artikel 75 der Asylverfahrensverordnung sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, 
nationale Durchführungspläne auf der Grundlage des von der Kommission 
ausgearbeiteten gemeinsamen Durchführungsplans für die Umsetzung des 
Migrations- und Asylpakets auszuarbeiten. Die Kommission hat die Durchführung 
der nationalen Durchführungspläne sorgfältig zu überwachen. Sobald die Rechtstexte 
des Pakets in Kraft treten, wird die Asylagentur der Europäischen Union (EUAA) die 
operative und technische Anwendung des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems 
(GEAS) gemäß Artikel 14 der EUAA-Verordnung (Verordnung (EU) 2021/2303) 
überwachen. Die Anwendung des Konzepts des sicheren Herkunftslandes wird Teil 
der Überwachung durch die EUAA sein. Darüber hinaus müssen die Jahresberichte, 
die die Kommission nach Artikel 9 der Verordnung über Asyl- und 
Migrationsmanagement annehmen muss, die Ergebnisse der Überwachung durch die 
 
8 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
EUAA enthalten. Diese Angaben müssen von der Kommission bei der Beurteilung, 
ob Mitgliedstaaten unter Migrationsdruck stehen, davon bedroht sind oder mit einer 
ausgeprägten Migrationslage konfrontiert sind, sowie bei der Feststellung, ob ein 
Mitgliedstaat systemische Mängel aufweist, die schwerwiegende negative 
Auswirkungen auf das Funktionieren des Dublin-Systems haben könnten, 
berücksichtigt werden.  
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante):  
Das Konzept des „sicheren Herkunftslandes“ und die Asylverfahren unterliegen nach 
der Asylverfahrensverordnung (EU) 2024/1348 dem EU-Recht. Ohne Maßnahmen 
auf EU-Ebene würden die Mitgliedstaaten weiterhin auf nationaler Ebene 
unterschiedliche Gruppen von Ländern als sichere Herkunftsländer bestimmen, was 
zu deutlichen Unterschieden zwischen den nationalen Listen sicherer 
Herkunftsländer führen würde. Unterschiedliche nationale Ansätze würden weiterhin 
Rechtsunsicherheit verursachen, das Risiko von Rechtsstreitigkeiten erhöhen und die 
einheitliche Anwendung der Asylvorschriften in der gesamten Union untergraben, 
was auch zu Sekundärmigration führen würde. Das Fehlen koordinierter Maßnahmen 
würde auch eine gerechte Lastenteilung zwischen den Mitgliedstaaten behindern. 
Durch Maßnahmen auf EU-Ebene gewährleistet dieser Vorschlag in Bezug auf die 
auf Unionsebene als sichere Herkunftsländer bestimmten Staaten eine 
Harmonisierung sowie Rechtssicherheit und Verfahrensgarantien. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post):  
Sobald dieser Vorschlag durchgeführt worden ist, wird er die Rechtssicherheit und 
die Verfahrenseffizienz erhöhen, indem er sicherstellt, dass die Antragsteller von den 
Mitgliedstaaten der gleichen Art von Asylverfahren zugeführt werden.  
Mit der Einführung des Schwellenwerts für die Anerkennungsquote von 20 % für 
beschleunigte Verfahren und Verfahren an der Grenze wird sichergestellt, dass 
Asylressourcen vorrangig Fällen echter Schutzbedürftigkeit gewidmet werden, 
wodurch die Gesamteffizienz des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems 
verbessert wird. 
Auf EU-Ebene wird die Aufsicht durch die Asylagentur der Europäischen Union 
(EUAA) und die Kommission sicherstellen, dass die Mitgliedstaaten das Konzept des 
„sicheren Herkunftslandes“ unter uneingeschränkter Achtung der Grundrechte und 
Verfahrensgarantien anwenden. Mit dem Vorschlag wird ein Gleichgewicht 
zwischen Effizienz und Fairness hergestellt, indem sichergestellt wird, dass das 
Asylsystem der EU wirksam und berechenbar bleibt und weiterhin mit den 
Verpflichtungen im Rahmen des internationalen Menschenrechts in Einklang steht. 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Kommission hat bereits 2015 und 2016 eine gemeinsame Liste sicherer 
Herkunftsländer vorgeschlagen. Die interinstitutionellen Verhandlungen zu diesem
Thema scheiterten beide Male aufgrund einer Meinungsverschiedenheit zwischen 
den Mitgesetzgebern.  
Aus diesem Grund wurde die Ausarbeitung des vorliegenden Vorschlags von einer 
Reihe informeller Konsultationen zwischen den Dienststellen der Kommission 
(GD ENEST, MENA, INTPA) sowie dem EAD begleitet, um sicherzustellen, dass 
das Fachwissen über die bestimmten Länder bei der Analyse, die zur Bestimmung 
führte, gebührend berücksichtigt wurde und dass die Bewertung durch konkrete und 
überprüfbare Nachweise, auch in Bezug auf spezifische Risikoprofile, belegt wurde. 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Dieser Vorschlag leitet sich aus der Asylverfahrensverordnung (2024/1348) ab und 
ist Teil des im Mai 2024 angenommenen Migrations- und Asylpakets, für das bereits 
Mittel vorgesehen sind. Dieser Vorschlag beinhaltet keine finanziellen oder 
administrativen Belastungen für die Union. Er hat daher keine Auswirkungen auf den 
Unionshaushalt. Die Anwendung des Konzepts des „sicheren Herkunftslandes“ ist 
für die Mitgliedstaaten nicht neu und die Mitgliedstaaten werden die Mittel, die 
ihnen im Rahmen ihrer nationalen Programme sowohl aus dem bestehenden Asyl-, 
Migrations- und Integrationsfonds als auch aus künftigen Migrationsfonds 
zugewiesen werden, für die Förderung von Investitionen, die für die Anwendung des 
Konzepts erforderlich sind, verwenden können. Das EASO kann die Mitgliedstaaten 
im Rahmen ihrer jeweiligen Mandate zu demselben Zweck mit Personal 
unterstützen. 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Entfällt
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ.  
 Unbefristete Laufzeit 
– Durchführung mit einer Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ, 
– anschließend reguläre Umsetzung. 
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)9   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen,  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
9 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1 Überwachung und Berichterstattung  
Die Kommission prüft die Lage in dem betreffenden Drittstaat fortlaufend und 
berücksichtigt dabei unter anderem die von den Mitgliedstaaten und der Asylagentur 
übermittelten Angaben zu späteren Änderungen der Situation in diesem Drittstaat.  
Nach Artikel 75 der Asylverfahrensverordnung (EU) 2024/1348 müssen die 
Mitgliedstaaten nationale Durchführungspläne auf der Grundlage des von der 
Kommission vorgelegten gemeinsamen Durchführungsplans für das Migrations- und 
Asylpaket ausarbeiten; die Kommission wird deren Durchführung sorgfältig 
überwachen. Sobald das Paket in Kraft tritt, wird die EUAA die operative und 
technische Anwendung des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS) nach 
Artikel 14 der EUAA-Verordnung (EU) 2021/2303, einschließlich der Umsetzung 
des Konzepts des sicheren Herkunftslandes, beaufsichtigen. 
Die Jahresberichte der Kommission nach Artikel 9 der Verordnung über Asyl- und 
Migrationsmanagement werden die Überwachungsergebnisse der EUAA enthalten, 
in denen bewertet wird, ob die Mitgliedstaaten Migrationsdruck ausgesetzt sind oder 
systemische Mängel aufweisen, die das Funktionieren des Dublin-Systems 
beeinträchtigen könnten.  
2.2 Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Entfällt 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Eines der wichtigsten Risiken im Zusammenhang mit der vorgeschlagenen Änderung 
besteht darin, dass Mitgliedstaaten die Sicherheitsvermutung auf alle Antragsteller 
aus den auf Unionsebene als sicher bestimmten Herkunftsländern anwenden könnten. 
Zur Minderung dieses Risiko wird in Bezug auf mehrere bestimmte Länder 
festgelegt, dass im Rahmen einer individuellen Prüfung des Asylantrags 
Antragstellern, die sich in diesen Ländern in einer besonderen Lage befinden (z. B. 
Opfer geschlechtsspezifischer Gewalt, Menschenrechtsverteidiger, religiöse 
Minderheiten, LGBTIQ-Personen und Journalisten), besondere Aufmerksamkeit 
gewidmet werden sollte. 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Entfällt 
2.3 Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Entfällt
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1 Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Entfällt, da es keine finanziellen oder personellen Auswirkungen gibt. 
Bitte geben Sie in den beiden nachstehenden Tabellen so viele Haushaltsmittel wie 
nötig an. 
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des
Mehrjährigen
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Finanzierungsbeiträge  
Anzahl GM/NGM10 von EFTA-
Ländern11 
von
Kandidatenländern und 
potenziellen 
Kandidaten
von 
anderen
Drittländern 
andere 
zweckgebunde
ne Einnahmen 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des
Mehrjährigen
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Finanzierungsbeiträge  
Anzahl GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von
Kandidatenländern und 
potenziellen 
Kandidaten 
von anderen 
Drittländern 
andere
zweckgebundene 
Einnahmen  
 [XX.YY.YY.YY] GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
10 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
11 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
12 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
A
nz
ah
l 
 
 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l13
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
a
n
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
G
es
ch
ät
zt
e 
E
rg
eb
ni
ss
e,
 d
ie
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
er
d
en
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
E
rg
eb
n
is
se
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
S
U
M
M
E
 D
E
R
 
E
R
G
E
B
N
IS
S
E
 
A
rt
D
u
rc
h
-
sc
h
n
it
ts
-
k
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
16
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
E
rg
eb
n
is
se
 s
in
d
 P
ro
du
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
ge
b
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
om
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
…
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
DE 16  DE 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
SUMME 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1 Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)17 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie - in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
 
17 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 17  DE 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
SUMME 0 0 0 0 
3.2.4.3 Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
Administr. 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
SUMME 0 0 0 0 
[Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 7 sowohl in 
Bezug auf die Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der 
Personalbedarf durch Personal der GD gedeckt, das bereits der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnet ist und/oder innerhalb der GD oder anderer 
Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde.] 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Entfällt
DE 18  DE 
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
*Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel der Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die unter die Rubriken 1-6 fallenden Mittel sollten als „IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für operationelle Programme“ aufgeführt werden. Diese 
Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die 
Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten 
verwendet werden, die in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der 
Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, 
Datenspeicherung usw.). Die Angaben in dieser Tabelle sollten mit denen in 
Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ in Einklang stehen. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFF 2021 -
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
SUMME 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung.
DE 19  DE 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7 Finanzierungsbeteiligung Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3 Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative18 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Entfällt, da es sich um eine gezielte Änderung des jährlichen Leistungsberichts 
handelt und alle Fragen im Zusammenhang mit digitalen Aspekten im Migrations- 
und Asylpaket behandelt werden. Keine weiteren zu berücksichtigenden digitalen 
Elemente 
 
18 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 20  DE 
4.1 Anforderungen von digitaler Relevanz 
[Anforderung 1 (R1): ...] 
[Anforderung 2 (R2): ...] 
4.2 Daten 
 
4.3 Digitale Lösungen 
4.4 Interoperabilitätsbewertung 
4.5 Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.4.2025  
COM(2025) 186 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1348 in Bezug auf die Erstellung einer Liste 
sicherer Herkunftsländer auf Unionsebene
DE 1  DE 
„ANHANG II  
Die folgenden Drittstaaten werden auf Unionsebene als sichere Herkunftsländer bestimmt: 
Bangladesch  
Kolumbien  
Ägypten 
Indien 
Kosovo* 
Marokko 
Tunesien 
* Diese Bezeichnung berührt nicht die Standpunkte zum Status und steht im Einklang mit der 
Resolution 1244/1999 des VN-Sicherheitsrates und dem Gutachten des Internationalen 
Gerichtshofs zur Unabhängigkeitserklärung des Kosovos.“ 
Drucksache 248/25 - 52 -