Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   522/25 
 02.10.25 
 
 EU - U - Vk - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Geänderter Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Richtlinie 1999/62/EG, der Richtlinie 1999/37/EG des Rates und der Richtlinie 
(EU) 2019/520 in Bezug auf die CO2-Emissionsklasse von schweren Nutzfahrzeugen mit 
Anhängern sowie zur Klärung und Vereinfachung einiger Bestimmungen 
COM(2025) 589 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 915/96 = AE-Nr. 962850;  
 Drucksache 463/97 = AE-Nr. 971870;  
 Drucksache 436/17 = AE-Nr. 170536;  
 Drucksache 493/17 = AE-Nr. 170563;  
 Drucksache 284/18 = AE-Nr. 180626;  
 Drucksache 119/23 = AE-Nr. 230281;  
 Drucksache 206/23 = AE-Nr. 230407 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 2.10.2025  
COM(2025) 589 final 
2023/0134 (COD) 
 
Geänderter Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie 1999/62/EG, der Richtlinie 1999/37/EG des Rates und der 
Richtlinie (EU) 2019/520 in Bezug auf die CO2-Emissionsklasse von schweren 
Nutzfahrzeugen mit Anhängern sowie zur Klärung und Vereinfachung einiger 
Bestimmungen 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
In den Politischen Leitlinien für die Europäische Kommission 2024-20291 wurde 
angekündigt, dass die Kommission Vorschläge zur Vereinfachung und Konsolidierung der 
Rechtsvorschriften der Europäischen Union vorlegen wird. Zudem wurde in der Mitteilung 
„Ein einfacheres und schnelleres Europa“2 darauf hingewiesen, dass Rechtsvorschriften leicht 
zu verstehen und umzusetzen, klar formuliert und eindeutig sein müssen. 
Mit diesem geänderten Vorschlag für eine Änderungsrichtlinie sollen einige Bestimmungen 
der Richtlinie 1999/62/EG3, die sich auf andere EU-Rechtsvorschriften beziehen, geändert 
werden, um sie klarer, einfacher und präziser zu gestalten. 
Die Kommission nahm den ursprünglichen Vorschlag für diese Änderungsrichtlinie4 (im 
Folgenden „ursprünglicher Vorschlag“) am 4. Mai 2023 an. Mit dem ursprünglichen 
Vorschlag sollten die Regeln festgelegt werden, nach denen die Auswirkungen von 
Anhängern auf die CO2-Emissionen von Lastkraftwagenkombinationen in 
Gebührenregelungen einbezogen werden, in deren Rahmen die Straßenbenutzungsgebühren 
nach den CO2-Emissionen der Fahrzeuge differenziert werden. Zudem sollten einige 
Bestimmungen, die sich auf andere EU-Rechtsvorschriften beziehen, geändert werden, um für 
rechtliche Klarheit zu sorgen. 
In der Richtlinie 1999/62/EG ist die Erhebung von Maut- und Benutzungsgebühren für die 
Straßeninfrastruktur geregelt. Die Richtlinie beruht auf dem Verursacher- und dem 
Nutzerprinzip. Im Einklang mit dem Verursacherprinzip werden Straßenbenutzungsgebühren 
auf der Grundlage der Umweltverträglichkeit von Fahrzeugen festgesetzt, um die Erneuerung 
der Fahrzeugflotte so zu steuern, dass die negativen Auswirkungen des Straßenverkehrs auf 
die Umwelt gemindert werden. 
Mit der Richtlinie (EU) 2022/3625 wurde die Richtlinie 1999/62/EG unter anderem dahin 
gehend geändert, dass Straßenbenutzungsgebühren abhängig von den CO2-Emissionen eines 
Fahrzeugs festgesetzt werden können. Dies trägt dazu bei, im Straßenverkehr einen Beitrag 
zur Erreichung der Klima- und Energieziele der EU zu leisten. Die Richtlinie enthält daher 
mehrere Verweise auf die EU-Rechtsvorschriften zur Regelung der CO2-Emissionen schwerer 
 
1 https://commission.europa.eu/document/download/e6cd4328-673c-4e7a-8683-
f63ffb2cf648_de?filename=Political%20Guidelines%202024-2029_DE.pdf. 
2 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein einfacheres und schnelleres Europa: Mitteilung über die 
Umsetzung und Vereinfachung (COM/2025/47 final). 
3 Richtlinie 1999/62/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 1999 über die 
Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Straßeninfrastrukturen durch Fahrzeuge (ABl. L 187 vom 
20.7.1999, S. 42, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1999/62/2022-03-24). 
4 Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 
1999/62/EG, der Richtlinie 1999/37/EG des Rates und der Richtlinie (EU) 2019/520 in Bezug auf die CO2-
Emissionsklasse von schweren Nutzfahrzeugen mit Anhängern. 
5 Richtlinie (EU) 2022/362 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Februar 2022 zur 
Änderung der Richtlinien 1999/62/EG, 1999/37/EG und (EU) 2019/520 hinsichtlich der Erhebung von Gebühren 
für die Benutzung bestimmter Verkehrswege durch Fahrzeuge (ABl. L 69 vom 4.3.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2022/362/oj).
Nutzfahrzeuge. Dieser Aspekt wird in der EU insbesondere in der Verordnung (EU) 
2019/1242 zur Festlegung von CO2-Emissionsnormen für neue schwere Nutzfahrzeuge6 und 
in der Verordnung (EU) 2017/2400 der Kommission in Bezug auf die Bestimmung der CO2-
Emissionen und des Kraftstoffverbrauchs schwerer Nutzfahrzeuge7 geregelt.  
Seit der Annahme des ursprünglichen Vorschlags wurden die genannten Verordnungen 
geändert, was auch Auswirkungen auf die Bestimmungen der Richtlinie 1999/62/EG hatte, 
die sich auf die Verordnungen beziehen. Dies hat die rechtliche Klarheit beeinträchtigt und zu 
Hindernissen für die Umsetzung und Verwaltung geführt. Darüber hinaus wurden einige 
Bestimmungen der Richtlinie 1999/62/EG nach der Änderung dieser Verordnungen hinfällig.  
Die Verordnung (EU) 2019/1242 wurde mit der Verordnung (EU) 2024/16108 geändert. Zu 
den wichtigsten Änderungen zählten die Festlegung neuer CO2-
Emissionsreduktionszielvorgaben bis 2040 und die Ausweitung des Anwendungsbereichs auf 
neue Fahrzeuggruppen. Zudem wurde die ursprüngliche Struktur dieser Verordnung geändert, 
sodass einige Verweise sowohl aus der Richtlinie 1999/62/EG als auch aus dem 
ursprünglichen Vorschlag hinfällig wurden. Mit der Verordnung (EU) 2022/1379 der 
Kommission9 wurde die Verordnung (EU) 2017/2400 der Kommission geändert. Dazu zählte 
auch eine Änderung der Struktur der Kundeninformationsdatei, d. h. des Dokuments zur 
Angabe der CO2-Emissionen von Neufahrzeugen. 
Im vorliegenden geänderten Vorschlag werden die Ziele des ursprünglichen Vorschlags 
(insbesondere in Bezug auf die Auswirkungen von Anhängern) beibehalten. Darüber hinaus 
werden erstens die Verweise auf die genannten Verordnungen in der Richtlinie 1999/62/EG 
angepasst, um die rechtliche Klarheit dieser Bestimmungen zu verbessern. Zweitens wird 
sichergestellt, dass für die Umsetzung der Änderungen der Verordnung (EU) 2019/1242, die 
sich in der Richtlinie 1999/62/EG widerspiegeln, wie etwa die Ausweitung auf neue 
Fahrzeuguntergruppen,10 ausreichend Vorlaufzeit gewährt wird. Drittens wird gezielt geregelt, 
wie bestimmte unter die genannten Verordnungen fallende Fahrzeuge in Fällen zu behandeln 
sind, die zu einer mehrdeutigen Auslegung im Rahmen der Richtlinie 1999/62/EG führen 
könnten, um einen harmonisierten Ansatz in der gesamten EU zu gewährleisten. 
 
6 Verordnung (EU) 2019/1242 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Festlegung von CO2-Emissionsnormen für neue schwere Nutzfahrzeuge und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 595/2009 und (EU) 2018/956 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der 
Richtlinie 96/53/EG des Rates (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 202, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1242/oj). 
7 Verordnung (EU) 2017/2400 der Kommission vom 12. Dezember 2017 zur Durchführung der 
Verordnung (EG) Nr. 595/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Bestimmung der 
CO2-Emissionen und des Kraftstoffverbrauchs von schweren Nutzfahrzeugen sowie zur Änderung der 
Richtlinie 2007/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EU) Nr. 582/2011 
der Kommission (ABl. L 349 vom 29.12.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/2400/oj).  
8 Verordnung (EU) 2024/1610 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2019/1242 im Hinblick auf die Verschärfung der CO2-Emissionsnormen für 
neue schwere Nutzfahrzeuge und die Einbeziehung von Meldepflichten, zur Änderung der Verordnung (EU) 
2018/858 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/956 (ABl. L, 2024/1610, 6.6.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1610/oj). 
9 Verordnung (EU) 2022/1379 der Kommission vom 5. Juli 2022 zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2017/2400 hinsichtlich der Bestimmung der CO2-Emissionen und des Kraftstoffverbrauchs von 
mittelschweren und schweren Lastkraftwagen und schweren Bussen sowie der Einbeziehung von 
Elektrofahrzeugen und anderen neuen Technologien (ABl. L 212 vom 12.8.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/1379/oj). 
10 Siehe Erwägungsgrund 29 der Richtlinie (EU) 2022/362.
Dieser Vorschlag wird ein Jahr nach der Verabschiedung der Verordnung (EU) 2024/1610 
vorgelegt, um klarzustellen, wie die mit dieser Verordnung verbundenen Änderungen in der 
Richtlinie 1999/62/EG umgesetzt werden sollten. Die unbeabsichtigten Änderungen der 
Emissionsreduktionskurve, mit der die Zuordnung von Fahrzeugen zu CO2-Emissionsklassen 
bestimmt wird, werden am 1. Juli 2026 wirksam11. 
Darüber hinaus wird die Richtlinie 1999/62/EG durch die Streichung von Bestimmungen 
vereinfacht, die es ermöglichten, den Anwendungsbereich der Richtlinie auf Fahrzeuggruppen 
auszuweiten, die bereits unter die Verordnung (EU) 2017/2400 fielen, aber noch nicht der 
Verordnung (EU) 2019/1242 unterlagen. Die Anwendungsbereiche der beiden Verordnungen 
unterschieden sich nämlich ursprünglich. Mit der Verordnung (EU) 2024/1610 wurde der 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/1242 jedoch erweitert, sodass er nun dem der 
Verordnung (EU) 2017/2400 entspricht. Die Bestimmungen der Richtlinie 1999/62/EG, mit 
denen die Lücke zwischen den Anwendungsbereichen dieser beiden Verordnungen 
überbrückt wurde, sind daher hinfällig und können gestrichen werden. 
Aus demselben Grund plant die Kommission, den Durchführungsbeschluss (EU) 2023/2698 
der Kommission12 aufzuheben, wenn die Bezugswerte für CO2-Emissionen für die 
Fahrzeuguntergruppen 1, 2, 3, 11, 12 und 16 in den gemäß Artikel 11 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2019/1242 erlassenen Durchführungsrechtsakten veröffentlicht werden. Die 
Fahrzeuguntergruppen, die unter diesen Durchführungsbeschluss fallen, unterliegen nun der 
Verordnung (EU) 2019/1242, und es ist geplant, die Bezugswerte für CO2-Emissionen für 
diese Fahrzeuguntergruppen im Rahmen dieser Verordnung zu veröffentlichen. In der 
Richtlinie 1999/62/EG ist bereits festgelegt, dass nach der Veröffentlichung der Bezugswerte 
für CO2-Emissionen gemäß der Verordnung (EU) 2019/1242 diese Werte und nicht die 
gemäß der Richtlinie 1999/62/EG veröffentlichten Werte verwendet werden sollten. 
Dieser Vorschlag trägt dazu bei, für hochwertige und kohärente EU-Rechtsvorschriften zu 
sorgen. Er gewährleistet mehr Rechtsklarheit und Rechtssicherheit und verschafft den 
nationalen Verwaltungen und Unternehmen somit auch mehr Klarheit hinsichtlich ihrer 
Rechte und Pflichten. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Ziel dieses Vorschlags ist es, die Bestimmungen der Richtlinie 1999/62/EG anzupassen, die 
Verweise auf bestimmte Verordnungen enthalten und nach der Änderung dieser 
Verordnungen unklar wurden; zudem sollen einige andere Bestimmungen, die inzwischen 
hinfällig sind, gestrichen werden. Die vorgeschlagenen Änderungen (sowie die im 
ursprünglichen Vorschlag vorgesehenen Änderungen) stehen inhaltlich im Einklang mit den 
gemäß der Richtlinie (EU) 2022/362 erlassenen Maßnahmen. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Dieser Vorschlag betrifft Verweise auf die Verordnung (EU) 2019/1242 und die Verordnung 
(EU) 2022/1379 der Kommission in der Richtlinie 1999/62/EG. Die Kohärenz der Verweise 
 
11 Siehe die nachstehende ausführliche Erläuterung zu Artikel 2 Absatz 1 Nummer 37. 
12 Durchführungsbeschluss (EU) 2023/2698 der Kommission vom 4. Dezember 2023 zur Spezifikation 
der Bezugswerte für CO2-Emissionen von Gruppen schwerer Nutzfahrzeuge, die nicht unter die Verordnung 
(EU) 2019/1242 des Europäischen Parlaments und des Rates fallen, gemäß der Richtlinie 1999/62/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L, 2023/2698, 6.12.2023, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2023/2698/oj).
muss sichergestellt werden, wobei frühere und (so weit wie möglich) künftige Änderungen 
dieser Verordnungen zu berücksichtigen sind. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Rechtsgrundlage der Richtlinie 1999/62/EG sind Artikel 91 und 113 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Der vorliegende Vorschlag betrifft die 
Erhebung von Straßenbenutzungsgebühren für Fahrzeuge, auf die Artikel 91 Absatz 1 AEUV 
Anwendung findet. Die Rechtsgrundlage für diesen Vorschlag ist daher Artikel 91 Absatz 1 
AEUV. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Gemäß Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe g AEUV teilt die EU sich die Zuständigkeit für 
Rechtsvorschriften im Verkehrsbereich mit den Mitgliedstaaten. Nur die EU kann jedoch die 
bestehenden EU-Vorschriften anpassen. Dies gilt auch für die Anpassungen der Verweise in 
der Richtlinie 1999/62/EG auf andere EU-Rechtsvorschriften. 
• Verhältnismäßigkeit 
Mit diesem Vorschlag sollen Unstimmigkeiten zwischen EU-Rechtsakten beseitigt werden. Er 
geht somit nicht über das hinaus, was zur Erreichung der Ziele der Verträge erforderlich ist. 
 • Wahl des Instruments 
Da es sich bei dem zu ändernden Rechtsakt um eine Richtlinie handelt, sollte der 
Änderungsrechtsakt ebenfalls eine Richtlinie sein. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Mit diesem Vorschlag wird der Rechtstext eines EU-Rechtsakts verbessert, wobei seine 
ursprüngliche Bedeutung erhalten bleibt. Eine Ex-post-Bewertung ist daher nicht erforderlich. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission steht in regelmäßigem Kontakt mit Mauterhebern und Mautdiensteanbietern 
in den Mitgliedstaaten. Die ungenauen Verweise führen zu konkreten Schwierigkeiten, die 
mit diesen Interessenträgern erörtert werden. Die Kommission hat die Interessenträger bei der 
Umsetzung der Richtlinie unterstützt. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Bei der Analyse der Kommission zur Ausarbeitung dieses Vorschlags wurden die 
Informationen von Interessenträgern und nationalen Sachverständigen berücksichtigt. 
• Folgenabschätzung 
Mit diesem Vorschlag werden der Rechtstext eines EU-Rechtsakts und seine Kohärenz mit 
anderen EU-Rechtsakten ohne Änderung der Politik verbessert. Eine Folgenabschätzung ist 
daher nicht erforderlich.
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Dieser Vorschlag soll dazu beitragen, die Ziele einer effizienten Rechtsetzung zu erreichen, 
da er den Wortlaut der Richtlinie vereinfacht und ihre rechtliche Klarheit verbessert. Dies hat 
Vorteile für Straßenverkehrsunternehmen (bei denen es sich vor allem um 
Kleinstunternehmen sowie kleine und mittlere Unternehmen handelt), da klargestellt wird, 
wann welche Fahrzeuge für günstigere Mautsätze in Betracht kommen. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die insbesondere 
mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Dieser Vorschlag soll den Rechtstext eines EU-Rechtsakts ohne Änderung der Politik 
verbessern. Er hat daher keine Auswirkungen auf den EU-Haushalt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Richtlinie 1999/62/EG enthält spezifische Berichterstattungspflichten für die 
Mitgliedstaaten in Bezug auf die Differenzierung der Infrastruktur- oder Benutzungsgebühren 
nach der Umweltverträglichkeit von Fahrzeugen. 
Mit dem geänderten Vorschlag wird der Rechtstext eines EU-Rechtsakts verbessert, um ihn 
einfacher, klarer und präziser zu gestalten. Ein Umsetzungsplan, ein Monitoring und eine 
Bewertung sind daher nicht erforderlich. 
Es wird eine neue Bestimmung vorgeschlagen, die es den Herstellern ermöglicht, die CO2-
Emissionen von Zweistofffahrzeugen zu bestimmen, wenn die Fahrzeuge hergestellt wurden, 
bevor diese Technologie unter die Verordnung (EU) 2017/2400 fiel. Zudem wird eine neue 
Regelung für die Berichterstattung eingeführt, um die Verwendung des in der Verordnung 
(EU) 2017/2400 vorgesehenen Simulationsinstruments für andere als die in der genannten 
Verordnung festgelegten Zwecke zu überwachen, da das Simulationsinstrument quelloffen ist 
und rechtswidrig genutzt werden könnte. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Die Mitgliedstaaten müssen die angepassten Verweise auf Rechtsvorschriften in dem Umfang 
umsetzen, in dem diese Verweise bereits in ihr nationales Recht aufgenommen wurden13. 
Zudem müssen sie den Mitteilungen über ihre Umsetzungsmaßnahmen ein oder mehrere 
Dokumente beifügen, in denen der Zusammenhang zwischen den geänderten Teilen der 
Richtlinie 1999/62/EG und den entsprechenden Teilen der nationalen Rechtsvorschriften 
erläutert wird. 
 
13 Einige Mitgliedstaaten haben ihre Umsetzungspflichten durch Aufnahme von Verweisen auf das EU-
Recht in ihr nationales Recht erfüllt. Diese Mitgliedstaaten müssen ihre nationalen Umsetzungsvorschriften 
daher möglicherweise nicht anpassen. Sie sollten die Kommission jedoch darüber unterrichten, dass dies der Fall 
ist.
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Nachstehend werden die Änderungen des ursprünglichen Vorschlags erläutert.  
Artikel 1 Absatz 1: Artikel 2 – Begriffsbestimmungen 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 28: Begriffsbestimmung „CO2-Emissionen“ 
Die rechtliche Klarheit dieser Begriffsbestimmung sollte verbessert werden, da der Verweis 
auf die Verordnung (EU) 2017/2400 inkorrekt ist. Im ursprünglichen Vorschlag wurde diese 
Begriffsbestimmung nicht geändert.  
In der Verordnung (EU) 2017/2400 ist die Struktur der Kundeninformationsdatei, d. h. des 
von den Herstellern erstellten Dokuments zum Nachweis der CO2-Emissionen von 
Neufahrzeugen, festgelegt. Ursprünglich wurden die spezifischen CO2-Emissionen eines 
Fahrzeugs unter Nummer 2.3 der Kundeninformationsdatei aufgeführt. Nach dem Erlass der 
Verordnung (EU) 2022/1379 sind diese Informationen nun unter Nummer 2.6 der 
Kundeninformationsdatei zu finden. Die neue Struktur der Kundeninformationsdatei ist im 
Hinblick auf künftige Änderungen als stabil anzusehen. 
Darüber hinaus wird in der Richtlinie 1999/62/EG nun berücksichtigt, dass der 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/1242 mit dem Erlass der Verordnung (EU) 
2024/1610 auf Kraftomnibusse erweitert wurde. In der Begriffsbestimmung sollte daher 
klargestellt werden, dass die spezifischen CO2-Emissionen für schwere Nutzfahrzeuge (in 
g CO2/t-km) unter Nummer 2.6.1 der Kundeninformationsdatei aufgeführt sind, die 
spezifischen CO2-Emissionen von Kraftomnibussen (in g CO2/p-km) hingegen unter 
Nummer 2.6.4 der Kundeninformationsdatei. 
Die Definition des Begriffs „CO2-Emissionen“ eines schweren Nutzfahrzeugs wird somit 
durch Verweise auf die korrekten Felder der Kundeninformationsdatei angepasst.  
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 30: Begriffsbestimmung „emissionsarmes Fahrzeug“ 
Der ursprüngliche Vorschlag enthielt eine Änderung dieser Begriffsbestimmung, die jedoch 
nach dem Erlass der Verordnung (EU) 2024/1610 hinfällig ist. 
Diese Begriffsbestimmung sollte vereinfacht werden. Die nachstehende Erläuterung ist auch 
für die folgenden Bestimmungen der Richtlinie relevant: Artikel 2 Absatz 1 Nummer 30 
Buchstabe b und Nummer 38 Buchstabe b, Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsatz 3 und 
Artikel 7ga Absatz 7. In der ausführlichen Erläuterung dieser Bestimmungen wird daher auf 
diesen Abschnitt zurückverwiesen. 
Die Richtlinie 1999/62/EG enthält Bestimmungen zur Ausweitung ihres Anwendungsbereichs 
auf neue Fahrzeuggruppen, die noch nicht der Verordnung (EU) 2019/1242 unterlagen, aber 
bereits unter die Verordnung (EU) 2017/2400 fielen. Die Verordnung (EU) 2019/1242 deckte 
nämlich ursprünglich nur eine Untergruppe der Fahrzeuggruppen ab, die unter die 
Verordnung (EU) 2017/2400 fielen14.  
 
14 Die Fahrzeuguntergruppe, die ursprünglich unter die Verordnung (EU) 2019/1242 fiel 
(Fahrzeuguntergruppen 4-UD, 4-RD, 4-LH, 5-RD, 5-LH, 9-RD, 9-LH, 10-RD und 10-LH), ist für rund 73 % der 
CO2-Emissionen schwerer Nutzfahrzeuge verantwortlich. Auf die unter die Verordnung (EU) 2017/2400
Die Richtlinie 1999/62/EG sah die Möglichkeit vor, die übrigen Fahrzeuggruppen in ihren 
Anwendungsbereich aufzunehmen, sobald Daten über die CO2-Emissionen der Fahrzeuge in 
diesen Fahrzeuggruppen verfügbar werden15. Zum Zeitpunkt des Erlasses der Verordnung 
(EU) 2019/1242 war nämlich nicht bekannt, wann ihr Anwendungsbereich auf die übrigen 
Fahrzeuggruppen ausgeweitet werden sollte. 
Mit der Verordnung (EU) 2024/1610 wurde die Verordnung (EU) 2019/1242 dahin gehend 
geändert, dass alle Fahrzeuggruppen aufgenommen wurden, die unter die Verordnung (EU) 
2017/2400 fallen. Die Bestimmungen der Richtlinie 1999/62/EG, die eine Ausweitung ihres 
Anwendungsbereichs ermöglichen, um die Lücke zwischen den Anwendungsbereichen dieser 
beiden Verordnungen zu schließen, sind daher hinfällig. Diese Bestimmungen sollten 
gestrichen werden, um den Wortlaut der Richtlinie zu vereinfachen und klarer zu fassen. 
Buchstabe b der Definition des Begriffs „emissionsarmes Fahrzeug“ wird daher gestrichen. 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 35: Begriffsbestimmung „Fahrzeuggruppe“ 
Die rechtliche Klarheit dieser Begriffsbestimmung sollte verbessert werden. Im 
ursprünglichen Vorschlag wurde diese Begriffsbestimmung nicht geändert, was jedoch jetzt 
erforderlich ist, da der Verweis auf Tabelle 1 in Anhang I der Verordnung (EU) 2017/2400 
nicht zutrifft.  
In Anhang I Tabelle 1 der Verordnung (EU) 2017/2400 sind die Fahrzeuggruppen für schwere 
Lastkraftwagen definiert. Der Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/1242 wurde 
jedoch auch auf die Fahrzeuguntergruppen ausgeweitet, die in den Tabellen 2 bis 6 des 
Anhangs I der Verordnung (EU) 2017/2400 definiert sind (z. B. mittelschwere 
Lastkraftwagen und Busse). Darüber hinaus werden die Fahrzeuggruppen in Artikel 4 
Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2400 definiert, der sich auf diese Tabellen bezieht 
und auch künftige Änderungen der Anhänge der genannten Verordnung berücksichtigt.  
Die Definition des Begriffs „Fahrzeuggruppe“ wird daher durch einen Verweis auf Artikel 4 
Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2400 angepasst. 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 37: Begriffsbestimmung „Emissionsreduktionskurve“ 
Die rechtliche Klarheit dieser Begriffsbestimmung sollte verbessert werden, wobei ihr 
ursprünglicher Inhalt beibehalten werden sollte. Der ursprüngliche Vorschlag enthielt eine 
Änderung dieser Begriffsbestimmung, bei der jedoch die mit der Verordnung (EU) 2024/1610 
vorgenommenen Änderungen noch nicht berücksichtigt wurden. Diese Begriffsbestimmung 
wird wie folgt geändert: 
 
fallenden Fahrzeuggruppen entfallen 98 % der CO2-Emissionen schwerer Nutzfahrzeuge. Die Fahrzeuge, die für 
die verbleibenden 2 % verantwortlich sind, können nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 
2017/2400 aufgenommen werden. Siehe hierzu Teil 2 Anhang 8 Abschnitt 17.3 der Arbeitsunterlage 
SWD(2023) 88, die dem Vorschlag für die Annahme der Verordnung (EU) 2024/1610 beigefügt war. 
15 Zur Ausweitung des Anwendungsbereichs der Richtlinie 1999/62/EG sollte gemäß Artikel 7ga Absatz 7 
ein Durchführungsrechtsakt veröffentlicht werden. Nach dessen Annahme können die Fahrzeuge der 
betreffenden Fahrzeuggruppen gemäß Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsatz 3 der CO2-Emissionsklasse 4 
(emissionsarme Fahrzeuge) zugeordnet werden. Diese Fahrzeuge konnten jedoch nicht in die Klassen 2 und 3 
eingestuft werden, da die Zuordnung zu diesen Klassen auf einer Emissionsreduktionskurve für die betreffenden 
Fahrzeuguntergruppen beruht, für die die CO2-Emissionsreduktionszielvorgaben für die betreffenden 
Fahrzeuggruppen in der Verordnung (EU) 2019/1242 festgelegt werden müssen.
– Der letzte Satz ist eine autonome normative Bestimmung, die mögliche Anpassungen 
der Bezugswerte für CO2-Emissionen betrifft. Diese Anpassungen beruhen auf 
Rechtsakten, die gemäß Artikel 11 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/2142 
erlassen werden. Diese normative Bestimmung sollte nicht Teil einer 
Begriffsbestimmung sein und wird daher in Artikel 7ga Absatz 1 verschoben16. 
– Die Begriffsbestimmung enthält eine mathematische Formel und ist daher ohne 
detaillierte Kenntnisse der Verordnung (EU) 2019/1242 und ihrer Anhänge schwer 
zu verstehen. Mit dem Erlass der Verordnung (EU) 2024/1610 wurde dieselbe 
Formel in Anhang I Nummer 5.1.2.1 der Verordnung (EU) 2019/1242 eingefügt. 
Zudem betrifft diese Formel die Emissionsreduktionskurven von Kraftomnibussen, 
die in der derzeitigen Begriffsbestimmung in der Richtlinie 1999/62/EG nicht 
einbezogen werden, wenngleich der Anwendungsbereich der Richtlinie künftig auf 
diese Fahrzeuge ausgeweitet wird. Die Formel in Anhang I der Verordnung (EU) 
2019/1242 ist im Hinblick auf künftige Änderungen der genannten Verordnung als 
stabil anzusehen. In der Begriffsbestimmung wird daher nun auf diese Formel 
verwiesen. 
– Der Verlauf der Emissionsreduktionskurve änderte sich mit dem Erlass der 
Verordnung (EU) 2024/1610 aufgrund der in der Begriffsbestimmung enthaltenen 
Verweise auf die Verordnung (EU) 2019/1242, ohne dass eine ausdrückliche 
Entscheidung auf der Grundlage politischer Erwägungen getroffen worden wäre. Die 
Schwellenwerte für die CO2-Emissionsklassen 2 und 3 wurden daher strenger, sodass 
künftig eine geringere Zahl konventioneller Fahrzeuge für diese Klassen in Betracht 
kommt. 
Zunächst ist der Zweck der Emissionsreduktionskurve zu berücksichtigen. Mit der 
Emissionsreduktionskurve werden die Schwellenwerte für die Einstufung von 
Fahrzeugen in die CO2-Emissionsklassen 2 und 3 so festgelegt, dass sie im Laufe der 
Zeit sinken. Die CO2-Emissionsklassen 2 und 3 sollen Anreize für 
Effizienzverbesserungen bei konventionellen, mit fossilen Brennstoffen betriebenen 
Fahrzeugen bieten. Nachstehend ist der Verlauf der Emissionsreduktionskurve 
gemäß der Richtlinie (EU) 2022/362 für die Fahrzeuguntergruppen 4-UD, 4-RD, 4-
LH, 5-RD, 5-LH, 9-RD, 9-LH, 10-RD und 10-LH (im Folgenden „ursprüngliche 
Fahrzeuguntergruppen“) dargestellt. Für die Jahre bis 2030 beruht die 
Emissionsreduktionskurve auf dem in der Verordnung (EU) 2019/1242 festgelegten 
CO2-Emissionsreduktionsfaktor (R-ETY). R-ETY wiederum hängt von den CO2-
Emissionsreduktionszielvorgaben für 2015 und 2030 ab, die in der genannten 
Verordnung festgelegt sind. Für 2031 und die Folgejahre ist eine lineare 
Emissionsreduktionskurve festgelegt, deren Niveau einer CO2-
Emissionsreduktionszielvorgabe von 30 % entspricht. Diese Linearität spiegelt die 
Effizienzverbesserungen bei den CO2-Emissionen wider, die bei konventionellen 
Fahrzeugen erreicht werden können. 
 
 
16 Siehe auch die nachstehende Erläuterung zu Artikel 7ga Absatz 1.
Mit der Verordnung (EU) 2024/1610 wurde die CO2-
Emissionsreduktionszielvorgabe für 2030 von 30 % auf 43 % erhöht. Die Hersteller 
müssen daher die Einführung emissionsfreier Fahrzeuge beschleunigen. Die 
Zielvorgabe wirkt sich jedoch auch auf die Emissionsreduktionskurve in dieser 
Richtlinie und die entsprechenden Schwellenwerte für die CO2-Emissionsklassen 2 
und 3 aus, die ausschließlich für konventionelle Fahrzeuge bestimmt sind.  
Der neue Verlauf der derzeit geltenden Emissionsreduktionskurve weist ein stärkeres 
Gefälle und damit strengere Schwellenwerte für die CO2-Emissionsklassen 2 und 3 
bis einschließlich 2030 auf. Für 2031 und die Folgejahre verläuft die 
Emissionsreduktionskurve weiterhin linear auf einem Niveau, das einer CO2-
Emissionsreduktionszielvorgabe von 30 % entspricht. 
Wie nachstehend dargestellt, beeinflusst dies die Kurve für die ursprünglichen 
Fahrzeuguntergruppen zwischen den Berichtszeiträumen 2026 und 2030. Dies hat 
Auswirkungen auf die Zuordnung von Fahrzeugen dieser Fahrzeuguntergruppen ab 
dem Beginn des Berichtszeitraums 2026 am 1. Juli 2026. 
 
Für die Fahrzeuguntergruppen mit dem Referenzzeitraum 2021 (d. h. die 
Fahrzeuguntergruppen 1, 2, 3, 11, 12 und 16) ändert sich die Kurve von ihrem Beginn 
an bis 2030, wie die nachstehende Abbildung zeigt17. Dies hat Auswirkungen auf die 
Zuordnung von Fahrzeugen dieser Fahrzeuguntergruppen von dem Zeitpunkt an, zu 
dem der Anwendungsbereich der Richtlinie 1999/62/EG auf diese 
Fahrzeuguntergruppen ausgeweitet wird18. 
 
Die Begriffsbestimmung wird daher geändert, um den in der ersten Abbildung 
dargestellten ursprünglichen Verlauf der Emissionsreduktionskurve 
wiederherzustellen; dazu werden sowohl die CO2-Emissionsreduktionszielvorgabe für 
2030 als auch die Linearität der Kurve nach 2030 ausdrücklich festgelegt. 
 
17 Der neue Verlauf der Emissionsreduktionskurve der Fahrzeuguntergruppen 1, 2, 3, 11, 12 und 16 
unterscheidet sich aufgrund der Zwischenzielvorgabe für 2025 für die CO2-Emissionsverringerung bei den 
ursprünglichen Fahrzeuguntergruppen vom Verlauf der Emissionsreduktionskurve der ursprünglichen 
Fahrzeuguntergruppen.  
18 Siehe die nachstehende Erläuterung zu Artikel 7ga Absatz 1 hinsichtlich des Zeitpunkts der Ausweitung 
des Anwendungsbereichs.
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 38: Begriffsbestimmung „Bezugswert für CO2-Emissionen einer 
Fahrzeuggruppe“ 
Diese Begriffsbestimmung kann vereinfacht werden, und ihre rechtliche Klarheit sollte 
verbessert werden. Der ursprüngliche Vorschlag enthielt eine Änderung dieser 
Begriffsbestimmung, die jedoch nach dem Erlass der Verordnung (EU) 2024/1610 hinfällig 
ist. Die Definition des Begriffs „Bezugswert für CO2-Emissionen einer Fahrzeuggruppe“ wird 
wie folgt geändert:  
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 38 Buchstabe a wird erstens vereinfacht, indem auf die 
Begriffsbestimmung „Bezugswert für CO2-Emissionen“ in Artikel 3 Nummer 1 der 
Verordnung (EU) 219/1242 verwiesen wird. Die beiden Begriffsbestimmungen entsprechen 
einander, da in beiden auf Anhang I Nummer 3 der Verordnung (EU) 219/1242 verwiesen 
wird. Mit dieser Änderung wird der Wortlaut dieser Begriffsbestimmung an den Wortlaut 
aller anderen Begriffsbestimmungen der Richtlinie 1999/62/EG angepasst, die sich auf die 
Verordnung (EU) 2019/1242 beziehen.  
Zweitens ist Artikel 2 Absatz 1 Nummer 38 Buchstabe b aus den in der obigen Erläuterung 
zur Definition des Begriffs „emissionsarmes Fahrzeug“ dargelegten Gründen hinfällig. 
Buchstabe b der Begriffsbestimmung wird daher zur Vereinfachung gestrichen. 
Artikel 1 Absatz 2: Artikel 7ga – Differenzierung der Gebühren für schwere Nutzfahrzeuge 
Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsätze 2 bis 4: Verpflichtung zur Differenzierung der Gebühren 
nach den CO2-Emissionen 
Diese Bestimmung sollte vereinfacht werden, um die Rechte und Pflichten der nationalen 
Verwaltungen und Unternehmen klarer zu fassen. Darüber hinaus sollte ein ausreichender 
Zeitraum für ihre Umsetzung vorgesehen werden. Der ursprüngliche Vorschlag enthielt eine 
Änderung zur Vereinfachung dieser Bestimmung, sah jedoch keinen klaren Zeitrahmen für 
die Umsetzung der mit der Verordnung (EU) 2024/1610 eingeführten Änderungen durch die 
nationalen Verwaltungen und Unternehmen vor. 
Zum Verständnis dieses Abschnitts sollte zunächst die jetzige Struktur des derzeitigen 
Artikels 7ga Absatz 1 Unterabsatz 2 bis 4 erläutert werden: 
– Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsatz 2 betrifft Fahrzeuguntergruppen, die unter die 
Verordnung (EU) 2019/1242 fallen;  
– Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsatz 3 betrifft die Ausweitung des Anwendungsbereichs 
der Richtlinie 1999/62/EG auf Fahrzeuggruppen, die bereits der Verordnung (EU) 
2017/2400 unterlagen, aber noch nicht unter die Verordnung (EU) 2019/1242 fielen;    
– Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsatz 4 betrifft die Ausweitung des Anwendungsbereichs 
der Richtlinie 1999/62/EG auf neue Fahrzeuguntergruppen, die in den 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/1242 aufgenommen werden. 
Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsätze 2 bis 4 werden aus folgenden Gründen geändert: 
– Alle drei Unterabsätze enthalten Verweise auf Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2019/1242, um die von dieser Verordnung erfassten Fahrzeuguntergruppen zu 
bestimmen. Mit der Verordnung (EU) 1242/1610 wurde die Struktur dieser 
Verordnung jedoch dahin gehend geändert, dass die erfassten Fahrzeuguntergruppen 
nicht mehr in Artikel 2 Absatz 1, sondern in Anhang I Nummer 1 aufgeführt werden.
Die Verweise auf Artikel 2 Absatz 1 der genannten Verordnung treffen daher nicht 
mehr zu.  
– Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsatz 3 ist aus den in der obigen Erläuterung zur 
Definition des Begriffs „emissionsarmes Fahrzeug“ dargelegten Gründen hinfällig. 
– Artikel 7ga Absatz 1 gilt nicht für Anpassungen der Bezugswerte für CO2-Emissionen 
gemäß Artikel 11 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/2142, die stattdessen im letzten 
Satz der Definition des Begriffs „Emissionsreduktionskurve“ behandelt werden. Wie 
jedoch im vorstehenden Abschnitt zur Definition des Begriffs 
„Emissionsreduktionskurve“ erläutert, handelt es sich bei dieser Bestimmung um eine 
autonome normative Bestimmung und nicht um eine Begriffsbestimmung, weshalb sie 
in Artikel 7ga Absatz 1 aufgenommen werden sollte.  
– Darüber hinaus ist die Zeit für die Umsetzung der Anpassungen der Bezugswerte für 
CO2-Emissionen unzureichend. Die Anpassungen gelten gemäß der Richtlinie 
1999/62/EG „für die Berichtszeiträume, die nach dem Tag der Anwendung des 
delegierten Rechtsakts beginnen“. Es ist jedoch keine Umsetzungszeitraum für den 
Fall vorgesehen, dass diese Rechtsakte kurz vor Beginn eines Berichtszeitraums 
erlassen werden. 
– Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsatz 4 ist insofern inkorrekt, als er sich auf den Zeitpunkt 
bezieht, zu dem der Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/1242 auf neue 
Fahrzeuguntergruppen ausgeweitet wird. Konkret heißt es in dieser Bestimmung, dass 
die Differenzierung der Straßenbenutzungsgebühren für neue Fahrzeuguntergruppen 
gilt, wenn Emissionsreduktionskurven für Fahrzeuguntergruppen, die noch nicht unter 
die Verordnung (EU) 2019/1242 fallen, gemäß einem EU-Rechtsakt in Kraft treten. Es 
tritt jedoch kein EU-Rechtsakt in Kraft, mit dem die Werte der 
Emissionsreduktionskurven einer Fahrzeuggruppe festgelegt würden. Vielmehr wird 
die Emissionsreduktionskurve einer Fahrzeuggruppe anhand der Formeln berechnet, 
die in der Definition in Artikel 2 Absatz 1 Nummer 37 der Richtlinie angegeben sind. 
Die Emissionsreduktionskurve einer Fahrzeuguntergruppe ist das Produkt der CO2-
Emissionsreduktionszielvorgaben für diese Fahrzeuguntergruppe (gemäß Artikel 3a 
und Anhang I Nummer 4.3 der Verordnung (EU) 2019/1242) und der Bezugswerte für 
CO2-Emissionen einer Fahrzeuguntergruppe (die in einem Rechtsakt gemäß Artikel 11 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1242 im Jahr nach dem Referenzzeitraum dieser 
Fahrzeuguntergruppe veröffentlicht werden)19. Die Emissionsreduktionskurve einer 
Fahrzeuguntergruppe kann daher zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der 
Bezugswerte für CO2-Emissionen dieser Fahrzeuguntergruppe berechnet werden. Der 
in Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsatz 4 genannte Zeitpunkt für die Erweiterung auf neue 
Fahrzeuguntergruppen ist somit an die Veröffentlichung von Bezugswerten für CO2-
Emissionen für diese Fahrzeuguntergruppen in einem Rechtsakt gemäß Artikel 11 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1242 geknüpft. 
– In demselben Unterabsatz ist kein Zeitraum für die Umsetzung der Ausweitung des 
Anwendungsbereichs der Richtlinie 1999/62/EG auf neue Fahrzeuguntergruppen 
 
19 Der Zeitpunkt der Veröffentlichung des betreffenden Rechtsakts hängt wiederum vom 
Referenzzeitraum einer Gruppe gemäß Anhang I Nummer 3.2 der Verordnung (EU) 2019/1242 ab. Der 
Referenzzeitraum für die ursprünglich von dieser Verordnung erfassten Fahrzeuguntergruppen 
(Fahrzeuguntergruppen 4-UD, 4-RD, 4-LH, 5-RD, 5-LH, 9-RD, 9-LH, 10-RD und 10-LH) war 2019. Der 
Referenzzeitraum der Fahrzeuguntergruppen 1, 2, 3, 11, 12 und 16 ist 2021. Der Referenzzeitraum für alle 
anderen Untergruppen ist 2025.
vorgesehen. Rechtsakte, die gemäß Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2019/1242 erlassen werden, gelten ab dem Tag der Mitteilung an die Adressaten. Für 
die Einstufung von Fahrzeugen der betreffenden Fahrzeuguntergruppen in CO2-
Emissionsklassen sind jedoch Anpassungen der IT-Systeme für den Betrieb von 
Mautsystemen, die Koordinierung zwischen nationalen Behörden und 
Mautdienstleistern sowie die Kommunikation mit den Verkehrsteilnehmern über ihre 
Rechte erforderlich. Dies dauert etwa sechs Monate. 
Die Unterabsätze 2 bis 4 von Artikel 7ga Absatz 1 werden daher wie folgt geändert: 
– Die drei Unterabsätze werden vereinfacht durch: 
 die Korrektur der Verweise auf die Verordnung (EU) 2019/1242: Anstelle der 
Bezugnahme auf „Artikel 2 Absatz 1 Buchstaben a bis d der Verordnung (EU) 
2019/1242“ werden „Fahrzeuguntergruppen, die unter die Verordnung (EU) 
2019/1242 fallen“ genannt; 
 die Streichung des Unterabsatzes 3, der inzwischen hinfällig ist. Aus 
demselben Grund wird auch der Unterabsatz des ursprünglichen Vorschlags in 
Bezug auf die Differenzierung der CO2-Emissionsklassen 1, 4 und 5 
gestrichen; 
 die Zusammenfassung der derzeitigen Unterabsätze 2 und 4, da beide regeln, 
wie Fahrzeuguntergruppen, die unter die Verordnung (EU) 2019/1242 fallen, 
bei der Differenzierung der Infrastrukturgebühren gemäß Artikel 7ga 
einbezogen werden. 
– Es wird ein neuer Unterabsatz hinzugefügt, um die Bestimmung über die Anpassungen 
der Bezugswerte für CO2-Emissionen aus der Definition des Begriffs 
„Emissionsreduktionskurve“ in diesen Artikel aufzunehmen. 
– Die folgenden Änderungen werden vorgenommen, um den Zeitplan für die 
Umsetzung der mit der Verordnung (EU) 2019/1242 vorgenommenen Änderungen in 
der Richtlinie 1999/62/EG klarzustellen:  
 Der Zeitpunkt der Ausweitung auf neue Fahrzeuguntergruppen (entsprechend 
der Ausweitung des Anwendungsbereichs der Verordnung (EU) 2019/1242) 
sollte präzisiert werden. Diese Ausweitung betrifft alle Fahrzeuguntergruppen, 
deren Referenzzeitraum nicht 2019 ist (siehe Fußnote 19). Verweise auf das 
Inkrafttreten der Emissionsreduktionskurven werden gestrichen. Wie 
vorstehend dargelegt, hängt der Zeitpunkt, ab dem eine Differenzierung 
angewandt werden sollte, von der Veröffentlichung der Bezugswerte für CO2-
Emissionen der betreffenden Fahrzeuguntergruppe gemäß Artikel 11 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2019/1242 ab. In Artikel 7ga Absatz 1 wird daher auch 
auf die Veröffentlichung der genannten Rechtsakte verwiesen. 
 Nach der Veröffentlichung der Bezugswerte für CO2-Emissionen gemäß 
Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1242 wird ein 
Umsetzungszeitraum von sechs Monaten gewährt. Die Bezugswerte für CO2-
Emissionen der ursprünglichen Fahrzeuguntergruppen wurden bereits
veröffentlicht, sodass der 13. Mai 2023 ausdrücklich als Geltungsbeginn für 
diese Untergruppen festgelegt wird20.  
 Für den Fall, dass die Bezugswerte für CO2-Emissionen gemäß Artikel 11 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/1242 angepasst werden müssen, ist ein 
Umsetzungszeitraum von sechs Monaten vorgesehen. Als Datum der 
Anwendung dieser Anpassungen wird der erste Tag des sechsten Monats nach 
ihrer Veröffentlichung angegeben, um sicherzustellen, dass ähnliche Fahrzeuge 
grenzüberschreitend gleich behandelt werden, und um 
Wettbewerbsverzerrungen zwischen Verkehrsunternehmern mit ähnlichen 
Fahrzeugen zu vermeiden.  
Da voraussichtlich ein Rechtsakt gemäß Artikel 11 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2019/1242 erlassen wird, der ab dem Berichtszeitraum 2025 für die 
ursprünglichen Fahrzeuguntergruppen gilt, und der Sechsmonatszeitraum 
möglicherweise um den Zeitpunkt der Verabschiedung dieses Vorschlags 
endet, könnte der Geltungsbeginn für diese Fahrzeuguntergruppen zu früh oder 
unklar sein. Damit der Geltungsbeginn der Anpassungen für diese 
Fahrzeuguntergruppen klar ist und ausreichend Zeit für die Umsetzung besteht, 
sollte diese Anpassung im Rahmen der Richtlinie ab dem 1. Juli 2026 gelten21.  
Artikel 7ga Absatz 2: Einstufung von Fahrzeugen in CO2-Emissionsklassen 
Mit dem ursprünglichen Vorschlag wurde diese Bestimmung nicht geändert. Nach den mit 
den Verordnungen (EU) 2024/1610 und (EU) 2022/1379 vorgenommenen Änderungen ist 
dies nun jedoch erforderlich. So sollte geregelt werden, wie Fahrzeuge in Fällen einzustufen 
sind, die zu einer mehrdeutigen Auslegung im Rahmen der Richtlinie 1999/62/EG führen 
könnten, um einen harmonisierten Ansatz in der gesamten EU zu gewährleisten.  
In diesem Absatz wird Folgendes festgelegt: 
a) die Neueinstufung von Fahrzeugen anhand der ursprünglich festgelegten 
Emissionsreduktionskurve gemäß der Richtlinie (EU) 2022/362; 
b) die Einstufung von Fahrzeugen, für die eine Kundeninformationsdatei vorliegt und 
die vor Beginn der Emissionsreduktionskurve zugelassen wurden; 
c) die Einstufung von Arbeitsfahrzeugen; 
d) die Einstufung von nachgerüsteten emissionsfreien Fahrzeugen sowie 
e) die Einstufung von Zweistofffahrzeugen. 
Die Regelung dieser Fälle im EU-Recht gewährleistet Rechtssicherheit für die Umsetzung der 
Richtlinie. 
 
20 Dieses Datum liegt zwei Jahre nach dem Geltungsbeginn des Durchführungsbeschlusses (EU) 2021/781 
der Kommission vom 10. Mai 2021 über die Veröffentlichung einer Liste mit bestimmten CO2-Emissionswerten 
je Hersteller sowie der durchschnittlichen spezifischen CO2-Emissionen aller in der Union zugelassenen neuen 
schweren Nutzfahrzeuge und der Bezugswerte für CO2-Emissionen gemäß der Verordnung (EU) 2019/1242 des 
Europäischen Parlaments und des Rates für den Berichtszeitraum des Jahres 2019 (ABl. L 167 vom 12.5.2021, 
S. 47, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2021/781/oj). 
21 Dies entspricht der aktuellen Fassung des letzten Satzes der Definition des Begriffs 
„Emissionsreduktionskurve“. Diese Bestimmung sieht vor, dass die angepassten Werte ab dem Berichtszeitraum 
gelten, der nach dem Geltungsbeginn dieses Rechtsakts beginnt, d. h. ab dem 1. Juli 2026.
– Neueinstufung von Fahrzeugen anhand der ursprünglich festgelegten 
Emissionsreduktionskurve: Mit diesem Vorschlag sollen der Verlauf und die 
Bedeutung der ursprünglich festgelegten Emissionsreduktionskurve wiederhergestellt 
werden22. Fahrzeuge, die vor der Annahme dieses Vorschlags einer CO2-
Emissionsklasse zugeordnet werden, könnten jedoch in eine ungünstige Klasse 
eingeordnet sein.  
Zur Gewährleistung gleicher Bedingungen zwischen Fahrzeugen, die nach der 
Verabschiedung dieses Vorschlags einer CO2-Emissionsklasse zugeordnet werden, 
und Fahrzeugen, die anhand einer CO2-Emissionsreduktionszielvorgabe von 43 % 
für 2030 eingestuft wurden, müssen die Mitgliedstaaten diese Fahrzeuge binnen zwei 
Monaten nach dem Inkrafttreten dieses Vorschlags neu einstufen. 
Diese Bestimmung ist nur dann erforderlich, wenn der Vorschlag nach einem der 
beiden folgenden Zeitpunkte in Kraft tritt: nach dem 1. Juli 2026 (für Fahrzeuge der 
ursprünglichen Fahrzeuguntergruppen) oder nach der Ausweitung des 
Anwendungsbereichs der Richtlinie 1999/62/EG auf die Fahrzeuguntergruppen 1, 2, 
3, 11, 12 und 1623. Die Bestimmung ist nicht erforderlich, wenn der Vorschlag vor 
diesen beiden Zeitpunkten in Kraft tritt. 
– Fahrzeuge, für die eine Kundeninformationsdatei vorliegt und die vor Beginn der 
Emissionsreduktionskurve zugelassen wurden: In der Richtlinie 1999/62/EG ist nicht 
geregelt, wie Fahrzeuge, die vor Beginn der Emissionsreduktionskurve der 
entsprechenden Fahrzeuguntergruppe zugelassen wurden, für die die Eigentümer 
jedoch anhand der Kundeninformationsdatei Nachweise für die CO2-Emissionen 
vorlegen können, in CO2-Emissionsklassen einzuordnen sind. 
Für die Fahrzeuguntergruppen mit dem Referenzzeitraum 2021 oder 2025 besteht 
eine Diskrepanz zwischen dem Jahr, in dem die Emissionsreduktionskurve beginnt, 
und den Zeitpunkten, ab denen die Hersteller Neufahrzeugen eine 
Kundeninformationsdatei beifügen müssen24, da die Frist, innerhalb deren die 
Hersteller dies tun müssen, vor dem Beginn der Emissionsreduktionskurve endet. 
In Artikel 7ga Absatz 2a wird klargestellt, dass Fahrzeuge, deren CO2-Emissionen 
nachgewiesen werden können, auf der Grundlage der Werte des ersten Jahres der 
CO2-Emissionsreduktionskurve für diese Untergruppe in eine CO2-Emissionsklasse 
eingeordnet werden können. Dieser Vorschlag soll einen harmonisierten Ansatz in 
der EU gewährleisten.  
 
22 Siehe die vorstehende ausführliche Erläuterung zu Artikel 2 Absatz 1 Nummer 37. 
23 Siehe die nachstehende Erläuterung zu Artikel 7ga Absatz 1 hinsichtlich des Zeitpunkts der Ausweitung 
des Anwendungsbereichs. 
24 Die Emissionsreduktionskurve beginnt im Referenzzeitraum einer Fahrzeuguntergruppe (gemäß 
Anhang I Nummer 3.2 der Verordnung (EU) 2019/1242), aber die Fristen für die Hersteller sind in den 
Artikeln 9 und 24 der Verordnung (EU) 2017/2400 der Kommission festgelegt und hängen von der 
Fahrzeuggruppe ab. Bei den ursprünglichen Fahrzeuguntergruppen fielen die beiden Daten zusammen: Die 
Emissionsreduktionskurve begann am 1. Juli 2019, da der Referenzzeitraum (gemäß der Verordnung (EU) 
2019/1242 für diese Fahrzeuguntergruppen) 2019 war. Das Datum, ab dem die Hersteller Neufahrzeugen eine 
Kundeninformationsdatei beifügen müssen, war ebenfalls der 1. Juli 2019 (gemäß Artikel 24 Absatz 1 
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2017/2400).
– Arbeitsfahrzeuge: In der Verordnung (EU) 2019/1242 werden Arbeitsfahrzeuge 
(z. B. Fahrzeuge, die für die Abfallentsorgung oder Bauarbeiten verwendet werden25) 
von anderen Fahrzeugtypen unterschieden, wozu Untergruppen für Arbeitsfahrzeuge 
festgelegt werden. Dies ist darauf zurückzuführen, dass sich das Nutzungsmuster von 
Arbeitsfahrzeugen von dem von Fahrzeugen für die Güter- oder 
Personenbeförderung unterscheidet. Arbeitsfahrzeuge sind für etwa 2 % der 
Emissionen des Schwerlastsektors verantwortlich und werden hauptsächlich in 
Städten eingesetzt26. 
Die Hersteller sind nicht verpflichtet, ein schweres Nutzfahrzeug als Arbeitsfahrzeug 
einzustufen, da die endgültige Verwendung des Fahrzeugs zum Zeitpunkt der 
Herstellung noch unklar sein kann. Vielmehr werden Arbeitsfahrzeuge nach ihrer 
Erstzulassung für die Zwecke der Verordnung (EU) 2019/1242 als solche eingestuft. 
In der Kundeninformationsdatei für die Eigentümer des Fahrzeugs ist daher nicht 
angegeben, ob es sich um ein Arbeitsfahrzeug handelt. Diese Fahrzeuge können 
somit nicht als eigene Fahrzeuguntergruppe im Rahmen der Richtlinie 1999/62/EG 
in ihrer derzeitigen Form behandelt werden. 
Die Einführung von Untergruppen von Arbeitsfahrzeugen im Rahmen der Richtlinie 
1999/62/EG würde bedeuten, dass nach der Fahrzeugzulassung zusätzliche 
Dokumente ausgestellt werden müssen, um den Fahrzeugtyp als Arbeitsfahrzeug zu 
bestimmen. Der Verwaltungsaufwand wäre angesichts des geringen Anteils der von 
Arbeitsfahrzeugen verursachten Emissionen und der geringen Kilometerleistung, die 
sie auf den unter Artikel 7ga der Richtlinie fallenden Straßen (d. h. Autobahnen und 
TEN-V-Straßen) zurücklegen, unverhältnismäßig. Darüber hinaus bestünde die 
Gefahr, dass die Mitgliedstaaten unterschiedliche Ansätze verfolgen, wenn das 
Verfahren für die Verwendung anderer Dokumente als der Kundeninformationsdatei 
in der Richtlinie nicht festgelegt ist. Diese objektiven Gründe rechtfertigen es, 
Arbeitsfahrzeuguntergruppen anders zu behandeln als andere Fahrzeuguntergruppen. 
Nach Artikel 7ga Absatz 2 sind Arbeitsfahrzeuge daher als Teil der entsprechenden 
Untergruppe von Fahrzeugen anzusehen, die keine Arbeitsfahrzeuge sind. Diese 
Angaben werden in den Kundeninformationsdateien aller Fahrzeuge aufgeführt. Mit 
dem Vorschlag soll klargestellt werden, wie die derzeitigen Bestimmungen der 
Richtlinie auf Arbeitsfahrzeuge anzuwenden sind. 
– Zur Erhöhung der Reichweite nachgerüstete emissionsfreie Fahrzeuge: Aufgrund 
ihrer Reichweite sind emissionsfreie Fahrzeuge noch gegenüber konventionellen 
Fahrzeugen benachteiligt. Die Reichweite von emissionsfreien Fahrzeugen kann 
durch Nachrüstung erhöht werden, wenn ein Batteriesatz durch einen 
Kraftstoffgenerator ersetzt wird27. Diese nachgerüsteten Fahrzeuge sind somit 
Hybridfahrzeuge.  
 
25 Die vollständige Liste der Arten von Arbeitsfahrzeugen findet sich in Anhang I Nummer 1.2 der 
Verordnung (EU) 2019/1242 in Verbindung mit Anhang I Anlage 2 der Verordnung (EU) 2018/858 über die 
Genehmigung und Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, 
Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge (ABl. L 151 vom 14.6.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/858). 
26 Siehe Erwägungsgrund 33 der Verordnung (EU) 2024/1610. 
27 Siehe https://www.scania.com/group/en/home/newsroom/press-releases/press-release-detail-
page.html/4993330-scania-and-dhl-to-test-electric-truck-with-fuel-powered-range-extender und
Obwohl sie einen kraftstoffbetriebenen Generator nutzen, würden nachgerüstete 
emissionsfreie Fahrzeuge weiterhin in die CO2-Emissionsklasse 5 der Richtlinie 
1999/62/EG eingestuft, da die Einstufung der Fahrzeuge auf den Fahrzeugunterlagen 
zum Zeitpunkt der Erstzulassung der Fahrzeuge beruht.  
Die Einstufung dieser Fahrzeuge in die CO2-Emissionsklasse 5 verzerrt den 
Straßengüterverkehrsmarkt zum Nachteil von Betreibern, die nicht nachgerüstete 
emissionsfreie Fahrzeuge verwenden. Zudem spiegelt diese Einstufung nicht die 
tatsächlichen Emissionen über die Lebensdauer der Fahrzeuge für die Zwecke der 
Verordnung (EU) 2019/1242 wider.  
Darüber hinaus können die Hersteller die spezifischen CO2-Emissionen dieser 
Fahrzeuge mit dem Simulationsinstrument VECTO gemäß der Verordnung (EU) 
2017/2400 berechnen, bevor sie in Verkehr gebracht werden. 
Es wird daher vorgeschlagen, emissionsfreie Fahrzeuge, die zur Erhöhung der 
Reichweite nachgerüstet werden, nicht als Fahrzeuge der CO2-Emissionsklasse 5, 
sondern als Fahrzeuge der CO2-Emissionsklasse 1 zu behandeln. Mit dieser 
Änderung wird sichergestellt, dass die Fahrzeuge auf der Grundlage der Ergebnisse 
des VECTO-Simulationsinstruments CO2-Emissionsklassen zugeordnet werden. 
– Zweistofffahrzeuge, die vor ihrer Aufnahme in die Verordnung (EU) 2017/2400 
hergestellt wurden: Zweistofffahrzeuge, die hergestellt wurden, bevor diese 
Technologie mit der Verordnung (EU) 2022/1379 in den Anwendungsbereich der 
Verordnung (EU) 2017/2400 aufgenommen wurde, kommen nicht für günstigere 
Mautsätze in Betracht, da keine Kundeninformationsdatei bereitgestellt wird. Dies 
kann zu einem Wettbewerbsnachteil gegenüber ähnlichen Fahrzeugen führen, die 
nach diesem Zeitpunkt zugelassen wurden. Unter Berücksichtigung der neuesten 
Anforderungen der Verordnung (EU) 2017/2400 könnte eine neue Simulation zur 
Bestimmung der CO2-Emissionen dieser Fahrzeuge durchgeführt werden, auch für 
bereits zugelassene Fahrzeuge. Diese Simulation könnte von Herstellern 
vorgenommen werden, die Zweistofffahrzeuge hergestellt haben, bevor diese 
Fahrzeuge unter die Verordnung (EU) 2017/2400 fielen. 
Die Mitgliedstaaten sollten daher das Ergebnis dieser Simulationen für die 
Einstufung eines Zweistofffahrzeugs in CO2-Emissionsklassen akzeptieren. Da das 
Simulationsinstrument quelloffen ist und rechtswidrig genutzt werden könnte, sollte 
die Kommission die Inanspruchnahme dieser Möglichkeit überwachen. Wenn ein 
Hersteller von dieser Möglichkeit Gebrauch machen möchte, sollte er seine Absicht 
der Kommission daher mitteilen. Um die Verwendung rechtswidriger 
Simulationsdateien zu verhindern, sollten die Mitgliedstaaten eine neue 
Simulationsdatei nur dann akzeptieren, wenn i) sie ihnen direkt von einem Hersteller 
zugeht, ii) sie in digitaler Form vorliegt und iii) die Kommission einen positiven 
Beschluss an diesen Hersteller gerichtet hat. 
Artikel 7ga Absatz 7 – Veröffentlichung der Bezugswerte für CO2-Emissionen 
Diese Bestimmung war im ursprünglichen Vorschlag nicht enthalten. Der Absatz betrifft die 
Veröffentlichung der Bezugswerte für CO2-Emissionen von Fahrzeuggruppen, die unter die 
Verordnung (EU) 2017/2400 fallen, aber noch nicht der Verordnung (EU) 2019/1242 
 
https://group.dhl.com/en/media-relations/press-releases/2025/dhl-and-scania-to-test-electric-truck-with-fuel-
powered-range-extender.html.
unterliegen. Wie oben erläutert, ist diese Bestimmung inzwischen hinfällig und wird daher 
gestrichen, um die Richtlinie zu vereinfachen. 
Artikel 7gc Absatz 7 – Auswirkungen von Anhängern auf die Festsetzung der Ermäßigung von 
Straßenbenutzungsgebühren 
Der ursprüngliche Vorschlag wird geändert, um die für die Anhängerklasse 3 infrage 
kommenden Anhänger zu präzisieren, wobei auf die neue Begriffsbestimmung für 
emissionsfreie Anhänger in Artikel 3 Nummer 11 Buchstabe c der Verordnung (EU) 
2019/1242 in der durch die Verordnung (EU) 2024/1610 geänderten Fassung verwiesen wird. 
Artikel 8 Absatz 3 – Geltungsbeginn von Artikel 7ga für Mitgliedstaaten mit einem 
gemeinsamen System für Benutzungsgebühren 
Der ursprüngliche Vorschlag ging nicht auf diese Bestimmung ein, ihre Änderung ist jedoch 
notwendig, um sie an die vorgeschlagenen Änderungen von Artikel 7ga Absatz 1 anzupassen. 
Artikel 8 Absatz 3 enthält einen Verweis auf Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsätze 2 und 3, die 
von diesem Vorschlag betroffen sind.  
Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsatz 2 gilt nun sowohl für die ursprünglichen 
Fahrzeuguntergruppen als auch für neue Fahrzeuguntergruppen. Die Verlängerung der Frist 
für Mitgliedstaaten mit einem gemeinsamen System für Benutzungsgebühren betrifft die erste 
Einführung der Gebührendifferenzierung für die ursprünglichen Fahrzeuguntergruppen. 
Dieser Geltungsbeginn für die ursprünglichen Fahrzeuguntergruppen wird daher nun 
ausdrücklich festgelegt, ähnlich wie die Änderung von Artikel 7ga Absatz 1 im vorliegenden 
Vorschlag.
2023/0134 (COD) 
Geänderter Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie 1999/62/EG, der Richtlinie 1999/37/EG des Rates und der 
Richtlinie (EU) 2019/520 in Bezug auf die CO2-Emissionsklasse von schweren 
Nutzfahrzeugen mit Anhängern sowie zur Klärung und Vereinfachung einiger 
Bestimmungen 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 91 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Mit der Annahme der Richtlinie (EU) 2022/362 des Europäischen Parlaments und des 
Rates3 wurden das Verursacherprinzip („der Verursacher zahlt“) und das 
Nutzerprinzip („der Nutzer zahlt“) gestärkt, indem obligatorische Gebühren auf der 
Grundlage der CO2-Emissionen eingeführt wurden, entweder durch Differenzierung 
der Infrastruktur- und Benutzungsgebühren in Abhängigkeit vom CO2-Ausstoß eines 
Fahrzeugs oder durch die Erhebung einer Gebühr für CO2-emissionsbedingte externe 
Kosten. Derzeit werden die Straßenbenutzungsgebühren für Fahrzeugkombinationen, 
die aus einem Kraftfahrzeug und einem Anhänger bestehen, nach den CO2-Emissionen 
des Kraftfahrzeugs differenziert, unabhängig von den Merkmalen des verbundenen 
Anhängers, insbesondere seinen Auswirkungen auf die CO2-Emissionen der 
Fahrzeugkombination.  
(2) Ein Anhänger verbraucht zwar selbst keine Energie, benötigt jedoch Energie aus dem 
Zugfahrzeug, um bewegt zu werden. Die Optimierung der Energieeffizienz von 
Anhängern führt zu einer Verringerung der CO2-Emissionen konventioneller 
Fahrzeuge und zu einer größeren Autonomie der Fahrzeuge. Eine solche Optimierung 
 
1 ABl. C, C/2023/874, 8.12.2023, S. ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2023/874/oj. 
2 ABl. C , , S. . 
3 Richtlinie (EU) 2022/362 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Februar 2022 zur 
Änderung der Richtlinien 1999/62/EG, 1999/37/EG und (EU) 2019/520 hinsichtlich der Erhebung von Gebühren 
für die Benutzung bestimmter Verkehrswege durch Fahrzeuge (ABl. L 69 vom 4.3.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2022/362/oj).
von Anhängern ist möglich durch Verbesserung der Aerodynamik, des 
Rollwiderstands und des Gewichts. Im Vergleich zu einem Referenzanhänger des 
Jahres 2020 beträgt das Energiesparpotenzial rund 7,5 % bei Deichselanhängern und 
15 % bei Sattelanhängern. Daher könnten Anhänger eine wichtige Rolle bei der 
Dekarbonisierung des Straßengüterverkehrs spielen. Die Marktakzeptanz effizienterer 
Anhänger wird jedoch dadurch behindert, dass sie teurer sind und dass die Käufer 
bisher nicht in der Lage waren, verschiedene Anhänger hinsichtlich ihrer 
Energieeffizienz miteinander zu vergleichen. Das Angebot energieeffizienter 
Anhänger auf dem Markt ist daher begrenzt. Aerodynamische Luftleiteinrichtungen 
sind bereits auf dem Markt verfügbar und werden künftig noch stärker verfügbar 
werden, aber sie werden in der derzeitigen Flotte der Union nicht häufig verwendet. 
(3) In der Durchführungsverordnung (EU) 2022/1362 der Kommission4 wurden rechtlich 
zertifizierte Werte für die Auswirkungen von Anhängern auf die CO2-Emissionen von 
Lastkraftwagenkombinationen bestimmt. Um die Betriebskosten effizienterer 
Anhänger weiter zu senken, sollten Vorschriften formuliert werden, nach denen die 
Auswirkungen von Anhängern auf die CO2-Emissionen von 
Lastkraftwagenkombinationen in Straßenbenutzungsgebührenordnungen 
einzubeziehen sind, in denen nach CO2-Ausstoß differenziert wird. Da Kraftfahrzeuge 
mit verschiedenen Anhängern verbunden werden können, sollte die Einbeziehung von 
Anhängern in eine CO2-emissionsabhängige Differenzierung der 
Straßenbenutzungsgebühren auf der Grundlage des tatsächlich verwendeten 
Anhängers erfolgen.  
(4) Die Ausweitung der CO2-abhängigen Gebührenerhebung auf Anhänger sollte für 
Anhänger gelten, die unter die Durchführungsverordnung (EU) 2022/1362 fallen. Die 
Emissionsreduktionsleistung von Anhängern kann je nach ihren technischen 
Parametern unterschiedlich sein. Zur Bewertung der Energieeffizienzleistung eines 
bestimmten Anhängers wird sein Potenzial zur CO2-Reduzierung mit der eines 
Referenzanhängers verglichen, der hinsichtlich der Achsenkonfiguration, der 
höchstzulässigen Achslast und der Fahrgestellkonfiguration ähnlich ist. Das Verhältnis 
zwischen dem Wert des bestimmten Anhängers und dem des Referenzanhängers ist in 
der Durchführungsverordnung (EU) 2022/1362 als Effizienzverhältnis definiert. 
Effizientere Anhänger haben ein Effizienzverhältnis von < 1.  
(5) Die Berechnung des Effizienzverhältnisses kann kilometerabhängig, 
tonnenkilometerabhängig oder m³-kilometerabhängig erfolgen. Für alle Anhänger mit 
Ausnahme volumenorientierter Anhänger sollte das tonnenkilometerabhängige 
Effizienzverhältnis verwendet werden. Volumenorientierte Anhänger sind in erster 
Linie für die Beförderung voluminöser Güter ausgelegt. Für volumenorientierte 
Anhänger kann das tonnenkilometerabhängige Effizienzverhältnis nicht zur 
Anwendung kommen, da diese Anhänger einen höheren Rollwiderstand und eine 
höhere Masse besitzen als andere Anhänger. Bei volumenorientierten Anhängern 
sollte stattdessen das m3-kilometerabhängige Effizienzverhältnis verwendet werden. 
 
4 Durchführungsverordnung (EU) 2022/1362 der Kommission vom 1. August 2022 zur Durchführung der 
Verordnung (EG) Nr. 595/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die Leistung von 
schweren Anhängern im Hinblick auf deren Einfluss auf die CO2-Emissionen, den Kraftstoff- und 
Energieverbrauch und die emissionsfreie Reichweite von Kraftfahrzeugen und zur Änderung der 
Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 (ABl. L 205 vom 5.8.2022, S. 145, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2022/1362/oj).
(6) Die CO2-Emissionsklasse einer Fahrzeugkombination mit einem effizienteren 
Anhänger sollte höher sein als die CO2-Emissionsklasse des Kraftfahrzeugs allein, 
sodass eine stärkere Ermäßigung der Straßenbenutzungsgebühren in Anspruch 
genommen kann. Bei der Ermittlung, inwieweit sich das CO2-
Emissionsreduktionspotenzial eines Anhängers auf die CO2-Emissionsklasse einer 
Fahrzeugkombination auswirkt, sollte ein Vergleich zwischen dem Effizienzverhältnis 
des spezifischen Anhängers mit den in dieser Richtlinie angegebenen Schwellenwerten 
für das Effizienzverhältnis zugrunde gelegt werden. Für Sattelanhänger und andere 
Anhänger sind unterschiedliche Schwellenwerte vorgesehen, da sie ein 
unterschiedliches Potenzial aufweisen, den CO2-Ausstoß auf kosteneffiziente Weise zu 
reduzieren.  
(7) Wenn ein Mitgliedstaat die Auswirkungen von Anhängern auf die CO2-Emissionen 
von Lastkraftwagenkombinationen in seinem Hoheitsgebiet in Gebührensysteme für 
die Straßenbenutzung einbezieht und besondere Gebühren für Fahrzeugkombinationen 
erhebt, die von den in der Richtlinie 96/53/EG des Rates5 festgelegten 
höchstzulässigen Gewichten und/oder Abmessungen abweichen, sollte es diesem 
Mitgliedstaat gestattet sein, die Straßenbenutzungsgebühren für solche 
Fahrzeugkombinationen zu ermäßigen, wenn mindestens ein effizienterer Anhänger 
verwendet wird.  
(8) Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, Anhang VIII der 
Richtlinie 1999/62/EG im Wege delegierter Rechtsakte zu ändern, um die darin 
festgelegten Schwellenwerte für das Effizienzverhältnis zu definieren oder 
anzupassen, und eine Methode für die Anhängerklassenzuordnung nachgerüsteter 
Anhänger festzulegen, insbesondere solcher, denen kein Effizienzverhältnis gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2022/1362 zugeordnet wurde. Die Schwellenwerte 
für das Effizienzverhältnis sollten festgelegt werden, sobald Daten über die Effizienz 
von Anhängern gemäß der Verordnung (EU) 2018/956 des Europäischen Parlaments 
und des Rates6 mindestens ein Jahr lang erfasst worden sind. Die Werte sollten an der 
durchschnittlichen Effizienz der Anhängerflotte zum Zeitpunkt der Veröffentlichung 
der Bezugswerte für die CO2-Emissionen der betreffenden Fahrzeuge und am 
Effizienzsteigerungspotenzial der Anhänger ausgerichtet sein. Sie sollten in der Folge 
angepasst werden, um dem technischen Fortschritt und der zunehmenden Verbreitung 
neuer Technologien, wie z. B. Anhängern mit Antriebsachsen, Rechnung zu tragen. 
Bei der Festlegung eines Verfahrens für nachgerüstete Anhänger sollte der Einbau von 
Einrichtungen zur Verbesserung ihrer Energieeffizienz, wie etwa aerodynamischer 
Luftleiteinrichtungen, berücksichtigt werden, die anlässlich der regelmäßigen 
technischen Überwachung überprüft werden können und in der Prüfbescheinigung 
gemäß der Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen Parlaments und des Rates7 
gemeldet werden sollten. 
 
5 Richtlinie 96/53/EG des Rates vom 25. Juli 1996 zur Festlegung der höchstzulässigen Abmessungen für 
bestimmte Straßenfahrzeuge im innerstaatlichen und grenzüberschreitenden Verkehr in der Gemeinschaft sowie 
zur Festlegung der höchstzulässigen Gewichte im grenzüberschreitenden Verkehr (ABl. L 235 vom 17.9.1996, 
S. 59, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1996/53/oj). 
6 Verordnung (EU) 2018/956 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Juni 2018 über die 
Überwachung und Meldung der CO2-Emissionen und des Kraftstoffverbrauchs neuer schwerer Nutzfahrzeuge 
(ABl. L 173 vom 9.7.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/956/oj). 
7 Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die 
regelmäßige technische Überwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2009/40/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 51, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/45/oj).
(9) Um sicherzustellen, dass die Fahrer die Emissionsreduktionsleistung des mit dem 
Kraftfahrzeug verbundenen Anhängers korrekt angeben, wenn sie die CO2-
emissionsabhängige Gebührenermäßigung in Anspruch nehmen, ist es erforderlich, 
dass den mit der Durchsetzung betrauten Beamten auf Verlangen ein Nachweis über 
die Emissionsklasse der Fahrzeugkombination, d. h. ein Nachweis über die 
Emissionsreduktionsleistung des Anhängers, vorgelegt wird. Wird ein solcher 
Nachweis nicht erbracht, sollte der betreffende Mitgliedstaat berechtigt sein, Gebühren 
allein auf der Grundlage der Emissionsklasse des Kraftfahrzeugs zu erheben.  
(10) Um eine kohärente Anwendung der CO2-emissionsabhängigen Differenzierung der 
Straßenbenutzungsgebühren zu gewährleisten, muss die Richtlinie 1999/37/EG des 
Rates8 dahin gehend geändert werden, dass das Effizienzverhältnis eines Anhängers in 
dessen Zulassungsbescheinigung einzutragen ist, falls es in seiner 
Übereinstimmungsbescheinigung oder in seinem Einzelgenehmigungsbogen 
angegeben ist. Es muss sichergestellt werden, dass Daten über die Effizienz von 
Anhängern für den Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten gemäß der 
Richtlinie (EU) 2019/520 des Europäischen Parlaments und des Rates9 zur Verfügung 
stehen.  
(11) Darüber hinaus ist es angezeigt, die Richtlinie 1999/62/EG zu ändern, um der neuen 
Struktur der Verordnung (EU) 2019/1242 in der durch [Quellenangabe ergänzen, 
sobald bekannt] geänderten Fassung Rechnung zu tragen. Die erforderlichen 
Änderungen zielen darauf ab, die derzeitigen Begriffsbestimmungen für 
„emissionsfreies Fahrzeug“, „emissionsarmes Fahrzeug“, „Bezugswert für CO2-
Emissionen“ und „Emissionsreduktionskurve“ beizubehalten und den letzteren Begriff 
zu aktualisieren, um seine Anwendbarkeit in der Zeit nach 2030 mit der oben 
genannten Verordnung zu harmonisieren. Bei diesen Änderungen sollte auch die 
Verpflichtung zur Differenzierung der Infrastruktur- und Benutzungsgebühren sowie 
der Zeitpunkt, ab dem diese gilt, beibehalten werden. In Bezug auf 
Fahrzeuguntergruppen, die bereits unter die Verordnung fallen, sollte in diesen 
Änderungen insbesondere klargestellt werden, dass diese Verpflichtung ab dem 
13. Mai 2023 anwendbar ist, d. h. zwei Jahre nach dem Datum der Veröffentlichung 
des Durchführungsbeschlusses (EU) 2021/781 der Kommission10, in dem Bezugswerte 
für CO2-Emissionen für diese Fahrzeuguntergruppen festgelegt sind. Um die 
rechtzeitige Annahme dieser Änderungen im Hinblick auf das Datum des 
Inkrafttretens der Änderungen der Verordnung (EU) 2019/1242 zu gewährleisten, 
sollte eine einjährige Frist für die Umsetzung in nationales Recht festgelegt werden.  
(11) Bestimmte Vorschriften der Richtlinie 1999/62/EG sollten geklärt und 
vereinfacht werden, um den Änderungen Rechnung zu tragen, die mit der 
 
8 Richtlinie 1999/37/EG des Rates vom 29. April 1999 über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge (ABl. 
L 138 vom 1.6.1999, S. 57, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/45/oj). 
9 Richtlinie (EU) 2019/520 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2019 über die 
Interoperabilität elektronischer Mautsysteme und die Erleichterung des grenzüberschreitenden 
Informationsaustauschs über die Nichtzahlung von Straßenbenutzungsgebühren in der Union (ABl. L 91 vom 
29.3.2019, S. 45, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/520/oj). 
10 Durchführungsbeschluss (EU) 2021/781 der Kommission vom 10. Mai 2021 über die Veröffentlichung 
einer Liste mit bestimmten CO2-Emissionswerten je Hersteller sowie der durchschnittlichen spezifischen CO2-
Emissionen aller in der Union zugelassenen neuen schweren Nutzfahrzeuge und der Bezugswerte für CO2-
Emissionen gemäß der Verordnung (EU) 2019/1242 des Europäischen Parlaments und des Rates für den 
Berichtszeitraum des Jahres 2019 (ABl. L 167 vom 12.5.2021, S. 47).
Verordnung (EU) 2024/1610 des Europäischen Parlaments und des Rates11 an 
der Verordnung (EU) 2019/1242 des Europäischen Parlaments und des Rates12 
und mit der Verordnung (EU) 2022/1379 der Kommission13 an der Verordnung 
(EU) 2017/2400 der Kommission14 vorgenommen wurden. Die vorgeschlagenen 
Änderungen betreffen die Definitionen der Begriffe CO2-Emissionen, 
emissionsfreies Fahrzeug, emissionsarmes schweres Nutzfahrzeug, 
Fahrzeuggruppe, Emissionsreduktionskurve und Bezugswert für CO2-
Emissionen sowie Artikel 7ga und Artikel 8 Absatz 3, wobei deren ursprüngliche 
Bedeutung jedoch beibehalten wird. 
(12) In dieser Richtlinie sollte klargestellt werden, ab wann die Verpflichtung zur 
Differenzierung der Straßenbenutzungsgebühren nach den CO2-Emissionen für 
eine Fahrzeuguntergruppe gilt. Sie nimmt daher auf die gemäß Artikel 11 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1242 veröffentlichten Bezugswerte für CO2-
Emissionen einer Fahrzeuguntergruppe Bezug. Zudem sollte den nationalen 
Behörden und Mautdiensteanbietern in dieser Richtlinie ausreichend Zeit für die 
Umsetzung eingeräumt werden, um die Fahrzeuge dieser Fahrzeuguntergruppen 
in CO2-Emissionsklassen einzustufen. Dazu ist ein Umsetzungszeitraum von sechs 
Monaten nach der Veröffentlichung der Bezugswerte für CO2-Emissionen 
vorgesehen. Für die ursprünglich unter die genannte Verordnung fallenden 
Fahrzeuguntergruppen wurde die Verpflichtung zur Differenzierung der 
Straßenbenutzungsgebühren am 13. Mai 2023 wirksam, d. h. zwei Jahre nach 
dem Datum der Veröffentlichung des Durchführungsbeschlusses (EU) 2021/781 
der Kommission15.  
(13) In dieser Richtlinie sollte klargestellt werden, ab wann die gemäß Artikel 11 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/1242 angepassten Bezugswerte für CO2-
Emissionen gelten. Für die Umsetzung dieser Änderung ist ein Zeitraum von 
 
11 Verordnung (EU) 2024/1610 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2019/1242 im Hinblick auf die Verschärfung der CO2-Emissionsnormen für 
neue schwere Nutzfahrzeuge und die Einbeziehung von Meldepflichten, zur Änderung der Verordnung (EU) 
2018/858 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/956 (ABl. L, 2024/1610, 6.6.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1610/oj). 
12 Verordnung (EU) 2019/1242 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Festlegung von CO2-Emissionsnormen für neue schwere Nutzfahrzeuge und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 595/2009 und (EU) 2018/956 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der 
Richtlinie 96/53/EG des Rates (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 202, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1242/oj). 
13 Verordnung (EU) 2022/1379 der Kommission vom 5. Juli 2022 zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2017/2400 hinsichtlich der Bestimmung der CO2-Emissionen und des Kraftstoffverbrauchs von 
mittelschweren und schweren Lastkraftwagen und schweren Bussen sowie der Einbeziehung von 
Elektrofahrzeugen und anderen neuen Technologien (ABl. L 212 vom 12.8.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/1379/oj). 
14 Verordnung (EU) 2017/2400 der Kommission vom 12. Dezember 2017 zur Durchführung der 
Verordnung (EG) Nr. 595/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Bestimmung der 
CO2-Emissionen und des Kraftstoffverbrauchs von schweren Nutzfahrzeugen sowie zur Änderung der 
Richtlinie 2007/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EU) Nr. 582/2011 
der Kommission (ABl. L 349 vom 29.12.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/2400/oj). 
15 Durchführungsbeschluss (EU) 2021/781 der Kommission vom 10. Mai 2021 über die Veröffentlichung 
einer Liste mit bestimmten CO2-Emissionswerten je Hersteller sowie der durchschnittlichen spezifischen CO2-
Emissionen aller in der Union zugelassenen neuen schweren Nutzfahrzeuge und der Bezugswerte für CO2-
Emissionen gemäß der Verordnung (EU) 2019/1242 des Europäischen Parlaments und des Rates für den 
Berichtszeitraum des Jahres 2019 (ABl. L 167 vom 12.5.2021, S. 47, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2021/781/oj).
sechs Monaten angemessen. Dieses Datum sollte in allen Mitgliedstaaten gleich 
sein, um die Gleichbehandlung von Verkehrsunternehmen zu gewährleisten, die 
Eigentümer ähnlicher Fahrzeuge sind, die am selben Tag erstmals zugelassen 
wurden, die aber in verschiedenen Mitgliedstaaten niedergelassen sind. Darüber 
hinaus enthält der Durchführungsbeschluss (EU) .../... der Kommission zur 
Anpassung der Bezugswerte für CO2-Emissionen gemäß dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2021/781 der Kommission und zur Festlegung der 
Methode für die Definition repräsentativer Fahrzeuge [Fundstelle einfügen, 
sobald bekannt] angepasste Bezugswerte für CO2-Emissionen, die ab dem 
Berichtszeitraum 2025 auf die Fahrzeuguntergruppen 4-UD, 4-RD, 4-LH, 5-RD, 
5-LH, 9-RD, 9-LH, 10-RD und 10-LH angewandt werden. Nach der derzeitigen 
Fassung der Definition des Begriffs „Emissionsreduktionskurve“ gelten die 
angepassten Werte ab dem Berichtszeitraum, der nach dem Geltungsbeginn des 
genannten Rechtsakts beginnt. Sie sollten daher ab dem 1. Juli 2026 gelten. Um 
zu vermeiden, dass der Umsetzungszeitraum von sechs Monaten zu früh nach der 
Verabschiedung dieser Richtlinie endet und nicht ausreichend Zeit für die 
Umsetzung bleibt, wird der 1. Juli 2026 ausdrücklich als Geltungsbeginn 
beibehalten. 
(14) In dieser Richtlinie sollte die Bedeutung der Emissionsreduktionskurve, die mit 
der Richtlinie 1999/62/EG in der durch die Richtlinie (EU) 2022/362 geänderten 
Fassung festgelegt wurde, beibehalten werden. Mit der Verordnung (EU) 
2024/1610 wurde die Verordnung (EU) 2019/1242 durch Einführung einer CO2-
Emissionsreduktionszielvorgabe von 43 % für 2030 geändert. Diese Änderung 
wirkt sich auch auf das Gefälle der in der Richtlinie 1999/62/EG festgelegten 
Emissionsreduktionskurve für die Jahre bis einschließlich 2030 aus. Bestimmte 
Schwellenwerte für CO2-Emissionsklassen bis einschließlich 2030 sind daher 
strenger als für 2031 und die Folgejahre. Der daraus resultierende Verlauf der 
Emissionsreduktionskurve war eine unbeabsichtigte Folge der Verordnung (EU) 
2024/1610. Der ursprüngliche Verlauf der Emissionsreduktionskurve sollte daher 
in der Richtlinie 1999/62/EG durch Festlegung einer CO2-
Emissionsreduktionszielvorgabe von 30 % für 2030 wiederhergestellt werden. Bis 
diese Änderung Anwendung findet, könnten bestimmte Fahrzeuge anhand einer 
Emissionsreduktionskurve mit einer CO2-Emissionsreduktionszielvorgabe von 
43 % für 2030 einer CO2-Emissionsklasse zugeordnet werden. Um die 
Gleichbehandlung mit Fahrzeugen sicherzustellen, die nach der Verabschiedung 
dieser Richtlinie einer CO2-Emissionsklasse zugeordnet werden, sollten die 
Mitgliedstaaten diese Fahrzeuge binnen zwei Monaten nach dem Inkrafttreten 
dieser Richtlinie anhand einer Emissionsreduktionskurve mit einerCO2-
Emissionsreduktionszielvorgabe von 30 % für 2030 neu einstufen. 
(15) In dieser Richtlinie sollte klargestellt werden, wie Fahrzeuge, für die eine 
Kundeninformationsdatei vorliegt und die vor Beginn der 
Emissionsreduktionskurve erstmals zugelassen wurden, in CO2-Emissionsklassen 
einzustufen sind. Bei Fahrzeuguntergruppen mit dem Referenzzeitraum 2021 
oder 2025 gemäß der Verordnung (EU) 2019/1242 besteht eine Diskrepanz 
zwischen dem Datum des Beginns ihrer Emissionsreduktionskurven und der 
Frist, innerhalb deren die Hersteller eine gemäß Artikel 9 der Verordnung (EU) 
2017/2400 der Kommission ausgestellte Kundeninformationsdatei für neue 
Fahrzeuge zur Verfügung stellen müssen. Das Datum des Beginns der 
Emissionsreduktionskurve einer Fahrzeuguntergruppe ist der erste Tag des 
Referenzzeitraums für diese Fahrzeuguntergruppe gemäß Anhang I Nummer 3.2
der Verordnung (EU) 2019/1242. Die Frist für die Bereitstellung der 
Kundeninformationsdatei für neue Fahrzeuge einer Fahrzeuguntergruppe ist in 
Artikel 24 der Verordnung (EU) 2017/2400 der Kommission festgelegt. Für diese 
Fahrzeuguntergruppen liegt die Frist für die Hersteller vor dem Datum des 
Beginns der Emissionsreduktionskurve. In der Richtlinie 1999/62/EG ist nicht 
geregelt, wie Fahrzeuge, deren Erstzulassung vor dem Beginn der 
Emissionsreduktionskurve lag, in CO2-Emissionsklassen einzustufen sind. Die 
Mitgliedstaaten sollten diejenigen Fahrzeuge, für die der Eigentümer die CO2-
Emissionen in einer Kundeninformationsdatei nachweisen kann, in eine CO2-
Emissionsklasse einstufen. Die Schwellenwerte der CO2-Emissionsklassen 
entsprechen vor dem Beginn der Emissionsreduktionskurve denen des ersten 
Jahres der Emissionsreduktionskurve. 
(16) In dieser Richtlinie sollte klargestellt werden, wie Arbeitsfahrzeuge in CO2-
Emissionsklassen einzustufen sind. In der Verordnung (EU) 2019/1242 wird 
zwischen Arbeitsfahrzeugen – Fahrzeugen, die etwa für die Abfallentsorgung 
oder Bauarbeiten genutzt werden – und anderen Fahrzeugtypen unterschieden, 
wozu Untergruppen für Arbeitsfahrzeuge definiert werden. Diese Fahrzeuge sind 
für etwa 2 % der Emissionen des Schwerlastsektors verantwortlich und werden 
hauptsächlich in Städten eingesetzt. Nach der Annahme der Verordnung (EU) 
2024/1610 werden Arbeitsfahrzeuge erst nach ihrer Erstzulassung als solche 
eingestuft. Die Kundeninformationsdatei eines Neufahrzeugs enthält daher keine 
Informationen über die Einstufung des Fahrzeugs als Arbeitsfahrzeug. 
Arbeitsfahrzeuge können somit nicht als Teil einer Fahrzeuguntergruppe für 
Arbeitsfahrzeuge betrachtet werden, wenn sie einer CO2-Emissionsklasse 
zugeordnet werden. Aus objektiven und praktischen Gründen sollten 
Arbeitsfahrzeuge für die Zwecke der Richtlinie 1999/62/EG wie Fahrzeuge der 
entsprechenden Untergruppe für Fahrzeuge behandelt werden, die keine 
Arbeitsfahrzeuge sind. 
(17) In dieser Richtlinie sollte klargestellt werden, wie nachgerüstete emissionsfreie 
Fahrzeuge in CO2-Emissionsklassen einzustufen sind. In der Verordnung 
(EU) 2019/1242 sind Zielvorgaben für die Hersteller für die Verringerung der 
CO2-Emissionen von neuen schweren Nutzfahrzeugen festgelegt. Im Rahmen 
dieser Verordnung profitieren die Hersteller insbesondere vom Inverkehrbringen 
emissionsfreier Fahrzeuge. Mit der Richtlinie 1999/62/EG werden Anreize für die 
Nachfrage nach diesen Fahrzeugen geschaffen, da ihnen eine 
Gebührenermäßigung gemäß der CO2-Emissionsklasse 5 gewährt wird. 
Emissionsfreie Fahrzeuge haben derzeit den Nachteil einer geringeren Reichweite 
als konventionelle Fahrzeuge. Zur Erhöhung der Reichweite können 
emissionsfreie Fahrzeuge nachgerüstet werden, indem ein Batteriesatz durch 
einen kraftstoffbetriebenen Generator ersetzt wird. Diese nachgerüsteten 
Fahrzeuge sind somit Hybridfahrzeuge. Nach der Richtlinie 1999/62/EG werden 
Fahrzeuge anhand der Fahrzeugunterlagen, die von den Herstellern vor der 
Erstzulassung des Fahrzeugs erstellt werden, in CO2-Emissionsklassen eingestuft. 
Nach dem derzeitigen Rechtsrahmen würden diese nachgerüsteten 
emissionsfreien Fahrzeuge daher weiterhin von ermäßigten Gebühren in der 
CO2-Emissionsklasse 5 profitieren, obwohl sie einen kraftstoffbetriebenen 
Generator nutzen. Diese Behandlung verzerrt den Straßengüterverkehrsmarkt 
jedoch zum Nachteil von Betreibern, die nicht nachgerüstete emissionsfreie 
Fahrzeuge verwenden, und spiegelt die tatsächlichen Emissionsreduktionen 
während der Lebensdauer der Fahrzeuge für die Zwecke der Verordnung (EU)
2019/1242 nicht wider. Um sicherzustellen, dass alle Fahrzeuge auf der 
Grundlage der Ergebnisse des VECTO-Simulationsinstruments CO2-
Emissionsklassen zugeordnet werden, sollten mit einem kraftstoffbetriebenen 
Motor nachgerüstete emissionsfreie Fahrzeuge daher im Rahmen der 
Richtlinie1999/62/EG wie Fahrzeuge der CO2-Emissionsklasse 1 behandelt 
werden.  
(18) In dieser Richtlinie sollte klargestellt werden, wie Zweistofffahrzeuge in CO2-
Emissionsklassen einzustufen sind. Nach Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe g der 
Verordnung (EU) 2017/2400 der Kommission müssen die Hersteller ab dem 
1. Januar 2024 eine Kundeninformationsdatei für Zweistofffahrzeuge ausstellen. 
Einige Zweistofffahrzeuge wurden jedoch ohne eine Kundeninformationsdatei 
vor diesem Datum zugelassen. Fahrzeuge, die vor diesem Zeitpunkt erstmals 
zugelassen wurden, profitieren nicht von günstigeren Mautgebühren, sodass 
ihnen ein Wettbewerbsnachteil gegenüber ähnlichen Fahrzeugen entstehen kann, 
die zu einem späteren Zeitpunkt zugelassen wurden. Die Hersteller können die 
CO2-Emissionen eines bereits zugelassenen Fahrzeugs durch eine neue 
Simulation ermitteln, die den neuesten Anforderungen der Verordnung (EU) 
2017/2400 Rechnung trägt. Die Mitgliedstaaten sollten das Ergebnis dieser 
Simulationen als Nachweis für die CO2-Emissionen des Fahrzeugs akzeptieren. 
Die Kommission sollte die Verwendung rechtswidriger Simulationsergebnisse 
verhindern und dazu die Inanspruchnahme dieser Möglichkeit durch die 
Hersteller überwachen. Ein Hersteller, der sich für die Möglichkeit entscheidet, 
sollte der Kommission dies daher mitteilen. Die Mitgliedstaaten sollten das 
betreffende Dokument nur dann akzeptieren, wenn es ihnen direkt von einem 
Hersteller zugeht, in digitaler Form vorliegt – da dies das Betrugsrisiko 
verringert – und die Kommission einen positiven Beschluss an diesen Hersteller 
gerichtet hat. 
(19) Mit dieser Richtlinie sollten einige inzwischen hinfällige Bestimmungen 
gestrichen werden. Die Richtlinie 1999/62/EG sieht die Ausweitung ihres 
Anwendungsbereichs auf Fahrzeuguntergruppen vor, die unter die Verordnung 
(EU) 2017/2400 fielen, aber noch nicht der Verordnung (EU) 2019/1242 
unterlagen. Die einschlägigen Bestimmungen der Richtlinie 1999/62/EG sind 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 30 Buchstabe b, Artikel 2 Absatz 1 Nummer 38 
Buchstabe b, Artikel 7ga Absatz 1 Unterabsatz 3 und Artikel 7ga Absatz 7. Mit 
der Verordnung (EU) 2024/1610 wurde der Anwendungsbereich der Verordnung 
(EU) 2019/1242 erweitert, sodass er nun dem Anwendungsbereich der 
Verordnung (EU) 2017/2400 entspricht. Die einschlägigen Bestimmungen der 
Richtlinie 1999/62/EG sind daher hinfällig und sollten gestrichen werden, um den 
Wortlaut der Richtlinie zu vereinfachen.  
(1220) Die Richtlinien 1999/62/EG, 1999/37/EG und (EU) 2019/520 sollten daher 
entsprechend geändert werden — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Richtlinie 1999/62/EG 
Die Richtlinie 1999/62/EG wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 28 erhält folgende Fassung: 
„28. ‚CO2-Emissionen‘ eines schweren Nutzfahrzeugs seine spezifischen 
CO2-Emissionen (g CO2/t-km) gemäß Nummer 2.6.1 seiner 
Kundeninformationsdatei, wenn es sich um einen Lastkraftwagen handelt, 
bzw. seine spezifischen CO2-Emissionen (g CO2/p-km) gemäß 
Nummer 2.6.4 seiner Kundeninformationsdatei, wenn es sich um einen 
Kraftomnibus handelt, wie dies in Anhang IV Teil II der Verordnung 
(EU) 2017/2400 der Kommission (*) festgelegt ist;“ 
* Verordnung (EU) 2017/2400 der Kommission vom 12. Dezember 2017 
zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 595/2009 des Europäischen 
Parlaments und des Rates hinsichtlich der Bestimmung der CO2-
Emissionen und des Kraftstoffverbrauchs von schweren Nutzfahrzeugen 
sowie zur Änderung der Richtlinie 2007/46/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EU) Nr. 582/2011 der 
Kommission (ABl. L 349 vom 29.12.2017, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/2400/oj). 
ab) Nummer 29 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) schwere Nutzfahrzeuge im Sinne von Artikel 3 Nummer 11 Buchstaben a 
und oder b der Verordnung (EU) 2019/1242 des Europäischen Parlaments und 
des Rates (**); oder“ 
** Verordnung (EU) 2019/1242 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 20. Juni 2019 zur Festlegung von CO2-Emissionsnormen für 
neue schwere Nutzfahrzeuge und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 595/2009 und (EU) 2018/956 des Europäischen Parlaments und des 
Rates sowie der Richtlinie 96/53/EG des Rates (ABl. L 198 vom 25.7.2019, 
S. 202, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1242/oj). 
bc) Nummer 30 Buchstabe bNummer 30 erhält folgende Fassung: 
„30. ‚emissionsarmes schweres Nutzfahrzeug‘ ein emissionsarmes 
schweres Nutzfahrzeug im Sinne von Artikel 3 Nummer 12 der 
Verordnung (EU) 2019/1242;“ 
„b) schwere Nutzfahrzeuge aus einer Fahrzeuggruppe, die in den 
Geltungsbereich eines gemäß Artikel 7ga Absatz 7 erlassenen 
Durchführungsrechtsakts fällt, deren CO2-Emissionen weniger als 50 % des 
Bezugswerts für CO2-Emissionen ihrer Fahrzeuggruppe betragen und die keine 
emissionsfreien Fahrzeuge sind;“ 
d) Nummer 35 erhält folgende Fassung: 
„35. ‚Fahrzeuggruppe‘ eine Fahrzeuggruppe im Sinne von Artikel 4 
Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2400;“ 
ce) Nummer 37 erhält folgende Fassung: 
„37. ‚Emissionsreduktionskurve‘ einer Fahrzeuguntergruppe (sg) eine 
Emissionsreduktionskurve für Lastkraftwagen (ETsg,Y) oder für 
Kraftomnibusse (ETpsg,Y), die gemäß Anhang I Nummer 5.1.2.1 der 
Verordnung (EU) 2019/1242 bestimmt und wie folgt angepasst wird:
a) Für die Jahre Y ≤ 2030 beträgt die CO2-
Emissionsreduktionszielvorgabe für 2030 (rfsg,Y oder rfpsg,Y, wenn 
Y=2030) 30 %;   
b) für die Jahre Y > 2030 beträgt der Zielfaktor (RETsg,Y oder RETpsg,Y) 
0,7;“  
„37. ‚Emissionsreduktionskurve‘ für die Fahrzeuguntergruppe (sg) und den 
Berichtszeitraum des Jahres Y, d. h. ETsg,Y, das Produkt aus dem jährlichen 
CO2-Emissionsreduktionsfaktor (RETsg,Y) und dem Bezugswert für CO2-
Emissionen (rCO2sg) der Untergruppe (sg), nämlich 
ETsg,Y = RETsg,Y x rCO2sg; RETsg,Y wird bestimmt gemäß Anhang I 
Nummer 5.1 der Verordnung (EU) 2019/1242;“ 
df) Nummer 38 erhält folgende Fassung: 
„38. ‚Bezugswert für CO2-Emissionen‘ Bezugswert für CO2-Emissionen 
im Sinne von Artikel 2 Absatz 3 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) 2019/1242;“ 
„38. ‚Bezugswert für CO2-Emissionen‘: 
a) für Fahrzeuguntergruppen, die unter die Verordnung (EU) 2019/1242 fallen, 
den gemäß der Formel in Anhang I Nummer 3 dieser Verordnung bestimmten 
Wert; 
b) für eine Fahrzeuggruppe, die in den Geltungsbereich eines gemäß 
Artikel 7ga Absatz 7 erlassenen Durchführungsrechtsakts fällt, den darin 
angegebenen Bezugswert für CO2-Emissionen, entsprechend dem 
Durchschnittswert aller CO2-Emissionen von Fahrzeugen dieser 
Fahrzeuggruppe, die gemäß der Verordnung (EU) 2018/956 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (6) für den ersten Berichtszeitraum gemeldet 
wurden; dieser Zeitraum beginnt nach dem Tag, an dem die Zulassung, der 
Verkauf oder die Inbetriebnahme von Fahrzeugen dieser Fahrzeuggruppe, die 
nicht den in Artikel 9 der Verordnung (EU) 2017/2400 genannten 
Anforderungen entsprechen, gemäß Artikel 24 der Verordnung 
(EU) 2017/2400 verboten wird;“ 
(eg) Die folgenden Nummern werden angefügt: 
„42. ‚Anhänger‘ einen Anhänger im Sinne von Artikel 3 Nummer 17 der 
Verordnung (EU) 2018/858, der in den Geltungsbereich der 
Durchführungsverordnung (EU) 2022/1362 der Kommission (***) fällt;  
43.   ,Sattelanhänger‘ einen Anhänger, der der Begriffsbestimmung für 
einen Sattelanhänger in Artikel 3 Nummer 33 der Verordnung (EU) 2018/858 
entspricht und in den Geltungsbereich der Durchführungsverordnung 
(EU) 2022/1362 der Kommission fällt.“ 
*** Durchführungsverordnung (EU) 2022/1362 der Kommission vom 
1. August 2022 zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 595/2009 des 
Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die Leistung von 
schweren Anhängern im Hinblick auf deren Einfluss auf die CO2-Emissionen, 
den Kraftstoff- und Energieverbrauch und die emissionsfreie Reichweite von 
Kraftfahrzeugen und zur Änderung der Durchführungsverordnung (EU) 
2020/683 (ABl. L 205 vom 5.8.2022, S. 145, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2022/1362/oj).
2. Artikel 7ga wird wie folgt geändert: 
a) In Abschnitt 1 werden die Unterabsätze 2, 3 und 4 durch folgenden Wortlaut 
ersetzt: 
„Die Mitgliedstaaten wenden diese Differenzierung spätestens sechs Monate 
nach der Veröffentlichung auf der Grundlage der gemäß Artikel 11 Absatz 1 
dieser Verordnung gemäß Artikel 11 Absatz 1 dieser Verordnung 
veröffentlichten verabschiedeten Bezugswerte für CO2-Emissionen dieser 
Fahrzeuguntergruppen an. Für die Fahrzeuguntergruppen 4-UD, 4-RD, 4-
LH, 5-RD, 5-LH, 9-RD, 9-LH, 10-RD und 10-LH wenden die Mitgliedstaaten 
diese Differenzierung jedoch spätestens am 13. Mai 2023 an. 
Die Mitgliedstaaten wenden die Werden die Bezugswerte für CO2-
Emissionen gemäß Artikel 11 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/1242 
angepassten Bezugswerte für CO2-Emissionen ab dem ersten Tag des 
sechsten Monats nach deren Veröffentlichung an. Für die 
Fahrzeuguntergruppen 4-UD, 4-RD, 4-LH, 5-RD, 5-LH, 9-RD, 9-LH, 10-
RD und 10-LH wenden die Mitgliedstaaten jedoch ab dem 1. Juli 2026 die 
gemäß der Durchführungsverordnung (EU) .../... der Kommission 
[Fundstelle  einfügen, sobald bekannt] angepassten Bezugswerte für CO2-
Emissionen an., so gelten diese Bezugswerte für CO2-Emissionen ab dem 
Beginn des folgenden Berichtszeitraums.  
Abweichend von Unterabsatz 2 ist bezüglich der in Absatz 2 dieses Artikels 
genannten CO2-Emissionsklassen 1, 4 und 5 für Fahrzeuggruppen, die unter 
gemäß Absatz 7 erlassene Durchführungsrechtsakte fallen, die Differenzierung 
spätestens zwei Jahre nach dem Erlass dieser Durchführungsrechtsakte 
anwendbar. Die Differenzierung basiert auf den dort angegebenen 
Bezugswerten für CO2-Emissionen und gilt, bis die Bezugswerte für CO2-
Emissionen für die betreffenden Fahrzeuguntergruppen gemäß Artikel 11 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1242 veröffentlicht sind. Ab der 
Veröffentlichung der Bezugswerte für CO2-Emissionen gemäß Artikel 11 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1242 wenden die Mitgliedstaaten diese 
Bezugswerte für CO2-Emissionen anstelle der in Absatz 7 genannten Werte an, 
und die Differenzierung für die betreffenden Fahrzeuguntergruppen wird für 
alle Emissionsklassen angewendet.“ 
b) In Absatz 2 werden folgende Unterabsätze angefügt: 
„Die Mitgliedstaaten stufen die Fahrzeuge, die anhand einer 
Emissionsreduktionskurve mit einer CO2-Emissionsreduktionszielvorgabe 
von 43 % für 2030 in die CO2-Emissionsklassen 2 oder 3 eingeordnet 
wurden, anhand einer Emissionsreduktionskurve mit einer CO2-
Emissionsreduktionszielvorgabe von 30 % für 2030 spätestens bis [Tag 
des Inkrafttretens dieser Richtlinie + zwei Monate] neu ein. 
Die Mitgliedstaaten gehen davon aus, dass alle Fahrzeuge, für die der 
Verkehrsteilnehmer die CO2-Emissionen in einer gemäß Artikel 9 der 
Verordnung (EU) 2017/2400 ausgestellten Kundeninformationsdatei 
nachweisen kann, in eine CO2-Emissionsklasse eingeordnet werden 
können. Liegt das Datum der Erstzulassung eines Fahrzeugs vor dem 
Beginn der Emissionsreduktionskurve der Fahrzeuguntergruppe, zu der
das Fahrzeug gehört, so gelten die Werte des ersten Jahres der 
Emissionsreduktionskurve für diese Untergruppe. 
Die Mitgliedstaaten behandeln Arbeitsfahrzeuge im Sinne von Artikel 3 
Nummer 9 der Verordnung (EU) 2019/1242 wie Fahrzeuge der 
entsprechenden Untergruppe, die keine Arbeitsfahrzeuge sind. 
Die Mitgliedstaaten gewähren keine Gebührenermäßigung gemäß der 
CO2-Emissionsklasse 5 für emissionsfreie Fahrzeuge, die mit einem 
kraftstoffbetriebenen Motor, der elektrische Energie erzeugt oder zum 
Antrieb des Fahrzeugs beiträgt, nachgerüstet wurden. Die Mitgliedstaaten 
wenden stattdessen die Gebühren gemäß der CO2-Emissionsklasse 1 an. 
Die Fahrzeughersteller können das Simulationsinstrument gemäß 
Artikel 5 der Verordnung (EU) 2017/2400 verwenden, um die CO2-
Emissionen eines Zweistofffahrzeugs im Sinne von Artikel 3 Nummer 21 
der Verordnung (EU) 2017/2400 nach seinem Herstellungsdatum zu 
bestimmen, wenn das Herstellungsdatum dieses Fahrzeugs vor dem 
1. Januar 2024 lag. Hersteller, die von dieser Möglichkeit Gebrauch 
machen wollen, teilen der Kommission ihre Absicht mit, und die 
Kommission entscheidet, ob sie das Simulationsinstrument für den in 
diesem Absatz genannten Zweck verwenden dürfen. Für die Einstufung 
eines Fahrzeugs in eine CO2-Emissionsklasse akzeptieren die 
Mitgliedstaaten die von den Herstellern erstellte Simulation als Nachweis 
der CO2-Emissionen eines Fahrzeugs, sofern der Hersteller ihnen die 
Ergebnisse der Simulation direkt, in digitaler Form und zusammen mit 
dem an diesen Hersteller gerichteten Beschluss der Kommission 
übermittelt.“ 
bc) Absatz 7 wird gestrichen. Absatz 7 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um für die 
Fahrzeuggruppen außer 4-UD, 4-RD, 4-LH, 5-RD, 5-LH, 9-RD, 9-LH, 10-RD, 
10-LH die Bezugswerte für CO2-Emissionen festzulegen.“  
3. Folgender Artikel wird eingefügt: 
„Artikel 7gc 
 (1) Bis zum 30. Juni 2030 können die Mitgliedstaaten bei der Anwendung von 
Artikel 7ga die Auswirkungen von Anhängern auf die CO2-Emissionen einer 
Kombination mit einem Kraftfahrzeug berücksichtigen. Ab dem 1. Juli 2030 müssen 
sie diese Auswirkungen berücksichtigen.  
Wendet ein Mitgliedstaat Unterabsatz 1 an, so wird die CO2-Emissionsklasse der 
Fahrzeugkombination gemäß Artikel 7ga Absatz 2 von der Anhängerklasse des 
gezogenen Anhängers gemäß Anhang VIII beeinflusst.  
(2) Wendet ein Mitgliedstaat Absatz 1 an und erhebt er gemäß Artikel 9 Absatz 1 
Buchstabe a besondere Gebühren für Fahrzeugkombinationen, die von den in 
Anhang I der Richtlinie 96/53/EG des Rates* festgelegten höchstzulässigen 
Gewichten und/oder Abmessungen abweichen, so kann er im Einklang mit Artikel 4 
Absatz 4 der genannten Richtlinie die Straßenbenutzungsgebühren für solche 
Fahrzeugkombinationen ermäßigen, wenn mindestens ein Anhänger verwendet wird, 
dem gemäß Anhang VIII der vorliegenden Richtlinie eine Anhängerklasse 
zugeordnet ist.
Der Betrag der Ermäßigung der Straßenbenutzungsgebühren kann jenem 
entsprechen, der für Fahrzeugkombinationen gewährt wird, die nicht von den 
höchstzulässigen Gewichten und/oder Abmessungen abweichen.  
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 9d einen 
delegierten Rechtsakt zur Änderung von Anhang VIII zu erlassen, um die darin 
festgelegten Schwellenwerte für das Effizienzverhältnis festzulegen oder an den 
technischen Fortschritt anzupassen. Am Anfang müssen diese Schwellenwerte auf 
der durchschnittlichen Effizienz der Anhängerflotte zum Zeitpunkt der 
Veröffentlichung der Bezugswerte für CO2-Emissionen der betreffenden Fahrzeuge 
und auf dem Effizienzsteigerungspotenzial der Anhänger beruhen, wobei die 
unterschiedlichen Potenziale von Sattelanhängern und anderen Anhängern zu 
berücksichtigen sind. 
Für die Anhängerklassen 1 und 2 gemäß der Tabelle in Anhang VIII erlässt die 
Kommission spätestens ein Jahr nach der Veröffentlichung der Bezugswerte für 
CO2-Emissionen von Anhängern gemäß Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2019/1242 einen delegierten Rechtsakt zur Festlegung der Schwellenwerte für 
das Effizienzverhältnis. 
DieFür die Anhängerklasse 3 gemäß der Tabelle in Anhang VIII gilt für 
emissionsfreie Anhänger im Sinne von Artikel 3 Nummer 11 Buchstabe c der 
Verordnung (EU) 2019/1242, die den Effizienzverhältnisschwellenwert für die 
Anhängerklasse 3 erfüllen. , die für Anhänger gilt, die mit einer Einrichtung 
ausgestattet sind, die ihren Antrieb aktiv unterstützt und keinen Verbrennungsmotor 
besitzt oder deren Verbrennungsmotor weniger als 5 g CO2/kWh emittiert, erlässt 
die Kommission Die Kommission erlässt einen delegierten Rechtsakt zur 
Festlegung der Schwellenwerte für das Effizienzverhältnis, wenn für diese Anhänger 
rechtlich zertifizierte Werte verfügbar sind. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 9d einen delegierten 
Rechtsakt zur Änderung von Anhang VIII zu erlassen, um eine Methode für die 
Zuordnung von Anhängern, die mit Geräten zur Verbesserung ihrer Energieeffizienz 
nachgerüstet wurden, zu einer Anhängerklasse festzulegen, insbesondere solcher 
Anhänger, die vor dem Geltungsbeginn der Durchführungsverordnung 
(EU) 2022/1362 registriert, verkauft oder in Betrieb genommen wurden. 
(4) Zur Registrierung der in Absatz 3 Unterabsatz 4 genannten Geräte nutzen die 
Mitgliedstaaten Nummer 10 (‚Sonstige Angaben‘) des Anhangs II der 
Richtlinie 2014/45/EU**. 
____________________ 
* Richtlinie 96/53/EG des Rates vom 25. Juli 1996 zur Festlegung der höchstzulässigen Abmessungen 
für bestimmte Straßenfahrzeuge im innerstaatlichen und grenzüberschreitenden Verkehr in der 
Gemeinschaft sowie zur Festlegung der höchstzulässigen Gewichte im grenzüberschreitenden Verkehr 
(ABl. L 235 vom 17.9.1996, S. 59). 
** Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die 
regelmäßige technische Überwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2009/40/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 51). 
4. Artikel 7j Absatz 2a Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Kann ein Fahrer oder, falls zutreffend, der Verkehrsunternehmer oder der Anbieter 
des europäischen elektronischen Mautdienstes (EETS) für die Zwecke von Artikel 7g 
Absatz 2, Artikel 7ga und Artikel 7gb keinen Beleg für die Emissionsklasse des
Fahrzeugs vorweisen, so sind die Mitgliedstaaten berechtigt, Maut- oder 
Benutzungsgebühren bis zum Höchstsatz zu erheben. Kann ein Fahrer oder, falls 
zutreffend, der Verkehrsunternehmer oder der Anbieter des europäischen 
elektronischen Mautdienstes (EETS) für die Zwecke von Artikel 7gc keinen Beleg 
für die Emissionsklasse der Fahrzeugkombination vorweisen, so sind die 
Mitgliedstaaten berechtigt, Maut- oder Benutzungsgebühren auf der Grundlage der 
Emissionsklasse des Kraftfahrzeugs zu erheben.“ 
5. Artikel 8 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Im Falle eines gemeinsamen Systems für Benutzungsgebühren gemäß Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels endet die Umsetzungsfrist für die in Artikel 7ga Absatz 1 
genannten Differenzierungen für die Fahrzeuguntergruppen 4-UD, 4-RD, 4-LH, 5-RD, 
5-LH, 9-RD, 9-LH, 10-RD und 10-LH am 25. März 2025.“ 
5.6. Artikel 9d Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte gemäß 
Artikel 9e zu erlassen, um diese Richtlinie zu ändern; dies gilt in Bezug auf 
Anhang 0, die Formeln in Anhang IIIa Nummern 4.1 und 4.2, die Beträge in den 
Tabellen der Anhänge IIIb und IIIc zur Anpassung an den wissenschaftlichen und 
technischen Fortschritt sowie die in Anhang VIII angegebenen Schwellenwerte für 
das Effizienzverhältnis, um diese festzulegen oder an den technischen Fortschritt 
anzupassen.“ 
6.7. Artikel 11 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) die Differenzierung von Infrastruktur- oder Benutzungsgebühren entsprechend 
der Umweltverträglichkeit von Fahrzeugen gemäß den Artikeln 7g, 7ga, 7gb oder 
7gc;“ 
78. Der Text im Anhang der vorliegenden Verordnung wird als Anhang VIII 
hinzugefügt. 
 
Artikel 2 
Änderung der Richtlinie (EU) 2019/520 
Anhang I Teil I der Richtlinie (EU) 2019/520 erhält folgende Fassung: 
„Teil I. Angaben zum Fahrzeug 
Punkt O/F(1)(1)Bemerkungen 
Amtliches Kennzeichen O   
Fahrgestellnummer/Fahrzeug-Identifizierungsnummer/FIN O   
Zulassungsmitgliedstaat O   
Marke O (D.1(2)) z. B. Ford, Opel, 
Renault 
Handelsbezeichnung des Fahrzeugs O (D.3) z. B. Focus, Astra, 
Megane 
EU-Fahrzeugklasse O (J) z. B. Kleinkrafträder,
Motorräder, PKW 
EURO-Emissionsklasse O z. B. EURO 4, EURO 6 
CO2-Emissionsklasse F anwendbar für schwere 
Nutzfahrzeuge 
Zeitpunkt der Neueinstufung F anwendbar für schwere 
Nutzfahrzeuge 
CO2 in g/tkm F anwendbar für schwere 
Nutzfahrzeuge 
Volumenorientierung: ja/nein F anwendbar für Anhänger 
Effizienzverhältnis – tonnenkilometerabhängig (-) ... F anwendbar für Anhänger 
Effizienzverhältnis – m³-kilometerabhängig (-) ... F anwendbar für Anhänger 
Technisch zulässige Gesamtmasse des Fahrzeugs im 
beladenen Zustand 
O   
(1) 
O = obligatorisch, wenn im nationalen Register vorhanden; F = fakultativ. 
(2) 
Harmonisierter Code, siehe Richtlinie 1999/37/EG. 
“ 
Artikel 3 
Änderung der Richtlinie 1999/37/EG 
In Anhang I der Richtlinie 1999/37/EG werden in Nummer V „Abgaswerte“ folgende Nummern 
angefügt: 
„(V.11) Effizienzverhältnis:  
– Bei nicht volumenorientierten Anhängern: Effizienzverhältnis – 
tonnenkilometerabhängig, sofern dies in Nummer 49.11.2 der 
Übereinstimmungsbescheinigung gemäß der Anlage zu Anhang VIII der 
Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 der Kommission* oder in 
Nummer 49.11.2 des Fahrzeug-Einzelgenehmigungsbogens gemäß der Anlage 1 zu 
Anhang III der genannten Verordnung angegeben ist;  
– Bei volumenorientierten Anhängern: Effizienzverhältnis – m3-kilometerabhängig, 
sofern dies in Nummer 49.11.3 der Übereinstimmungsbescheinigung gemäß der 
Anlage zu Anhang VIII der Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 der 
Kommission oder in Nummer 49.11.3 des Fahrzeug-Einzelgenehmigungsbogens 
gemäß der Anlage 1 zu Anhang III der genannten Verordnung angegeben ist.  
Die Volumenorientierung ist in Nummer 49.10 der Übereinstimmungsbescheinigung schwerer 
Anhänger gemäß der Anlage zu Anhang VIII der Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 
der Kommission oder in Nummer 49.10 des Fahrzeug-Einzelgenehmigungsbogens gemäß der 
Anlage 1 zu Anhang III der genannten Verordnung angegeben 
 
(V.12) Anhängerklasse, ermittelt gemäß Artikel 7gc der Richtlinie 1999/62/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates.“ 
___________________
* Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 der Kommission vom 15. April 2020 zur 
Durchführung der Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates 
hinsichtlich der administrativen Anforderungen für die Genehmigung und Marktüberwachung 
von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen und 
selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge (ABl. L 163 vom 26.5.2020, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2020/683/oj). 
Artikel 4 
(1) Die Mitgliedstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften in Kraft, die 
erforderlich sind, um dieser Richtlinie bis spätestens [ein Jahr nach dem 
Inkrafttreten dieser Richtlinie] nachzukommen. Sie teilen der Kommission 
unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf die vorliegende 
Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Rechtsvorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet 
erlassen. 
Artikel 5 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach dem Tag ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt 
der Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 6 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 2.10.2025  
COM(2025) 589 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
geänderten Vorschlags für eine RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS 
UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie 1999/62/EG, der Richtlinie 1999/37/EG des Rates und der 
Richtlinie (EU) 2019/520 in Bezug auf die CO2-Emissionsklasse von schweren 
Nutzfahrzeugen mit Anhängern sowie zur Klärung und Vereinfachung einiger 
Bestimmungen
DE 1  DE 
ANHANG  
„ANHANG VIII 
KRITERIEN FÜR DIE EINSTUFUNG VON ANHÄNGERN 
In diesem Anhang werden die Kriterien festgelegt, nach denen die CO2-Emissionsklassen von 
Fahrzeugkombinationen gemäß Artikel 7gc zu differenzieren sind. 
Typ des 
Anhängerfahrzeug
s 
 
 
Effizienzverhältnis  
CO2-
Emissionsklasse 
des 
Kraftfahrzeugs 
gemäß 
Artikel 7ga ohne 
Berücksichtigun
g der 
Auswirkungen 
des Anhängers 
Der 
Fahrzeugkombinatio
n zugeordnete CO2-
Emissionsklasse mit 
Berücksichtigung 
der Auswirkungen 
des Anhängers 
 
Anhängerklass
e 
Wenige
r als 
Mindesten
s 
Sattelanhänger ST1 ST2 
1 2
2 3 
Anhänger, 
ausgenommen 
Sattelanhänger 
T1 T2 
1 2 
2 3 
Sattelanhänger ST2 ST3 
1 oder 2 3 2 
Anhänger, 
ausgenommen 
Sattelanhänger 
T2 T3 
Sattelanhänger 
ST3 
 
 
ST4 
 
 
1 oder 2 oder 3 4 3 
Anhänger, 
ausgenommen 
Sattelanhänger 
T3 T4 
1 Für das Effizienzverhältnis eines Anhängers gilt:  
1) Bei nicht volumenorientierten Anhängern: Effizienzverhältnis – tonnenkilometerabhängig, sofern 
dies in Nummer 49.11.2 der Übereinstimmungsbescheinigung gemäß der Anlage zu Anhang VIII der 
Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 der Kommission *1 oder in Nummer 49.11.2 des Fahrzeug-
Einzelgenehmigungsbogens gemäß der Anlage 1 zu Anhang III der genannten Verordnung angegeben
DE 2  DE 
ist.  
2) Bei volumenorientierten Anhängern: Effizienzverhältnis – m3-kilometerabhängig, sofern dies in 
Nummer 49.11.3 der Übereinstimmungsbescheinigung gemäß der Anlage zu Anhang VIII der 
Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 der Kommission oder in Nummer 49.11.3 des Fahrzeug-
Einzelgenehmigungsbogens gemäß der Anlage 1 zu Anhang III der genannten Verordnung angegeben 
ist.  
Die Volumenorientierung des Fahrzeugs ist in Nummer 49.10 der Übereinstimmungsbescheinigung 
gemäß der Anlage zu Anhang VIII der Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 der Kommission 
oder in Nummer 49.10 des Fahrzeug-Einzelgenehmigungsbogens gemäß der Anlage 1 zu Anhang III 
der genannten Verordnung angegeben. 
*1 Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 der Kommission vom 15. April 2020 zur Durchführung 
der Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der 
administrativen Anforderungen für die Genehmigung und Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen 
und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen und selbstständigen technischen 
Einheiten für diese Fahrzeuge (ABl. L 163 vom 26.5.2020, S. 1). 
“ 
Drucksache 522/25- 37 -