Bundesrat zu Drucksache 135/25 (Beschluss) 
 
(Grunddrucksachen 135/25 und 136/25) 
  
 
14.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen zu einem 
Aktionsplan für Grundkompetenzen 
und 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Ein 
Strategieplan für die Bildung in MINT-Fächern: Kompetenzen für 
Wettbewerbsfähigkeit und Innovation 
C(2025) 7048 final 
 
 
 
 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 6.11.2025 
C(2025) 7048 final 
 
 
 
 
 
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4
11055 BERLIN DEUTSCHLAND 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Aktionsplan für 
Grundkompetenzen {COM(2025) 88 final} und zum Strategieplan für die Bildung in 
MINT-Fächern {COM(2025) 89 final}.  
Die Kommission nimmt den Standpunkt des Bundesrates zur Union der Kompetenzen zur 
Kenntnis. Die Union der Kompetenzen verfolgt einen umfassenden Ansatz zur 
Entwicklung des Humankapitals und stellt auf eine ganzheitliche Bildung ab, von 
frühkindlicher Betreuung, Bildung und Erziehung bis hin zur Erwachsenenbildung, um 
so eine Annäherung der Bereiche Bildung und Beschäftigung zu bewirken. Der 
Aktionsplan für Grundkompetenzen baut auf dem übergeordneten Referenzrahmen für 
Schlüsselkompetenzen1 und der integrierten und umfassenden Strategie für den 
schulischen Erfolg2 auf. 
Die Kommission begrüßt die generelle Unterstützung des Bundesrates für beide 
Initiativen der Kommission sowie seine Anerkennung der zentralen Rolle von 
Grundkompetenzen und MINT-Kompetenzen, der Ausweitung des Begriffs der 
Grundkompetenzen, der Chancen von KI und der Herausforderung, Erwachsene mit 
geringen Grundkompetenzen einzubeziehen.  
Die Kommission unterstützt die Bemühungen Deutschlands, die Entwicklung von 
Grundkompetenzen und MINT-Kompetenzen bei der Gestaltung der Lehrpläne zu 
berücksichtigen. Ferner erkennt sie die grundlegende Bedeutung des sozio-emotionalen 
Lernens an und teilt die Auffassung, dass diese Kompetenzbildung über die Zeit der 
frühkindlichen Betreuung, Bildung und Erziehung hinausgeht. Dies gilt nicht zuletzt für 
neu ankommende Kinder, die das Bildungssystem des Aufnahmelandes nicht von Anfang 
an durchlaufen haben. 
 
1 Rahmen zu Schlüsselkompetenzen. 
2 Wege zum schulischen Erfolg. 
zu Drucksache 135/25 (Beschluss)
Die Kommission teilt die Ansicht des Bundesrates, dass Demokratieerziehung von 
Komplexität und Facettenreichtum geprägt ist. Der Bericht der Kommission über die 
Zwischenbewertung des strategischen Rahmens für den europäischen Bildungsraum 
(2021-2030)3 dient den Beratungen des Rates als Informationsgrundlage bei der 
Überprüfung des strategischen Rahmens für den Zeitraum 2026-2030, in dem die 
politische Bildung als eine Priorität der europäischen Zusammenarbeit vorgeschlagen 
wird. Die Vielfalt pädagogischer Ansätze und die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für 
die Demokratiebildung sind dabei uneingeschränkt zu achten. 
Die Kommission unterstreicht die Bedeutung der beruflichen Aus- und Weiterbildung, 
wenn es darum geht, Lernende mit beruflichen Fertigkeiten auszustatten, und betont 
gleichzeitig, dass Lernende in der beruflichen Bildung auch eine solide Basis in 
Grundkompetenzen erwerben sollten. Sie erkennt die Bemühungen Deutschlands und 
anderer EU-Länder an, diese Kompetenzen in die Lehrpläne der beruflichen Bildung 
aufzunehmen. Jedoch stellt sie fest, dass in vielen Mitgliedstaaten nach wie vor 
Herausforderungen bestehen, sicherzustellen, dass alle Lernenden, auch diejenigen aus 
benachteiligten Verhältnissen, ausreichende Grundkompetenzen erwerben, um sich 
erfolgreich weiterzubilden, auf dem Arbeitsmarkt zu bestehen und aktiv an der 
Gesellschaft teilzuhaben. 
Die Kommission würdigt die von Deutschland ergriffenen Maßnahmen, um die Bildung 
in MINT-Fächern voranzutreiben, und begrüßt seine Bemühungen, mehr Mädchen und 
Frauen dafür zu gewinnen. Initiativen wie „Girls go MINT“ tragen zur Erreichung 
dieses Ziels bei, indem 14-19-jährige Sekundarschülerinnen und Hochschulstudentinnen 
mit besonderem Augenmerk auf die Vermittlung bereichsübergreifender und 
unternehmerischer Fähigkeiten ausgebildet werden. Die Kommission unterstützt 
ebenfalls den MINKT-Ansatz (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft, Kunst und 
Technik) als effektive Methode, MINT attraktiver und innovativer zu gestalten.  
Die Kommission nimmt die Bedenken des Bundesrates zur Kenntnis, hält jedoch 
relevante quantitative Ziele für wichtig, um Fortschritte zu steuern und nachzuhalten. Sie 
unterstreicht nochmals, dass die Einhaltung dieser Ziele auf dem Freiwilligkeitsprinzip 
beruht, dass sich die Zielvorgaben auf vorhandene Eurostat-Daten stützen und den 
Mitgliedstaaten keine neuen Rechenschaftspflichten auferlegt werden.  
Das Europäische Semester soll – den Prioritäten der EU folgend – die zentralen
sozioökonomischen Herausforderungen der Mitgliedstaaten ermitteln, wobei einschlägige 
Ziele und Indikatoren aus einer Vielzahl an Quellen berücksichtigt werden. Jedoch gibt 
es keine automatische Verknüpfung zwischen den Einzelzielen und den 
länderspezifischen Empfehlungen, und die Ziele im Bildungsbereich (einschließlich der 
MINT-Ziele) müssen im Anschluss an die oben genannte Überprüfung des strategischen 
Rahmens für den Zeitraum 2026-2030 noch vom Rat gebilligt werden. Die 
länderspezifischen Empfehlungen, die vom Rat angenommen werden, geben den von den 
Mitgliedstaaten vorgeschlagenen nationalen Plänen Orientierung bei der Nutzung von 
 
3 COM(2025) 340 final
3 
EU-Mitteln, wie beispielsweise der Aufbau- und Resilienzfazilität, die noch bis 2026 zur 
Verfügung steht. Aktuell verhandeln die Organe über den nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmen auf Grundlage der am 16. Juli 2025 von der Kommission angenommenen 
Vorschläge. 
Das Europäische MINT-Exekutivgremium ist bestrebt, Bildung in den MINT-Fächern 
durch eine engere Zusammenarbeit zwischen einem breiten Spektrum an 
Interessenträgern, einschließlich Sozialpartnern und der Privatwirtschaft, 
ergebnisorientierter zu gestalten. Als Diskussionsforum würde es dem Europäischen 
Hochrangigen Gremium für Kompetenzen Handlungsvorschläge unterbreiten, wie im 
Rahmen der Union der Kompetenzen angekündigt.  
Das Ziel der künftigen Europäischen Beobachtungsstelle für Kompetenzen ist es, durch 
eine effektivere Aggregation und Analyse bestehender Daten zu einer besseren Erfassung 
von Daten über Kompetenzen beizutragen.  
Abschließend sei gesagt, dass Initiativen wie die Zentren für Bildung in MINT-Fächern, 
flankiert durch Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen im Rahmen von 
Erasmus+, das Subsidiaritätsprinzip uneingeschränkt achten und für die Mitgliedstaaten 
freiwillig bleiben. 
Die Stellungnahme des Bundesrates dient der Kommission als wichtiger Beitrag bei der 
Fortsetzung ihrer Arbeit an den verschiedenen Maßnahmen des Aktionsplans für 
Grundkompetenzen und des Strategieplans für die Bildung in MINT-Fächern. Ein 
kontinuierlicher Dialog mit einem breiten Spektrum von Interessenträgern ist hierbei von 
erheblichem Nutzen. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Roxana Mînzatu      Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsidentin   Mitglied der Kommission 
 
 
zu Drucksache 135/25 (Beschluss)- 3 -