Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   333/25 
 16.07.25 
 
 EU - AV - Fz - G - In - K - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat,  
den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Ein 
dynamischer EU-Haushalt für die Prioritäten der Zukunft - der Mehrjährige Finanzrahmen 
2028-2034  
COM(2025) 570 final, Ratsdok. 11690/25 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde am 17. Juli 2025 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die 
Bundesregierung unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 166/18 = AE-Nr. 180391;  
 Drucksache 245/18 = AE-Nr. 180396;  
 Drucksache 297/23 = AE-Nr. 230592;  
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115;  
 Drucksache 78/25 = AE-Nr. 250129;  
 Drucksache 147/25 = AE-Nr. 250286 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 570 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
EUROPÄISCHEN RAT, DEN RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND 
SOZIALAUSSCHUSS UND DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Ein dynamischer EU-Haushalt für die Prioritäten der 
Zukunft – der Mehrjährige Finanzrahmen 2028-2034 
{SWD(2025) 570 final} - {SWD(2025) 571 final}
1 
 
1. EINLEITUNG  
Der Mehrjährige Finanzrahmen 2028-2034 wird viel mehr sein als nur ein 
Haushaltsplan. Er wird eine strategische Positionierung darstellen, mit der die Union ihr 
gemeinsames politisches Ziel bekräftigt, ihre Prioritäten zu verwirklichen und im kommenden 
Jahrzehnt auf der Weltbühne entschieden und geschlossen zu handeln. Der EU-Haushalt ist 
der Motor der Union, hat als Triebkraft für Investitionen und Wachstum immer wieder seine 
transformative Wirkung unter Beweis gestellt und bringt deutlich die europäische Solidarität 
zum Ausdruck. Allein in den vergangenen fünf Jahren hat der EU-Haushalt dazu beigetragen, 
während der Pandemie Leben zu retten und Existenzgrundlagen zu sichern, die Union in die 
Lage versetzt, Energie- und Lieferkettenkrisen zu überwinden, und die unerschütterliche 
Unterstützung der Union für die Ukraine untermauert.  
Es ist Zeit, ein unabhängigeres Europa aufzubauen, denn die Union kann sich nicht nur 
auf andere verlassen, um langfristig ihre Sicherheit und ihren Wohlstand zu 
gewährleisten. Der russische Angriffskrieg an den Grenzen der Union, die allgemeine 
geopolitische Instabilität und Störungen der globalen Handelsbeziehungen waren ein 
dramatischer Weckruf für Europa. Diese Ereignisse haben uns gezwungen, unsere 
strategischen Prioritäten neu zu bewerten und umgehend Maßnahmen zu ergreifen, um 
unabhängiger und weniger anfällig für die Vielzahl von Bedrohungen unserer Sicherheit und 
Lebensweise zu werden. Dies erfordert eine erneute Fokussierung auf Wettbewerbsfähigkeit, 
Sicherheit, Verteidigung, Migration, Ernährungssicherheit und strategische Autonomie sowie 
auf unsere Vorbereitungen auf die künftige Erweiterung der Union. Das hat unser Bekenntnis 
zu den Grundsätzen und Werten, die Europa vereinen und der Union Signalwirkung für 
Stabilität und Fortschritt in einer turbulenten Welt verleihen, verstärkt. 
Wenn wir unsere gemeinsame Zukunft in die Hand nehmen wollen, muss die Union mit 
einem sowohl vom Umfang als auch von der Gestaltung her ambitionierten Haushalt 
ausgestattet werden. Um Chancen für die heutige Generation und künftige Generationen von 
Europäerinnen und Europäern zu schaffen und diejenigen zu unterstützen, die Hilfe 
benötigen. Um unsere strategischen Interessen und Werte zu verteidigen. Um auf dem 
Potenzial des Binnenmarkts aufzubauen und neue Technologien zur Förderung von Wachstum 
und Innovation zu nutzen. Um unsere Klimaziele zu erreichen und Unternehmen – vor allem 
kleinen Unternehmen – sowie Bürgerinnen und Bürgern beim Übergang zu einer 
klimaneutralen Wirtschaft zu helfen. Um unsere Umwelt zu schützen, unsere natürlichen 
Ressourcen zu erhalten, die Kreislaufwirtschaft zu fördern und die Wettbewerbsfähigkeit und 
Resilienz, auch die Wasserresilienz, Europas zu stärken. Um unsere kollektive Sicherheit zu 
gewährleisten, den Wettbewerbsvorteil Europas wiederherzustellen, den wirtschaftlichen, 
sozialen und territorialen Zusammenhalt zu verbessern und die Folgen der demografischen 
Entwicklung zu bewältigen. Um die EU-Außengrenzen zu stärken, die Migration zu steuern 
und das reibungslose Funktionieren des Schengen-Raums zu gewährleisten. Um die 
historische Chance der Erweiterung für eine weitere Stärkung der Union zu nutzen. Und um 
strategische globale Partnerschaften aufzubauen, die die Union zu einem stabilen und 
verlässlichen Akteur auf der Weltbühne machen – fest verankert in den Grundsätzen des 
regelbasierten internationalen Handels. 
Europa muss jetzt anders vorgehen – auch beim EU-Haushalt. In Zeiten erhöhter 
geopolitischer und wirtschaftlicher Unsicherheit sieht sich die Union enormen Erwartungen 
gegenüber, Antworten auf eine Reihe generationenübergreifender Herausforderungen zu 
finden. Die Erwartungen sind größer denn je, und der Umfang des EU-Haushalts muss in 
einem angemessenen Verhältnis zur wachsenden Verantwortung der Union stehen. Die
2 
 
Ressourcen sind jedoch begrenzt. Die nationalen Haushalte stehen unter Druck und können 
grenzüberschreitende Herausforderungen nicht allein bewältigen. Die zur Finanzierung von 
NextGenerationEU gemeinsam aufgenommenen Mittel müssen in den kommenden Jahren 
zurückgezahlt werden. Das bedeutet, dass wir jeden Euro aus dem EU-Haushalt in vollem 
Umfang nutzen müssen, um in Bereiche zu investieren, in denen der EU-Mehrwert am 
größten ist, und um private und öffentliche Investitionen anzuziehen. 
Die Union braucht einen ambitionierteren Haushalt, der einfacher, flexibler und 
strategischer ist. Und vor allem muss der EU-Haushalt Ergebnisse liefern. Dies ist die 
klare Botschaft, die aus den breit angelegten öffentlichen Konsultationen der Kommission 
zum künftigen Mehrjährigen Finanzrahmen1, den Empfehlungen des einschlägigen 
europäischen Bürgerforums2 und aus der umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auf europäischer, 
nationaler, regionaler und lokaler Ebene hervorging. Es ist nun an der Zeit, diese Erkenntnisse 
in die Praxis umzusetzen und die Union mit einem modernen Haushalt für eine sich rasch 
verändernde Welt auszustatten. 
Die Erfahrung hat zeigt, dass Flexibilität von entscheidender Bedeutung ist. Der 
mehrjährige Finanzrahmen schafft die Stabilität und Vorhersehbarkeit, die den EU-Haushalt 
zu einer so starken Triebkraft für langfristige Investitionen macht. Aber in einer unsicheren 
und instabilen Welt muss der EU-Haushalt auch über eine wesentlich stärkere strukturelle 
Fähigkeit verfügen, sich an unerwartete Situationen anzupassen. Bereits allzu oft hat die 
haushaltspolitische Reaktion auf Krisen und sich verändernde Bedürfnisse ad hoc und 
improvisiert stattgefunden. Das ist keine solide Grundlage für eine langfristige Politik. 
Deshalb schlägt die Kommission einen flexibleren Haushalt vor, der sowohl für erwartete als 
auch für unerwartete Situationen besser gerüstet ist. Die Rolle des Europäischen Parlaments 
und des Rates bei der Lenkung des Haushalts wird zu jedem Zeitpunkt ein hohes Maß an 
politischer Kontrolle, Transparenz und demokratischer Rechenschaftspflicht gewährleisten. 
Die Kommission unternimmt beispiellose Anstrengungen, um Europa einfacher zu 
machen – und das muss auch für den EU-Haushalt gelten. Die öffentlichen 
Konsultationen haben bestätigt, dass die Finanzierungsprogramme der EU mittlerweile zu 
stark fragmentiert sind: Es gibt Überschneidungen, Lücken und voneinander abweichende 
Vorschriften. Dies stiftet Verwirrung und verringert Zugänglichkeit, Flexibilität und Wirkung. 
Die Kommission schlägt daher vor, die Finanzierungsprogramme der EU zu straffen und zu 
harmonisieren, um es wesentlich einfacher zu machen, Finanzierungsmöglichkeiten aufzutun, 
Synergien zu erzielen und einen schlanken, transparenten und kohärenten Haushalt im 
Dienste aller Europäerinnen und Europäer zu schaffen. 
Der nächste langfristige EU-Haushalt bietet die Gelegenheit, das Bekenntnis Europas zu 
unseren gemeinsamen Zielen und Werten zu bekräftigen. Mit den Vorschlägen der 
Kommission soll sichergestellt werden, dass die EU-Investitionen von unseren politischen 
Prioritäten gelenkt werden und bessere Ergebnisse erzielen, als es den Mitgliedstaaten allein 
möglich wäre. Die Vorschläge gründen auf der Achtung der Rechtsstaatlichkeit und sind 
Ausdruck der uneingeschränkten Verpflichtung, dafür zu sorgen, dass die EU-Mittel sinnvoll 
unter Wahrung der höchsten Standards der wirtschaftlichen Haushaltsführung verwendet 
werden. 
 
1 Der nächste langfristige Haushalt der EU (Mehrjähriger Finanzrahmen, MFR) – Verwendung von EU-Mitteln 
zusammen mit Mitgliedstaaten und Regionen 
2 Europäisches Bürgerforum zum neuen EU-Haushalt – Europäische Kommission
3 
 
Die Kommission schlägt einen ambitionierten Haushalt von 1,98 Bio. EUR für den 
Zeitraum 2028-2034 vor, was 1,26 % des Bruttonationaleinkommens (BNE) der EU 
entspricht. Die Union kann ihre ehrgeizigen Ziele nur dann erreichen, wenn sie über die 
dafür erforderlichen Haushaltsmittel verfügt. Dieser Haushalt wird es der Union ermöglichen, 
die durch NextGenerationEU geschaffene Dynamik zu nutzen und die ihr übertragenen 
Aufgaben und Verantwortlichkeiten wahrzunehmen.  
Die Modernisierung der Finanzierung des EU-Haushalts ist ein wesentlicher Bestandteil 
dieses Pakets und wird trotz der Aufstockung des Haushalts stabile nationale Beiträge 
ermöglichen. Ein ehrgeiziger, auf die europäischen Prioritäten ausgerichteter Haushalt sollte 
auf einem moderneren und stärker europäischen Einnahmensystem beruhen. Zu diesem 
Zweck schlägt die Kommission ein verbessertes neues Eigenmittelpaket vor, das 
Anpassungen des Vorschlags zu neuen Eigenmitteln von 2023 vorsieht und zusätzliche 
Optionen umfasst. Die auf diese Weise generierten Einnahmen werden einen EU-Haushalt 
ermöglichen, der den ehrgeizigen Zielen gerecht wird; gleichzeitig können so die 
Verpflichtungen der Union zur Rückzahlung der im Rahmen von NextGenerationEU 
aufgenommenen Mittel erfüllt werden.  
Der Mehrjährige Finanzrahmen 2028-2034 bietet eine einzigartige Gelegenheit, unseren 
langfristigen Haushalt so umzugestalten, dass er für eine Welt des ständigen Wandels 
gewappnet ist. Der EU-Haushalt und die durch ihn unterstützten gemeinsamen 
Politikbereiche gehören zum Grundgerüst unserer Union. An den Grundprinzipien und Zielen, 
die den EU-Haushalt seit seinen Anfängen geprägt haben, wird sich nichts ändern. Aber die 
Herausforderungen, vor denen die Union steht, sind so groß, dass Stillstand keine Option ist. 
Indem wir den EU-Haushalt und seine Programme einfacher und flexibler gestalten und 
strategisch auf die Prioritäten von heute – und morgen – ausrichten, werden wir der Union 
den modernen Haushalt an die Hand geben, den sie benötigt, um die europäischen 
Bürgerinnen und Bürger zu schützen, die europäischen Unternehmen florieren zu lassen und 
das europäische Sozialmodell zu stärken. Und um die Bürgerinnen und Bürger, Forschenden 
und Unternehmen aus der EU und darüber hinaus davon zu überzeugen, sich für den Standort 
Europa zu entscheiden. 
Kurz gesagt, um ein unabhängiges Europa aufzubauen, das in der Lage ist, seine eigene 
Zukunft zu gestalten. 
 
2. DER EU-HAUSHALT: DIE EU-PRIORITÄTEN IN DIE PRAXIS UMSETZEN 
Der neue EU-Haushalt wird ein politikbasierter Haushalt sein. Die nächste Generation von 
EU-Finanzierungsprogrammen muss ein kohärentes Ganzes bilden, das die europäische 
Zusammenarbeit in vorrangigen Bereichen wie Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit, 
Dekarbonisierung und Nachhaltigkeit sowie wirtschaftlicher, sozialer und territorialer 
Zusammenhalt voranbringt. Die Programme des umgestalteten EU-Haushalts sind so 
konzipiert, dass sie einander ergänzen und eine Kombination von Mitteln zur Unterstützung 
der europäischen Prioritäten sowohl innerhalb der Union als auch weltweit ermöglichen.
4 
 
I. Förderung von Wohlstand, Nachhaltigkeit und Sicherheit – zielgerichtete 
Investitionen und Reformen durch nationale und regionale 
Partnerschaftspläne 
 
In den nationalen und regionalen Partnerschaftsplänen werden EU-Mittel, die von den 
Mitgliedstaaten und Regionen eingesetzt werden, in einem kohärenten, maßgeschneiderten 
Planungsprozess zusammengeführt, der voll und ganz auf die gemeinsamen Prioritäten der 
Union abgestimmt ist. Die Pläne werden die Wirkung jedes ausgegebenen Euros 
maximieren, mehr Flexibilität bei der Anpassung an regionale und lokale Bedürfnisse 
bieten und die Vorschriften für die Mitgliedstaaten und Regionen vereinfachen.  
Die neuen nationalen und regionalen Partnerschaftspläne für Investitionen und 
Reformen werden auf der bisherigen beachtlichen Erfolgsbilanz der gemeinsamen 
Politikbereiche der EU aufbauen und diese stärker und wirkungsvoller machen. Die 
Partnerschaften werden die Synergien zwischen den derzeitigen politischen Maßnahmen zur 
Unterstützung der europäischen Prioritäten verbessern und den wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt stärken. Zudem werden sie die EU-Maßnahmen zur Beseitigung 
von Binnenmarkthemmnissen vorantreiben. Mit einer Mittelausstattung von 865 Mrd. EUR 
(einschließlich 50 Mrd. EUR aus dem Klima-Sozialfonds) werden die Pläne die gemeinsamen 
Politikbereiche Europas mit einem modernisierten Ansatz weiter unterstützen.  
Die Mittelausstattung der nationalen und regionalen Partnerschaftspläne 2028-2034
5 
 
 
Die Partnerschaftspläne sind eng mit den europäischen Prioritäten verknüpft, aber auch 
auf die spezifischen Bedürfnisse der Mitgliedstaaten und Regionen zugeschnitten. Die 
Pläne werden den wichtigsten Prioritäten und Herausforderungen Rechnung tragen, unter 
anderem im Rahmen des Europäischen Semesters. Sie werden gemeinsam mit nationalen und 
regionalen Behörden konzipiert und umgesetzt. Das neue Umsetzungssystem wird der Vielfalt 
unter den Mitgliedstaaten Rechnung tragen und ihnen wie auch unter den geltenden 
Vorschriften Flexibilität bei der Entwicklung nationaler, sektoraler und gegebenenfalls 
regionaler und territorialer Kapitel bieten, je nach den verfassungsrechtlichen Strukturen und 
Traditionen der einzelnen Mitgliedstaaten. Die Pläne werden in allen Politikbereichen der EU 
gezielt auf dringende Bedürfnisse eingehen, wie z. B. die Herausforderungen, mit denen die 
am stärksten vom russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine betroffenen östlichen 
Grenzregionen konfrontiert sind. Die Partnerschaften werden somit nicht vorschreiben, wie 
gemeinsame Ziele erreicht werden können, sondern vorgeben, was zu erreichen ist, wobei die 
uneingeschränkte Achtung des Subsidiaritätsprinzips gewährleistet wird.  
Die nationalen und regionalen Partnerschaftspläne werden 14 bestehende Fonds 
zusammenführen, die Kohärenz und gemeinsame Programmplanung dieser Fonds 
gewährleisten und gleichzeitig ihre Besonderheiten berücksichtigen. Dadurch werden 
komplexe Programmplanungsprozesse gestrafft, langwierige Validierungsverfahren verkürzt 
und neue Möglichkeiten für Synergien geschaffen.
200
600
1 000
2028-2034
Thematische Fazilität-Polster
Thematische Fazilität
Fonds für Landwirtschaft, Fischerei, Kohäsion
und Inneres
Klima-Sozialfonds
(in Mrd. EUR, zu 
jeweiligen Preisen)
Catalyst Europe
(Policy Loans)
6 
 
 Landwirtschaft und ländliche Gebiete stellen weiterhin eine wichtige Priorität dar, 
da sie die strategische Autonomie, die Ernährungssicherheit und die Nachhaltigkeit 
der EU stärken. Die Partnerschaften sind eine Gelegenheit, den politischen Rahmen der 
Gemeinsamen Agrarpolitik einfacher, zielgerichteter und wirkungsvoller zu gestalten, um 
ein Gleichgewicht zwischen Anreizen, Investitionen und Vorschriften zu finden. Die 
Einkommensstützung aus dem EU-Haushalt wird für die Landwirtinnen und Landwirte 
planbar und stabil bleiben; gleichzeitig können sie zusätzliche Möglichkeiten für 
Investitionen und gemeinsame Maßnahmen für ländliche Gebiete nutzen. Die 
Mitgliedstaaten werden Synergien erzielen können, um die Herausforderungen für 
Landwirtinnen und Landwirte sowie ländliche Gemeinschaften besser zu bewältigen, 
Chancen für Junglandwirtinnen und ‑landwirte zu schaffen und den Generationswechsel 
zu fördern, und dabei die langfristige Ernährungssicherheit gewährleisten. Die EU wird 
ihre Absatzförderung für Agrarerzeugnisse aus der EU verstärken, um neue Marktchancen 
zu eröffnen. Angesichts der zunehmenden Unsicherheit auf den Agrarmärkten wird die EU 
die Landwirtinnen und Landwirte schützen und die Märkte im Falle von Marktstörungen 
durch das einheitliche Sicherheitsnetz stabilisieren. 
 
 Die Kohäsionspolitik wird gestärkt und modernisiert, wobei die Regionen im 
Mittelpunkt stehen, und sie wird ihre Grundprinzipien der Partnerschaft, der Multi-
Level-Governance und des ortsbezogenen Handelns beibehalten. Sie wird Synergien mit 
den anderen Politikbereichen schaffen, von einer größeren Wirkung durch gezielte 
Investitionen und Reformen profitieren und dabei weiterhin einen stärkeren 
Zusammenhalt in Europa fördern und dafür sorgen, dass alle Europäerinnen und Europäer 
unabhängig von ihrem Wohnort in den Genuss wirtschaftlicher Chancen und einer 
höheren Lebensqualität kommen. Sie wird weniger entwickelten Regionen dabei helfen, 
aufzuholen und Regionen durch einen gerechten Übergang begleiten, um sicherzustellen, 
dass niemand zurückgelassen wird. Den Gebieten in äußerster Randlage wird sie 
besondere Aufmerksamkeit widmen und ihre spezifischen Herausforderungen und ihr 
einzigartiges Potenzial anerkennen. 
 
 Europa ist nur so stark wie seine einzelnen Bürgerinnen und Bürger – daher werden 
die Menschen und das europäische Sozialmodell im Mittelpunkt der Pläne stehen. 
Für nationale und regionale Partnerschaftspläne wird ein soziales Ziel von 14 % 
gelten, um erhebliche Investitionen in die Umsetzung der europäischen Säule sozialer 
Rechte zu lenken und hochwertige Beschäftigung, Kompetenzen, soziale Inklusion und 
Wohnraum in allen Mitgliedstaaten, Regionen und Sektoren zu fördern.  
 
 Die Pläne werden sicherstellen, dass die Unterstützung der EU in den Bereichen 
Migration, Grenzmanagement und Sicherheit auf die Bedürfnisse jedes 
Mitgliedstaats und jeder Region zugeschnitten ist. Die Verknüpfung von Reformen und 
Investitionen wird den Mitgliedstaaten stärkere Anreize zur Umsetzung des Migrations- 
und Asylpakets und der EU-Strategie für die innere Sicherheit bieten. Die EU-Fazilität 
wird eine flexible, geschlossene Reaktion der EU auf dringende Bedarfe und neue 
Herausforderungen gewährleisten. 
 
 Die Fischerei bleibt die Triebfeder für das Leben und die Wirtschaft in unseren 
Küstengebieten. Die Partnerschaften werden eine engere Verbindung zwischen der 
Fischerei- und der Meerespolitik der EU, der Kohäsionspolitik und der Gemeinsamen 
Agrarpolitik herstellen, um unsere Fischerinnen und Fischer besser zu unterstützen und 
gleichzeitig dazu beizutragen, wirtschaftliche Tätigkeiten wie Aquakultur, Tourismus und
7 
 
Schifffahrt anzuregen, Arbeitsplätze zu schaffen und die Lebensgrundlagen in 
Küstenregionen zu verbessern.  
Die nationalen und regionalen Partnerschaftspläne werden zusammen mit anderen EU-
Programmen dabei helfen, bei der Dekarbonisierung Europas bis 2050 auf Kurs zu 
bleiben. Die durch die Pläne unterstützten Investitionen und Reformen werden Innovationen 
ankurbeln, die Widerstandsfähigkeit gegenüber den Auswirkungen des Klimawandels stärken, 
die Konnektivität verbessern und Europa dabei unterstützen, energieunabhängiger zu werden. 
Die Pläne werden Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bürger in allen Teilen der Union 
dabei unterstützen, den Herausforderungen und Chancen des Übergangs zu einer sauberen 
Wirtschaft zu begegnen, und sicherstellen, dass niemand zurückgelassen wird.  
Finanzierung von Migration und Grenzmanagement im Haushalt 2028-2034 
 
Ergebnisorientierte Maßnahmen und die Kombination von sich gegenseitig 
verstärkenden Investitionen und Reformen werden eine größere Wirkung und ein 
besseres Kosten-Nutzen-Verhältnis erzielen. Die Zahlungen werden von der Erfüllung der 
Etappenziele und Zielwerte für Investitionen und Reformen abhängig gemacht, die mit den 
vereinbarten Prioritäten verknüpft sind. Dies dürfte zu einer schnelleren und effizienteren 
Bereitstellung von Finanzmitteln und entsprechenden Ergebnissen führen. Dadurch wird der 
Schwerpunkt folgerichtig auf die Wirkung der EU-Ausgaben gelegt. Durch solide Prüfungs- 
und Kontrollregelungen wird sichergestellt, dass die Partnerschaftspläne im Einklang mit den 
höchsten Standards der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung umgesetzt werden.
8 
 
Die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit und die Charta der Grundrechte sind nicht 
verhandelbar. Die Konditionalitätsverordnung3 wird weiterhin für den gesamten EU-
Haushalt gelten (siehe Abschnitt 5). Durch die nationalen und regionalen Partnerschaftspläne 
wird eine engere Verknüpfung zwischen den Empfehlungen des Berichts über die 
Rechtsstaatlichkeit und der Bereitstellung finanzieller Unterstützung hergestellt. Falls einem 
Mitgliedstaat Mittel aufgrund anhaltender Verstöße gegen die Rechtsstaatlichkeit oder die 
Charta der Grundrechte verloren gehen, werden sie für Programme mit direkter oder 
indirekter Mittelverwaltung zur Verfügung stehen, insbesondere solche, die zur Unterstützung 
der Demokratie in Europa, der Zivilgesellschaft, der Werte der Union oder der 
Korruptionsbekämpfung beitragen. 
Eine EU-Fazilität wird die Umsetzung auf nationaler und regionaler Ebene 
unterstützen. Mit der Fazilität werden Maßnahmen gefördert, die auf Unionsebene 
effizienter durchgeführt werden können und die die von den Mitgliedstaaten und Regionen 
durchgeführten Projekte ergänzen. Dazu gehört die Umsetzung der ausschließlichen 
Zuständigkeiten der Union, etwa bei der Erhaltung der biologischen Meeresressourcen im 
Rahmen der Gemeinsamen Fischereipolitik, der Unterstützung der Meerespolitik, der 
Förderung sozialer Maßnahmen und Investitionen in soziale Infrastruktur und die 
Sozialwirtschaft auf EU-Ebene, auch durch den Einsatz von Garantieinstrumenten, und die 
Förderung der Zusammenarbeit zwischen Regionen oder Städten. Die Fazilität wird die 
Reaktion auf Naturkatastrophen und vom Menschen verursachte Katastrophen erleichtern und 
Synergien mit anderen Politikbereichen schaffen, die unter die Partnerschaften fallen, wie 
etwa die Landwirtschaft. Ein nicht zugewiesenes Polster wird es ermöglichen, auf unerwartete 
Ereignisse und Katastrophen in den Mitgliedstaaten zu reagieren, falls andere 
Flexibilitätsmechanismen im Rahmen der nationalen und regionalen Zuweisungen nicht 
ausreichen. 
Die EU wird die türkisch-zyprische Gemeinschaft weiter durch ein spezielles Instrument 
unterstützen. 
 
II. Förderung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit: Europäischer Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit und Horizont Europa  
 
3 Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2020 
über eine allgemeine Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der Union.
9 
 
 
(*) Die kooperative FuI steht im Einklang mit den Tätigkeiten im Rahmen des Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit. 
Der neue Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, der in Synergie mit Horizont 
Europa funktioniert, wird europäische Innovatoren von der Forschung bis zur Marktreife, 
von den ersten Ideen über Start-up-Gründungen bis hin zu deren Expansion durchgehend 
unterstützen. Der Fonds wird die Umsetzung des Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit 
finanziell unterstützen und es der Union ermöglichen, in strategischen Sektoren einen 
Wettbewerbsvorteil zu erlangen, unter anderem durch die Erleichterung 
länderübergreifender und grenzüberschreitender Projekte mit hohem EU-Mehrwert. Auf 
diese Weise wird er Wohlstand und die Schaffung hochwertiger Arbeitsplätze ermöglichen. 
Der nächste langfristige EU-Haushalt muss einen grundlegenden Wandel hinsichtlich 
der EU-Unterstützung der Wettbewerbsfähigkeit vollziehen. Europa ist die Wiege von 
Innovation, wissenschaftlichem Fortschritt und Unternehmertum und ein Industriestandort 
von Weltrang. Die Wettbewerbsfähigkeit und die wirtschaftliche Sicherheit Europas werden 
jedoch durch Hindernisse im Binnenmarkt, fragmentierte Kapitalmärkte, unzureichende 
Digitalisierung, unlauteren internationalen Wettbewerb, hohe Energiepreise, Fachkräfte- und 
Arbeitskräftemangel, eine schleppende Umsetzung von Forschungsergebnissen in 
marktfähige Resultate und Hindernisse bei der Zusammenführung von Projekten und 
Finanzmitteln behindert.  
Europa muss deutlich besser gewährleisten, dass seine besten Projekte und 
Unternehmen gedeihen und expandieren können, was auch die Draghi4- und Letta-
Berichte5 und der Kompass für Wettbewerbsfähigkeit6 bestätigen. Wie im Deal für eine 
saubere Industrie dargelegt, müssen Dekarbonisierung und Wirtschaftswachstum Hand in 
Hand gehen, und zwar durch erschwingliche Energiepreise, die Unterstützung für in der EU 
hergestellte saubere Produkte (über den Rechtsakt zur beschleunigten Dekarbonisierung der 
Industrie), hochwertige Arbeitsplätze und eine Aufstockung der finanziellen Unterstützung, 
 
4 Draghi, M. (2024), „Eine Wettbewerbsstrategie für Europa“. 
5 Letta, E. (2024) „Weit mehr als ein Markt”. 
6 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige 
EU (COM(2025) 30 final).
10 
 
etwa durch die Bank zur Dekarbonisierung der Industrie. Die Stärkung der wirtschaftlichen 
Sicherheit Europas muss ebenfalls ein zentrales Ziel sein; so muss sichergestellt werden, dass 
Schlüsselsektoren angesichts der geopolitischen und technologischen Entwicklungen 
widerstandsfähig und wettbewerbsfähig bleiben. Die EU muss zudem Investitionen in 
zukunftsweisende Spitzentechnologien, wie Raumfahrt, künstliche Intelligenz und 
Quantentechnologie, Vorrang einräumen. Um Wettbewerbsfähigkeit, Autonomie und 
Sicherheit zu gewährleisten, muss Europa eine sichere digitale Infrastruktur von Weltrang 
aufbauen, z. B. Netze mit hoher Kapazität und KI-Gigafabriken.  
Der mit einer Gesamtmittelausstattung von 409 Mrd. EUR ausgestattete Europäische 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, einschließlich Horizont Europa, wird die EU-
Budgethilfe für Forschung, Innovation, Entwicklung und Einführung in beispielloser 
Weise ankurbeln7.  
Der neue Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit wird Investitionen auf EU-Ebene 
mobilisieren, um die Hochskalierung, die Herstellung und den Einsatz strategischer 
Technologien in Europa zu beschleunigen. Er wird zu einem Schlüsselinstrument werden, 
um die Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen zu verbessern und die industrielle 
Basis der EU zu stärken, unter anderem durch die Unterstützung von Technologien, Produkten 
und Dienstleistungen aus Europa. Der Fonds, der den derzeitigen Flickenteppich aus sich 
überschneidenden Programmen ersetzt und für den einheitliche Regeln gelten, wird die EU-
Finanzierung erheblich vereinfachen und beschleunigen, unter anderem für kleine 
Unternehmen. So kann die EU künftig an den richtigen Stellen wirkungsvoll investieren. Der 
Fonds wird vereinfachte und beschleunigte Auswahl-, Evaluierungs- und Vergabeverfahren 
umfassen und vereinfachte Anforderungen an die Berichterstattung für die Empfänger von 
EU-Mitteln bieten, wodurch die Fördermittel die Projektträger schneller erreichen.  
Entsprechend der Empfehlung des Draghi-Berichts wird sich der Europäische Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit auf die europäischen öffentlichen Güter konzentrieren. Mit dem 
Fonds werden Bereiche unterstützt, die für die Wettbewerbsfähigkeit der EU entscheidend 
sind: Energiewende und Dekarbonisierung, digitale Führungsrolle, Resilienz und Sicherheit, 
Verteidigungsindustrie und Weltraum sowie Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und 
Bioökonomie. Er wird auch Beratungsleistungen für Projektträger anbieten.  
Öffentliche Investitionen auf europäischer Ebene spielen eine entscheidende Rolle als 
Katalysator für private Investitionen. Der Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
wird ein umfassendes Finanzierungsinstrumentarium für die Mobilisierung privater 
Investitionen bieten. Auf diese Weise wird jedes ausgewählte Projekt Zugang zu der am 
besten geeigneten Form von Unterstützung erhalten, sei es durch Zuschüsse oder Darlehen, 
Auftragsvergabe oder Finanzierungsinstrumente, einschließlich Beteiligungsinvestitionen. 
Entscheidend ist, dass die nachgewiesene Schlagkraft von InvestEU öffentliche und private 
Investitionen in vorrangigen Sektoren der EU mobilisiert, wobei eine enge Zusammenarbeit 
mit den Durchführungspartnern – der Europäischen Investitionsbank und anderen nationalen 
Förderbanken – gewährleistet wird. Aus dem Fonds werden auch öffentlich-private 
Partnerschaften, einschließlich wichtiger Vorhaben von gemeinsamem europäischem 
Interesse, unterstützt.  
 
7 Zusammen mit der Unterstützung aus dem Innovationsfonds belaufen sich die Mittel für den Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und Horizont Europa auf 450,8 Mrd. EUR.
11 
 
  
Das weltbekannte Forschungs- und Innovationsprogramm „Horizont Europa“ wird 
weiterhin in bahnbrechende Grundlagen- und Verbundforschung sowie in 
Sprunginnovationen in strategischen Bereichen investieren. Es wird als eigenständiges 
Programm fungieren, das durch integrierte Arbeitsprogramme für Verbundforschung und ein 
gemeinsames Regelwerk eng mit dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
verknüpft ist. Das neue Programm „Horizont Europa“ wird vereinfacht und gestärkt, damit 
die EU-Ausgaben dank klarerer Vorschriften und transparenterer Verfahren für Antragsteller 
und Interessenträger schneller und strategischer einsetzbar sind. Es wird sektorübergreifende 
Maßnahmen im Bereich der Grundlagenforschung unterstützen, indem es sich auf seinen 
bewährten, exzellenzbasierten Ansatz stützt und die künftigen Triebfedern für Wachstum und 
eine technologische Führungsrolle fördert. „Horizont Europa“ wird auf vier Säulen aufbauen: 
Wissenschaftsexzellenz, Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft, Innovation und Europäischer 
Forschungsraum. Ein erweiterter Europäischer Forschungsrat wird die Grundlagenforschung 
fördern, und die Unterstützung des Europäischen Innovationsrats für Start-up-Unternehmen 
wird ausgeweitet. Im Rahmen des Euratom-Programms für Forschung und Ausbildung 
werden Forschung und Ausbildung im Nuklearbereich finanziert und das ITER-Projekt für 
Kernfusion unterstützt. 
 
III. Schaffung einer Europäischen Verteidigungsunion 
175,0
130,7
54,8
22,6
67,4
50
150
250
350
450
2028-2034
Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit*
(einschließlich Horizont Europa)
in Mrd. EUR, zu 
jeweiligen Preisen
Horizont Europa
Digitaler Wandel 
Gesundheit und Bioökonomie
Energiewende und 
Dekarbonisierung
Verteidigung und 
Weltraum
* Gesamtbetrag umfasst 
11 Mrd. EUR für das InvestEU-
Instrument.
12 
 
 
Mit dem neuen langfristigen EU-Haushalt wird die Europäische Verteidigungsunion wahr 
gemacht, was in Zeiten zunehmender Bedrohungen und Unsicherheit dringend geboten ist. 
Eine Finanzierung durch eine Kombination aus Europäischem Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit, nationalen und regionalen Partnerschaftsplänen, der Fazilität 
„Connecting Europe“ und externen Finanzierungsquellen wird bei den nationalen 
Verteidigungsausgaben einen beispiellosen europäischen Mehrwert bringen. 
Mit dem neuen EU-Haushalt muss der Schaffung einer echten Europäischen 
Verteidigungsunion neuer Schwung gegeben werden. Da durch den russischen 
Angriffskrieg gegen die Ukraine der Krieg auf europäischen Boden zurückgekehrt ist, wurde 
die Fähigkeit der Union, ihre Verteidigungsbereitschaft zu finanzieren, im Rahmen des 
derzeitigen langfristigen EU-Haushalts gestärkt. Zu nennen sind hier die neue Verordnung zur 
Förderung der Munitionsproduktion und das Instrument für die gemeinsame Beschaffung von 
Verteidigungsgütern sowie der Ausbau der Europäischen Friedensfazilität.  
Im Weißbuch zur Europäischen Verteidigungsbereitschaft 2030 ist dargelegt, was die 
Union tun kann, um die Bemühungen der Mitgliedstaaten zur Stärkung der 
industriellen Basis im Verteidigungsbereich und zur Verteidigungsbereitschaft der EU 
insgesamt zu unterstützen und zu koordinieren. Dabei verfügen die Mitgliedstaaten über 
weitere haushaltspolitische Spielräume zur Erhöhung der Verteidigungsausgaben, auch durch 
zusätzliche Darlehen, die durch gemeinsame Mittelaufnahme finanziert werden (das 
Instrument „Sicherheitsmaßnahmen für Europa“8). Doch das reicht nicht. Mit dem nächsten 
Haushalt muss eine neue Ära strategischer Investitionen in die europäische 
Verteidigungsfähigkeit und Verteidigungsbereitschaft eingeläutet werden, die auch die 
gemeinsame Entwicklung europäischer kritischer Verteidigungsfähigkeiten umfasst. Ein 
besonderer Schwerpunkt wird darauf liegen, die Herausforderungen in den Mitgliedstaaten zu 
bewältigen, die konventionellen militärischen Bedrohungen am stärksten ausgesetzt sind, und 
zwar durch gemeinsame Vorhaben wie den Schutzschild Ost. 
 
8 Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des Instruments 
„Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen Verteidigungsindustrie“.
13 
 
Aus dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit wird umfangreiche 
Unterstützung für Investitionen in Verteidigung, Sicherheit und Raumfahrt 
bereitgestellt werden. Die Kommission schlägt vor, die Mittel im Vergleich zum derzeitigen 
Finanzrahmen erheblich aufzustocken. Auch was die Herangehensweise betrifft, ist das ein 
großer Schritt nach vorn, denn es wird Unterstützung über den gesamten Investitionszyklus 
hinweg – von der Forschung und Entwicklung über die Herstellung bis hin zum Einsatz – im 
Rahmen eines einzigen Instruments bereitgestellt. Dies trägt außerdem dazu bei, die Risiken 
bei gemeinsamen Verteidigungsvorhaben zu mindern. Somit erfolgt eine bessere Abstimmung 
der Investitionen in Anwendungen mit doppeltem Verwendungszweck und in die 
Cybersicherheit. Die EU wird ihre Weltraumsysteme, insbesondere Galileo, EGNOS, 
Copernicus und IRIS2, weiter modernisieren und gleichzeitig neue Kapazitäten aufbauen, um 
Herausforderungen bei Anwendungen mit doppeltem Verwendungszweck zu begegnen. 
Hierunter fallen beispielsweise ein staatlicher Erdbeobachtungsdienst sowie Ortung, 
Navigation und Zeitgebung in erdnahen Umlaufbahnen. 
Die Finanzierung von Ausgaben für Verteidigung und Raumfahrt aus dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit bringt mehrere Vorteile mit sich. Erstens 
gewährleistet sie kohärente Vorschriften für Begünstigte und erleichtert den Zugang zu 
Finanzmitteln. Zweitens werden Synergien zwischen der Unterstützung für die 
Verteidigungsindustrie und der Unterstützung für die Raumfahrtindustrie genutzt, da sich 
diese gegenseitig befruchten können. Gleichzeitig wird eine kontinuierliche und umfassende 
Unterstützung für EU-Investitionen in Raumfahrtinfrastruktur und wichtige europäische 
Weltraumressourcen sichergestellt. Drittens wird dadurch der Zugang zur gesamten Palette an 
Finanzierungsinstrumenten im Rahmen des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
gewährt, um ein maßgeschneidertes Vorgehen zu ermöglichen. 
Die Mitgliedstaaten und Regionen können zudem im Rahmen ihrer nationalen und 
regionalen Partnerschaftspläne Investitionen und Reformen im Bereich der 
Verteidigungsfähigkeiten der Union sowie Sicherheitsprojekte fördern, und zwar im 
Einklang mit den Prioritäten der EU und unter Nutzung von Synergien mit EU-
Finanzierungsinstrumenten. Diese Maßnahmen werden dazu beitragen, die 
Wettbewerbsfähigkeit der industriellen Basis in Europa in den Bereichen Verteidigung, 
Sicherheit und Technologie zu erhöhen und die Krisenvorsorge, die Bedrohungserkennung 
und die Krisenreaktionsfähigkeit der Union zu verbessern, auch durch Stärkung der 
Cybersicherheit und eine resiliente kritische Infrastruktur. Darüber hinaus werden die 
Mitgliedstaaten die nationalen Anteile transeuropäischer Verkehrsnetze, nationale 
Energieübertragungs- und -verteilungsnetze sowie wichtige Vorhaben von gemeinsamem 
europäischem Interesse (auch im Verteidigungsbereich) im Rahmen der nationalen und 
regionalen Partnerschaftspläne finanzieren können.
14 
 
 
Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine hat deutlich gemacht, wie wichtig es ist, 
in militärische Mobilität zu investieren, um sicherzustellen, dass die Streitkräfte der 
Mitgliedstaaten schnell und mit ausreichender Schlagkraft auf Krisen reagieren können, die 
an den Außengrenzen der EU und auch weiter entfernt ausbrechen. Durch eine Stärkung der 
Fazilität „Connecting Europe“ wird daher der Fokus vermehrt auf Korridore für die 
militärische Mobilität und die bestmögliche Nutzung von Synergien mit anderen Investitionen 
im Bereich der Verkehrsnetze ausgerichtet. Entsprechende Investitionen werden den Transport 
von Truppen und Ausrüstung auf Schiene und Straße, über Flughäfen, Häfen und 
Binnenwasserstraßen sowie multimodale Terminals erleichtern.  
Die Europäische Friedensfazilität wird weiterhin als haushaltsexternes Instrument 
funktionieren, das zu den Bemühungen der Union beiträgt, den Frieden zu wahren, 
Konflikte zu verhindern und die internationale Sicherheit zu stärken. Die Fazilität 
umfasst zwei Säulen, aus denen vom Rat beschlossene Maßnahmen finanziert werden: die 
gemeinsamen Kosten militärischer Operationen und Missionen sowie 
Unterstützungsmaßnahmen9. Angesichts des sich rasch wandelnden geopolitischen Umfelds 
sollte die Fazilität Partner weltweit, einschließlich in der Ukraine, auch über die Laufzeit des 
nächsten Finanzrahmens hinaus unterstützen können und hierfür auf 30,5 Mrd. EUR 
aufgestockt werden. 
  
 
9 Im Einklang mit dem Beschluss (GASP) 2021/509 des Rates.
15 
 
IV. Stärkung des europäischen Binnenmarkts  
 
Der Binnenmarkt ist eine der herausragenden Errungenschaften der Union. Allerdings hat 
die jüngste Binnenmarktstrategie10 einmal mehr gezeigt, dass der Binnenmarkt noch längst 
nicht vollendet ist. Der Mehrwert von Investitionen aus dem EU-Haushalt ist am größten, 
wenn dadurch Hindernisse abgebaut und Verbindungen geschaffen werden. Der neue EU-
Haushalt wurde mit diesem Leitgedanken erarbeitet. 
Der EU-Haushalt hat stets die Ausweitung und Vertiefung des europäischen 
Binnenmarkts unterstützt. Dies geschieht durch gemeinsames Vorgehen wie im Rahmen der 
Kohäsionspolitik und der Gemeinsamen Agrarpolitik, aber auch durch Investitionen in 
physische Infrastruktur, durch die transeuropäische Netze verwirklicht werden, und durch 
Investitionen in Verwaltungsinfrastruktur, durch die die Bedingungen für einen erfolgreichen 
Binnenmarkt geschaffen werden.  
Aus der neuen Fazilität „Connecting Europe“ wird die Verwirklichung der 
transeuropäischen Netze finanziert und die Energie- und Verkehrswende in der EU 
gefördert. Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine und die Notwendigkeit, sich von 
fossilen Brennstoffen aus Russland unabhängig zu machen, haben gezeigt, wie wichtig eine 
echte Energieunion und gut integrierte Infrastrukturnetze in der EU sind. Allerdings sind bei 
wichtigen Infrastrukturvorhaben wie grenzüberschreitenden Bahnverbindungen und 
Verbindungsleitungen zu wenige Fortschritte zu verzeichnen. Die Fazilität wird solch 
entscheidende Investitionen in die Resilienz und Sicherheit Europas ankurbeln, unter anderem 
durch die Unterstützung von Projekten in den am wenigsten vernetzten Teilen der Union, wie 
Inseln und Gebiete in äußerster Randlage. Investiert wird auch in grenzüberschreitende 
 
10 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der Binnenmarkt: unser europäischer Heimatmarkt in einer 
unsicheren Welt, COM(2025) 500.
16 
 
Verbindungsleitungen und Netze, grenzüberschreitende Verkehrsverbindungen, Offshore-
Netze, erneuerbare Energiequellen, Energiespeicherung und Infrastruktur für alternative 
Brennstoffe, um die Klimaziele der Union erreichen zu können. Durch die Fazilität werden 
zivil-militärische Verkehrsprojekte mit doppeltem Verwendungszweck finanziert, um eine 
ungehinderte militärische Mobilität in der gesamten EU zu ermöglichen, die eine 
Voraussetzung für eine stärkere und besser vorbereitete Europäische Verteidigungsunion ist.  
 
Das neue Binnenmarktprogramm wird aus dem EU-Haushalt unterstützte Maßnahmen 
bündeln, um grenz- und länderübergreifende Barrieren abzubauen und die 
Zusammenarbeit zwischen nationalen Verwaltungen zu fördern. Es wird zur 
Durchsetzung der EU-Binnenmarktvorschriften und der Wettbewerbspolitik, zu 
Normungsmaßnahmen, zum Verbraucherschutz und zur Zusammenarbeit zwischen 
Statistikbehörden zur Erstellung hochwertiger Statistiken beitragen, um die Ausgestaltung, 
Überwachung und Evaluierung aller Politikbereiche der Union zu unterfüttern. Außerdem 
wird dadurch die bisher bestehende Fragmentierung der EU-Finanzierung in diesem Bereich 
beendet und in den Bereichen Zölle, Steuern und Betrugsbekämpfung, die alle für ein 
effizientes Funktionieren des Binnenmarkts von entscheidender Bedeutung sind, die 
Zusammenarbeit nationaler Behörden gefördert und der Verwaltungsaufwand verringert. Auch 
die Umsetzung der EU-Zollreform nach deren Verabschiedung und der Spar- und 
Investitionsunion wird dadurch erleichtert.
17 
 
 
 
V. Ein starkes Europa in einer unsicheren Welt: das Instrument „Europa in der 
Welt“ 
 
Mit „Europa in der Welt“ werden die EU-Mittel strategisch gezielter auf die wichtigsten 
Prioritäten ausgerichtet, indem die Unterstützung auf die Bedürfnisse der Partner Europas 
und die Interessen der Union zugeschnitten und flexibel an die Entwicklung der lokalen, 
regionalen und globalen Bedingungen angepasst wird. Auf diese Weise werden die 
Kandidatenländer auf ihrem europäischen Weg in die Union nachdrücklich unterstützt und 
die Stabilität in der unmittelbaren Nachbarschaft der Union gefördert. Mit „Europa in der 
Welt“ setzt die Union ihre unerschütterliche Unterstützung für die Ukraine fort und 
untermauert ihre Antwort auf Herausforderungen wie Konflikte im Nahen Osten und 
deren Folgen.
18 
 
Die globale politische und wirtschaftliche Landschaft ist zunehmend unbeständig und 
unberechenbar: anhaltende oder aufkeimende Konflikte, unlauterer Wettbewerb und eine 
rigorosere Durchsetzung wirtschafts- und geopolitischer Interessen internationaler Akteure. 
Andere Faktoren wie Klimawandel, Migrationsdruck und Sicherheitsbedrohungen stellen die 
EU und ihre Partner weltweit weiterhin vor erhebliche Herausforderungen. 
Vor diesem Hintergrund muss die EU die Finanzierung ihres auswärtigen Handelns im 
nächsten Finanzrahmen neu gestalten und verstärken. Das auswärtige Handeln der EU 
muss gezielter auf unsere Partner ausgerichtet werden und dringenden Bedürfnissen vor Ort 
Rechnung tragen. Gleichzeitig sollte dies den strategischen Interessen der Union auf der 
Weltbühne dienen, indem Mittel für zentrale politische Prioritäten bereitgestellt und sich 
wandelnde Umstände flexibel berücksichtigt werden. Grundlage hierfür wird das Instrument 
„Europa in der Welt“ mit einer aufgestockten Mittelausstattung von 200 Mrd. EUR sein. 
Davon sollte ein Richtbetrag von 25 Mrd. EUR für humanitäre Hilfe bestimmt sein. 
 
Mit „Europa in der Welt“ in seiner neuen Form wird die Finanzierung des auswärtigen 
Handelns der EU im Rahmen des nächsten langfristigen Haushalts optimiert, 
konsolidiert und gestrafft. Für jede Makroregion wird ein Richtbetrag zur Verfügung stehen, 
der den Partnern der Union Berechenbarkeit bietet, verbunden mit der flexiblen Möglichkeit, 
Mittel zwischen den Finanzausstattungen umzuschichten und eine allgemeine nicht 
zugewiesene Reserve zu mobilisieren, um neuen Bedürfnissen und Prioritäten gerecht zu 
werden. „Europa in der Welt“ wird auch eine globale Säule für Maßnahmen mit naturgemäß 
globaler Reichweite umfassen, z. B. die Finanzierung von Initiativen über internationale
19 
 
Organisationen wie die Vereinten Nationen oder Maßnahmen in Bereichen wie 
Terrorismusbekämpfung, globale Gesundheit, Cybersicherheit, Informationsmanipulation und 
Einflussnahme aus dem Ausland oder internationale Klima- und Meerespolitik. 
Der EU werden alle außenpolitischen Instrumente zur Verfügung stehen, um die 
einzelnen Makroregionen gezielt zu unterstützen. „Europa in der Welt“ umfasst 
mehrjährige Kooperationsprogramme mit Partnern sowie naturgemäß nicht programmierbare 
Maßnahmen, z. B. humanitäre Hilfe11 und Maßnahmen im Zusammenhang mit Krisen, 
Frieden und außenpolitischen Belangen. Darüber hinaus wird mit „Europa in der Welt“ 
Unterstützung auf der Grundlage politischer Auflagen geleistet, zu denen die Durchführung 
von Reformen und Investitionen gehört. „Europa in der Welt“ wird es der EU ermöglichen, 
die richtige Kombination politischer Instrumente einzusetzen, mit denen den sich wandelnden 
außenpolitischen Zielen und den spezifischen Bedürfnissen der EU-Partner am wirksamsten 
entsprochen werden kann.  
Die EU wird umfassende, für beide Seiten vorteilhafte Partnerschaftspakete anbieten, 
um eine wirksamere und gezieltere Finanzierung des auswärtigen Handelns zu 
erreichen. Die Partnerschaftspakete werden auf die Partner bzw. Regionen zugeschnitten 
sein, sodass die geeigneten politischen Instrumente mobilisiert werden können, um das 
Handeln der EU vor Ort möglichst wirksam zu gestalten, den strategischen Interessen der EU 
zu dienen und die Sichtbarkeit und das Verständnis des auswärtigen Handelns der EU zu 
verbessern. Die EU wird eine neue europäische Außenwirtschaftspolitik voranbringen, die 
sich stärker an den internen Prioritäten der EU wie wirtschaftlicher Sicherheit, Handel und 
Wettbewerbsfähigkeit, Energieversorgungssicherheit und Dekarbonisierung, 
Ernährungssicherheit, Migrationsmanagement, Verkehrsverbindungen, Klima- und 
Umweltschutz, Energieerzeugung aus erneuerbaren Quellen, Konnektivität mithilfe 
vertrauenswürdiger Anbieter und Zugang zu kritischen Rohstoffen orientiert.  
Die Erweiterung ist ein politisches und geostrategisches Gebot. Zwanzig Jahre nach der 
größten Erweiterungsrunde in der Geschichte der EU stellt die Erweiterung nach wie vor eine 
bedeutende Investition auf lange Sicht in Sicherheit, Frieden und Stabilität und in 
nachhaltigen Wohlstand in Europa dar. Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine hat 
gezeigt, wie wichtig die europäische Integration und wie notwendig eine größere und stärkere 
Union ist, um globale Herausforderungen angehen zu können. Die Union ist fest entschlossen, 
mit den Kandidatenländern und potenziellen Kandidaten bei ihren Beitrittsvorbereitungen 
zusammenzuarbeiten, und zwar unter uneingeschränkter Einhaltung des leistungsorientierten 
Verfahrens und in der festen Überzeugung, dass ihre Zukunft in der Europäischen Union liegt. 
„Europa in der Welt“ wird wesentliche finanzielle, politikbasierte Unterstützung ermöglichen, 
um den Kandidatenländern und potenziellen Kandidaten dabei zu helfen, auf diesem Weg 
voranzukommen. 
Die EU wird die Ukraine so lange wie nötig unterstützen. Sie wird der Ukraine von der 
Unterstützung im Beitrittsprozess bis hin zum längerfristigen Wiederaufbau zur Seite stehen. 
Diese Unterstützung umfasst Darlehen, die durch gemeinsame EU-Anleihen finanziert 
werden und durch den Handlungsspielraum des EU-Haushalts abgesichert sind. Angesichts 
des großen, jedoch noch nicht abzuschätzenden Bedarfs wird die Unterstützung für die 
Ukraine im Rahmen der geografischen Säule von „Europa in der Welt“ durchgeführt und 
jenseits der Haushaltsobergrenzen aus einer speziellen Reserve finanziert. 
 
11 Verordnung (EG) Nr. 1257/96 des Rates vom 20. Juni 1996 über die humanitäre Hilfe.
20 
 
„Europa in der Welt“ wird durch andere Formen des auswärtigen Handelns der EU 
ergänzt, die aus rechtlichen Gründen aus getrennten Programmen finanziert werden müssen. 
Mit dem nächsten langfristigen EU-Haushalt wird die Unterstützung für die überseeischen 
Länder und Gebiete12 aufgestockt und die Finanzierung von Maßnahmen im Rahmen der 
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik fortgesetzt.   
 
VI. In Bildung, Demokratie und europäische Werte investieren 
 
Der neue langfristige EU-Haushalt wird ein Haushalt für alle Europäerinnen und 
Europäer sein. Er sieht höhere Investitionen in Bildung und Kompetenzen vor, um 
Studierenden und Arbeitnehmenden in der EU dabei zu helfen, Chancen in der ganzen EU 
zu nutzen. Er wird weiterhin die reiche kulturelle Vielfalt, die demokratischen Werte und 
die Freiheiten Europas fördern. Er wird auf der Achtung der Rechte und Werte beruhen, 
für die unsere Union steht. 
Die Förderung von Bildung, Kultur, Medien und demokratischen Werten ist eine 
Investition in unsere gemeinsame Zukunft. Dieser Förderung wurde im EU-Haushalt mit 
seinen Programmen ein hoher Stellenwert eingeräumt. Er trägt dazu bei, dass bei der 
Kompetenzentwicklung auf transnationaler Ebene zusammengearbeitet wird und das 
Zugehörigkeitsgefühl zur EU und das gegenseitige Verständnis verbessert werden, indem die 
Werte der EU gefördert und die demokratische und gesellschaftliche Resilienz, der kulturelle 
Austausch, das Finanzwissen und ein vertrauenswürdiger Informationsraum unterstützt 
werden. 
 
12 Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates vom 5. Oktober 2021 über die Assoziierung der überseeischen Länder 
und Gebiete mit der Europäischen Union einschließlich der Beziehungen zwischen der Europäischen Union 
einerseits und Grönland und dem Königreich Dänemark andererseits (Übersee-Assoziationsbeschluss 
einschließlich Grönlands) (ABl. L 355 vom 7.10.2021, S. 6, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2021/1764/oj). 
2021/1764
21 
 
 
Das Programm Erasmus+ wird durch die Kombination des derzeitigen Programms 
Erasmus+ mit dem Europäischen Solidaritätskorps gestärkt, was seinen Status als eines 
der symbolträchtigsten EU-Programme widerspiegelt. Erasmus+ wird weiterhin eine 
hochwertige Bildung und die Lernmobilität junger Menschen fördern, damit diese 
Kompetenzen entwickeln und gemeinsame Erfahrungen sammeln können. Durch 
Investitionen in Jugend, Freiwilligendienst und Sport wird Erasmus+ dazu beitragen, 
stärkere und besser vernetzte Gesellschaften aufzubauen, bürgerschaftliches und 
demokratisches Engagement zu fördern und den sozialen Zusammenhalt auf allen Ebenen zu 
verbessern. Die nationalen und regionalen Partnerschaftspläne, die vollständig mit den 
länderspezifischen Empfehlungen abgestimmt sind, werden ebenfalls die Reformen und 
Investitionen zur Förderung der Kompetenzentwicklung und der dazugehörigen sozialen 
Infrastruktur in erheblichem Maße unterstützen.  
Das neue Programm AgoraEU dient der Festigung der Säulen einer starken Demokratie 
wie Kultur, Medien und Zivilgesellschaft. Die Kultur- und Kreativwirtschaft und der 
audiovisuelle und Mediensektor der EU sind ein wichtiger Pfeiler der Wirtschaft und 
Gesellschaft in der EU. Der audiovisuelle Sektor ist mit einem starken Wettbewerb von 
außerhalb der EU und mit Herausforderungen angesichts der zunehmenden Bedeutung von 
Plattformen konfrontiert. Im Bereich der Nachrichtenmedien werden der Rückgang des 
Medienpluralismus und Desinformation zu einer Bedrohung für das europäische Projekt und 
die Demokratie. Europa steht auch vor Herausforderungen im Zusammenhang mit 
demokratischer Teilhabe, Gleichheit, kultureller Vielfalt und Bedrohungen der künstlerischen 
Freiheit. Um diesen Trends entgegenzuwirken, spielt eine gut konzipierte und verstärkte 
finanzielle Unterstützung auf europäischer Ebene eine wichtige Rolle. Die kulturelle und 
sprachliche Vielfalt, unser kulturelles Erbe und unsere gemeinsamen Werte Gleichheit und 
Demokratie sind maßgeblich für die europäische Identität und werden auch im nächsten 
langfristigen Haushalt wieder unterstützt. Durch die Bündelung der Unterstützung für Kultur, 
Medien und Zivilgesellschaft im Rahmen von AgoraEU wird den Begünstigten dank 
gemeinsamer Vorschriften und Finanzierungsregelungen der Zugang erleichtert.
10
30
50
2021-2027 2028-2034
Bildung, Kompetenzen, Kultur, Medien und Werte
In EUR billion, current 
prices 
x2
Erasmus+
AgoraEU
Justiz
22 
 
Das Programm „Justiz“ wird zur Entwicklung eines effizienten, inklusiven und 
resilienten europäischen Rechtsraums beitragen. Zudem wird damit die Digitalisierung der 
Justiz auf EU-Ebene unterstützt. 
 
VII. Schutz der Menschen und Verbesserung der Krisenvorsorge und Resilienz  
 
Der neue langfristige EU-Haushalt sieht Instrumente zur Umsetzung der Union der 
Krisenvorsorge13 und der Strategie ProtectEU14 vor. Die jüngsten Katastrophen und Krisen 
wie die Pandemie, der Krieg in der Ukraine oder die Energiekrise sowie die zahlreichen 
Sicherheitsbedrohungen haben den Mehrwert koordinierter Maßnahmen der EU und der 
Mitgliedstaaten für die Verbesserung der Krisenvorsorge und den Schutz unserer inneren 
Sicherheit aufgezeigt. Der nächste langfristige EU-Haushalt wird die Präventions-, 
Vorsorge- und Bewältigungskapazitäten der EU stärken und Investitionen in die Sicherheit 
Europas ermöglichen. 
Im Niinistö-Bericht15 wurden die zahlreichen Bedrohungen, denen die Union ausgesetzt 
ist, hervorgehoben und konkrete Empfehlungen dazu abgegeben, wie größeren Krisen, die 
die EU oder einige ihrer Mitgliedstaaten treffen, vorgebeugt bzw. auf sie reagiert werden 
kann. Der künftige langfristige Haushalt wird alle Aspekte des Krisenmanagements – 
Prävention, Vorsorge, Bewältigung und Erholung sowie Verbesserung des Vorsorge-
Instrumentariums der EU – abdecken und erhebliche finanzielle Unterstützung aus dem EU-
Haushalt hierfür vorsehen. 
Bei dem neuen Katastrophenschutzverfahren der Union und der Unionsunterstützung 
für Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen sollen die Synergien 
zwischen den EU-Maßnahmen in den Bereichen Katastrophenschutz und 
 
13 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über die Europäische Strategie für eine 
Union der Krisenvorsorge (JOIN(2025) 130 final). 
14 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: ProtectEU – eine Europäische Strategie für die innere 
Sicherheit (COM(2025) 148 final). 
15 Niinistö, S. (2024), Safer together – Strengthening Europe’s civilian and military preparedness and readiness.
23 
 
Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen genutzt werden. Da der 
Mehrjährige Finanzrahmen dem Grundsatz der „eingebauten Krisenvorsorge“ folgen soll, 
schlägt die Kommission vor, die Mittel in diesem Bereich um das Fünffache auf 
10,7 Mrd. EUR aufzustocken. Das Katastrophenschutzverfahren der Union wird sicherstellen, 
dass in allen relevanten Sektoren und Regionen Bewältigungskapazitäten, einschließlich 
Lagerbeständen, auf EU-Ebene aufgebaut und aufrechterhalten werden und die nationalen 
Anstrengungen ergänzt werden. Ein deutlich gestärktes Katastrophenschutzverfahren der 
Union in Kombination mit der Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen 
wird eine bessere sektorübergreifende Koordinierung gewährleisten und Kapazitätslücken im 
Hinblick auf Notfälle schließen, die z. B. durch den Klimawandel und Veränderungen der 
Sicherheitslandschaft (etwa der kritischen Infrastruktur) oder der globalen 
Gesundheitslandschaft entstehen. 
 
Beim kommenden Finanzrahmen wird das Ziel der „systematischen Verankerung der 
Krisenvorsorge“ in seiner Struktur umgesetzt. Zusätzlich zu den zentralen EU-
Kapazitäten, die im Rahmen des Katastrophenschutzverfahrens der Union bereitgestellt 
werden, wird es nationale und regionale Partnerschaftspläne geben, um Investitionen und 
Reformen zur Verbesserung der Krisenprävention, der Klimaresilienz und der Vorsorge auf 
Ebene der Mitgliedstaaten sowie auf regionaler Ebene zu unterstützen. Aus der EU-Fazilität 
wird die Reaktion auf Katastrophen und unerwartete Ereignisse finanziert – entweder zur 
Ergänzung nationaler Mittelzuweisungen oder zur direkten Finanzierung von Maßnahmen auf 
EU-Ebene. Der Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit wird die Vorsorge und die 
strategische Autonomie der EU in Schlüsselsektoren und im Zusammenhang mit 
Schlüsseltechnologien und -infrastrukturen stärken. Auf diese Weise wird die Entwicklung 
industrieller Kapazitäten und modernster Technologien (z. B. Krisenhilfe-Instrumentarium 
von Copernicus, Galileo und IRIS², Gesundheitsinnovationen und Gesundheitsindustrie) 
unterstützt und ein Beitrag zur Stärkung der Resilienz der EU geleistet, unter anderem durch 
Investitionen in den Schutz kritischer Infrastrukturen. „Europa in der Welt“ wird ein 
umfassendes Instrumentarium für Maßnahmen in Drittländern bieten. 
Sicherheit ist das Fundament, auf dem alle unsere Freiheiten aufbauen. Die Fähigkeit der 
EU-Mitgliedstaaten, Sicherheit für ihre Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten, hängt von 
einem einheitlichen europäischen Ansatz zum Schutz unserer inneren Sicherheit ab. Der neue
24 
 
langfristige EU-Haushalt wird Europa dabei unterstützen, sein dauerhaftes Versprechen von 
Frieden und Stabilität einzuhalten. Mit der Strategie ProtectEU engagiert sich die EU 
gegenüber allen ihren Bürgerinnen und Bürgern für mehr Sicherheit in Europa.  
Der künftige langfristige Haushalt wird das Engagement für mehr Sicherheit in Europa 
untermauern. Dies geschieht, indem die Resilienz kritischer Infrastrukturen gesteigert wird, 
die Zusammenarbeit zwischen den Notdiensten der Mitgliedstaaten bei der Reaktion auf 
Bedrohungen der inneren Sicherheit der EU ermöglicht wird, die Systeme für den 
Informationsaustausch und die Zusammenarbeit verbessert werden und eine gemeinsame 
Reaktion auf schwere Straftaten, einschließlich Terrorismus und organisierter Kriminalität, 
gefördert wird. Der neue langfristige EU-Haushalt wird über „Europa in der Welt“ auch eine 
engere Zusammenarbeit mit Drittländern zur Verbesserung der inneren Sicherheit der Union 
ermöglichen. 
Die Union wird weiterhin Unterstützung im Bereich der nuklearen Sicherheit leisten. 
Dazu gehören die internationale Zusammenarbeit im Bereich der nuklearen Sicherheit sowie 
die Stilllegung kerntechnischer Anlagen in Litauen sowie der EU-eigenen kerntechnischen 
Anlagen. Die Beteiligung der EU an der Stilllegung kerntechnischer Anlagen in Bulgarien 
und der Slowakei dürfte bis 2027 abgeschlossen sein. Die Finanzierungen aus dem EU-
Haushalt werden dazu beitragen, die Gesundheit der Arbeitskräfte und der ganzen 
Bevölkerung zu fördern, die nukleare Sicherheit zu gewährleisten und Umweltzerstörung zu 
verhindern.  
 
VIII. Eine moderne und effiziente öffentliche Verwaltung für Europa  
Ein Personalabbau um 5 % in den Jahren 2013 bis 2017, gefolgt von einem längeren 
Zeitraum stabiler Personalausstattung, hat zu erheblichen Einsparungen bei den 
Verwaltungsausgaben geführt – aber er hat auch eine erhebliche Kapazitätslücke in der 
Kommission hinterlassen und sie Risiken hinsichtlich der Betriebskontinuität ausgesetzt. 
Die rasche Veränderung des wirtschaftlichen und globalen Kontexts führte zu neuen 
politischen Erfordernissen, und der Kommission wurden neue Initiativen und Aufgaben 
übertragen, die zusätzliche Ressourcen erfordern. Um diese neuen Aufgaben zu bewältigen, 
braucht die Kommission einen angemessenen Personalbestand, und die Mitarbeiter müssen 
die richtigen Profile aufweisen. Dies bedeutet auch, dass die Kommission in der Lage sein 
muss, die besten Talente für sich zu gewinnen und eine ausgewogenere geografische 
Verteilung bei ihren Mitarbeitern zu erreichen. 
Zum Zeitpunkt der Halbzeitüberprüfung des Finanzrahmens 2021-202716 hatte die 
Kommission den sich aus neuen Aufgaben ergebenden Personalbedarf aller EU-Organe 
sowie den Bedarf an Fachwissen im Bereich Cybersicherheit bewertet. Seit der Vorlage 
des Vorschlags im Rahmen der Halbzeitüberprüfung wurden weitere Gesetzgebungsinitiativen 
angenommen, ohne dass eine entsprechende Aufstockung des Personals erfolgte. Auch andere 
EU-Organe stehen vor neuen Herausforderungen, nicht zuletzt in Bezug auf Sicherheit, KI 
und neue regulatorische Verpflichtungen, die die Kapazitäten der Organe an ihre Grenzen 
bringen. Angesichts der zunehmenden Zahl und Schwere der Cyberangriffe ist die Lücke auch 
bei der Cybersicherheit erheblich. 
 
16 SWD(2023) 336 final.
25 
 
Daher wird vorgeschlagen, in den ersten drei Jahren der Laufzeit des neuen 
langfristigen Haushalts eine Aufstockung des Personals um 2 500 Stellen in der Rubrik 
„Verwaltungskosten“ vorzusehen, die den festgestellten Bedarf und potenzielle 
Entwicklungen bis 2027 im Einklang mit den Legislativvorschlägen abdeckt. Bei einer 
schrittweisen Umsetzung dieser Aufstockung in den ersten Jahren des nächsten langfristigen 
Haushalts würde die Kommission über die erforderlichen Ressourcen verfügen, um die 
ordnungsgemäße Durchführung sowie den ordnungsgemäßen Abschluss der laufenden 
Programme zu gewährleisten, die neue Generation von Programmen schneller auf den Weg zu 
bringen und die Union auf künftige Erweiterungen vorzubereiten. Mit Blick auf die Zukunft 
dürften die vorgeschlagene Vereinfachung und die Verringerung der Zahl der Programme zu 
Effizienzgewinnen führen, die zur Bewältigung neuer Aufgaben, die sich während der 
Laufzeit des nächsten langfristigen Haushalts ergeben könnten, beitragen werden. In 
Verbindung mit einer umfassenden Überprüfung der Organisation und der Tätigkeiten der 
Kommission dürfte dies das Organ in die Lage versetzen, künftige Herausforderungen mit der 
bestmöglichen Personalstruktur flexibel und entschlossen anzugehen.  
Bei den nicht mit den Dienstbezügen in Verbindung stehenden Ausgaben ist eine 
jährliche Erhöhung um 2 % während des nächsten Finanzrahmens nach wie vor 
möglich, sofern der tatsächliche Bedarf bereits zu Beginn berücksichtigt wird. Mehrere 
Organe planen in den kommenden Jahren umfangreiche Bauvorhaben. Es sind angemessene 
IT-Investitionen, unter anderem in die Cybersicherheit, erforderlich, was letztlich zu einer 
Rationalisierung der in Zukunft entstehenden Kosten beitragen wird. Schließlich muss der 
Europäische Auswärtige Dienst in der Lage sein, die Sicherheit der Delegationen zu 
gewährleisten. Der nächste langfristige Haushalt muss der Unsicherheit bei der 
Preisentwicklung Rechnung tragen, die sich insbesondere auf die Fixkosten und sonstige 
rechtliche Verpflichtungen auswirkt (siehe Abschnitt 3).  
 
3. EIN FLEXIBLERER EU-HAUSHALT  
Der nächste langfristige EU-Haushalt wird ein flexiblerer Haushalt sein, der Stabilität und 
Vorhersehbarkeit mit einer stärker strukturell ausgerichteten Fähigkeit zur Anpassung an 
sich wandelnde Bedürfnisse und Prioritäten verbindet. Der nächste langfristige EU-
Haushalt muss nicht nur am 1. Januar 2028, sondern während seiner gesamten 
Ausführung bis 2034 und darüber hinaus der richtige sein: Er muss zukunftsfähig sein.  
Flexibilität wird ein entscheidendes Merkmal des nächsten langfristigen Haushalts sein. 
Flexibilität ist von zentraler Bedeutung, um sicherzustellen, dass der EU-Haushalt 
zukunftssicher, anpassungsfähig und während seiner gesamten Laufzeit zweckdienlich ist. 
Der nächste langfristige Haushalt erfordert ein besseres Gleichgewicht zwischen der für 
Investitionen erforderlichen Vorhersehbarkeit und der Flexibilität, die Ausgabenprioritäten 
anzupassen und auf unerwarteten Bedarf und unvorhersehbare Krisen zu reagieren. Für 
Investitionen, die seitens unserer Begünstigten, seitens der Projektträger und seitens der 
Verwaltungsbehörden eine langfristige Planung erfordern, wie etwa größere Investitionen in 
den Bereichen Energie und Verkehr sowie Investitionen in den Bereichen Forschung und 
Innovation, wird stets die erforderliche Vorhersehbarkeit gewährleistet. Gleichzeitig wird die 
Verringerung der Zahl der Rubriken und Programme die Umschichtung nicht vorab 
gebundener Ressourcen innerhalb von Programmen und zwischen Programmen erleichtern. 
Es werden mehr Möglichkeiten bestehen, Mittel zwischen den einzelnen Aktionsbereichen
26 
 
oder Finanzierungsfenstern der EU-Haushaltsprogramme zu übertragen. Darüber hinaus 
werden die einschlägigen Flexibilitätsinstrumente gestärkt. 
 
Der nächste Finanzrahmen wird einfacher aufgebaut sein und weniger Programme, einen 
höheren Anteil nicht gebundener Beträge sowie Mechanismen und in die Programme selbst 
eingestellte Reserven aufweisen, die eine bessere, schnellere und weniger disruptive Reaktion 
auf einen sich wandelnden Bedarf ermöglichen.  Umschichtungen innerhalb von und 
zwischen Programmen werden dadurch erleichtert, dass Merkmale des Haushalts, die der 
Flexibilität abträglich sind, abgebaut werden, während gleichzeitig weiter an der Schaffung 
stabiler Bedingungen für langfristige Investitionen gearbeitet wird.  Die 
Katastrophenbewältigung wird durch Integration der derzeitigen Instrumente in Form von 
Reserven und Polstern innerhalb der Obergrenzen des Finanzrahmens und innerhalb der 
Programme sowie durch vereinfachte Verfahren für die Neuausrichtung der Finanzierung 
gestrafft. Die besonderen Instrumente, die über die Obergrenzen hinausgehen, werden 
rationalisiert, wobei das Flexibilitätsinstrument Unterstützung für neuen oder unerwarteten 
Bedarf bietet, wenn keine anderen Möglichkeiten einer Flexibilität zur Verfügung stehen. Das 
Flexibilitätsinstrument wird neben einem festen jährlichen Betrag Beträge enthalten, die den 
im Vorjahr aufgehobenen Mittelbindungen sowie den im Vorjahr in den Haushaltsplan 
eingestellten Nettogeldbußen entsprechen17. 
Die vergangenen Jahre haben auch gezeigt, dass Häufigkeit, Schwere und Ausmaß 
schwerer Krisen, Notlagen und Bedrohungen zugenommen haben. Die mangelnde 
Flexibilität der derzeitigen Haushaltsstruktur schränkte die Fähigkeit der Union, auf solche 
Krisen zu reagieren, ein. Dies machte deutlich, wie wichtig es ist, dafür zu sorgen, dass die 
Union strukturell mit flexiblen und geeigneten Instrumenten ausgestattet ist, die eine solche 
Reaktion ermöglichen. 
Es wird ein neuer außerordentlicher und befristeter Mechanismus eingerichtet, damit 
auf die Auswirkungen schwerer Krisen, schwerer Notlagen oder der ernsten Gefahr 
solcher Krisen oder Notlagen, von denen die Union oder ihre Mitgliedstaaten betroffen 
sind, reagiert werden kann. Mit diesem außerordentlichen Kriseninstrument werden durch 
EU-Anleihen finanzierte Darlehen an die Mitgliedstaaten ausschließlich für den Zeitraum des 
 
17 Die Kommission wird zu gegebener Zeit eine Änderung der Haushaltsordnung vorschlagen, mit der die 
Behandlung von Negativeinnahmen nach Artikel 48 Absatz 2 der Haushaltsordnung über das Jahr 2027 hinaus 
verlängert wird.
27 
 
bevorstehenden langfristigen Haushalts bereitgestellt, sollte eine schwere Krise eintreten. Die 
Aktivierung dieses außerordentlichen und gezielten Krisenreaktionsinstruments wird vom Rat 
nach Zustimmung des Europäischen Parlaments, jeweils unter Berücksichtigung der 
Besonderheiten der Krise und des bestehenden Bedarfs, beschlossen. Der Rat wird die von der 
Kommission auf den Kapitalmärkten getätigte Aufnahme der Mittel für die Darlehen an die 
Mitgliedstaaten je nach Bedarf und je nach den Umständen genehmigen. Mit dem nächsten 
langfristigen Haushalt muss sichergestellt werden, dass im Falle einer schweren Krise rasch 
und effizient reagiert werden kann. Bei der Umsetzung dieses Krisenreaktionsinstruments 
wird – unter anderem durch eine ordnungsgemäße und angemessene Einbeziehung des 
Europäischen Parlaments – ein institutionelles Gleichgewicht gewährleistet. 
Ein neuer politischer Steuerungsmechanismus wird eine starke interinstitutionelle 
Governance bei der Zuweisung flexibler Mittel gewährleisten. Die Flexibilität wird durch 
eine solide Governance und ein transparentes Verfahren gestützt, wobei das Europäische 
Parlament und der Rat bei der Festlegung der Investitionsprioritäten für EU-Programme eine 
Führungsrolle innehaben werden. Angesichts der im Haushaltsplan vorgesehenen größeren 
Flexibilität müssen die EU-Organe die wichtigsten zu finanzierenden Prioritäten festlegen, 
was sich dann auf das jährliche Haushaltsverfahren auswirken wird. Durch den 
Steuerungsmechanismus wird der EU-Haushalt stärker auf die Prioritäten der Union 
abgestimmt, sodass eine flexiblere Reaktion auf eine sich rasch verändernde Realität 
ermöglicht wird. Der Steuerungsmechanismus wird durch einen integrierten Strategiebericht 
gestützt, der auf bestehenden sektorspezifischen Verfahren und Berichten wie dem 
Europäischen Semester, dem neuen Koordinierungsinstrument für Wettbewerbsfähigkeit, dem 
Bericht zur Lage der Energieunion, den nationalen Energie- und Klimaplänen, der 
Überprüfung der Umsetzung der Umweltpolitik und dem Bericht über den Binnenmarkt und 
die Wettbewerbsfähigkeit aufbaut. Der nach wichtigen Politikbereichen gegliederte integrierte 
Strategiebericht wird Prioritäten auf EU-Ebene enthalten, die vom Europäischen Parlament, 
dem Rat und der Kommission zu erörtern und zu vereinbaren sind.  
Die Kapazität des Haushalts sollte nicht von unerwarteten Inflationsschocks abhängen. 
In den vergangenen Jahren hat die hohe Inflation die Kaufkraft des EU-Haushalts erheblich 
belastet18. Dies führte zu einer Kürzung der Mittel für regionale Behörden, Landwirte und 
Forscher. Für den nächsten langfristigen Haushalt schlägt die Kommission vor, dass die 
Obergrenzen weiterhin auf einem festen Deflator von 2 % beruhen, wenn die Inflation in der 
EU zwischen 1 % und 3 % liegt. Liegt die tatsächliche Inflation unter 1 % oder über 3 %, 
wird eine Anpassung auf der Grundlage der tatsächlichen Inflation vorgenommen, um 
sicherzustellen, dass die Leistungsfähigkeit des EU-Haushalts nicht übermäßig beeinträchtigt 
wird. 
Flexibilität ermöglicht zwar die Anpassung an sich ändernde Umstände, doch ist für die 
Begünstigten und die Finanzplanung der Mitgliedstaaten Vorhersehbarkeit erforderlich. 
Mehrere Aspekte der Vorschläge der Kommission werden die Vorhersehbarkeit im nächsten 
langfristigen Haushalt verbessern, beginnend mit einer Verringerung und Rationalisierung der 
Instrumente über die Obergrenzen hinaus. Die Rückzahlung im Rahmen von 
NextGenerationEU wird vorhersehbarer sein als im laufenden Zeitraum, da es keine neue 
Nettoanleiheemission geben wird. Die verbleibende Volatilität aufgrund von 
 
18 Dies wurde vom Europäischen Rechnungshof in seinen Jahresberichten 2022 über die Ausführung des EU-
Haushaltsplans und über die Tätigkeiten im Rahmen des neunten, zehnten und elften Europäischen 
Entwicklungsfonds (EEF) für das Haushaltsjahr 2022 hervorgehoben.
28 
 
Refinanzierungsgeschäften wird vollständig durch einen festen jährlichen Finanzrahmen für 
die Rückzahlung im Rahmen von NextGenerationEU gedeckt, der sowohl die Zinsen als auch 
das Kapital abdeckt. 
 
4. EIN EINFACHERER EU-HAUSHALT MIT MEHR WIRKUNG  
Der EU-Haushalt wird in erster Linie für seine Endempfänger konzipiert. Werden die 
Vorschriften und Verfahren für den Zugang zu EU-Mitteln vereinfacht und harmonisiert, 
verringert dies den Aufwand für Empfänger und Begünstigte von EU-Mitteln, insbesondere 
für kleine Unternehmen. Mit vereinfachten Vorschriften und Prüfungsregelungen können sich 
die Projektträger darauf konzentrieren, Ergebnisse zu liefern. 
Den Begünstigten wird der Zugang zu EU-Mitteln erleichtert. Informationen über 
Finanzierungsmöglichkeiten werden in einem einzigen Portal konsolidiert, das Projektträgern 
in der EU einen vereinfachten Zugang zu Informationen bietet und auf den Erfahrungen mit 
dem Förder- und Ausschreibungsportal und dem STEP-Portal aufbaut. Beratungsdienste und 
Dienste zur Unterstützung von Unternehmen werden gestrafft. Dadurch wird die Zeit, um 
einschlägige Informationen über Finanzierungsmöglichkeiten zu finden, verkürzt.  
Der neue Finanzrahmen wird eine einfachere Architektur mit weniger Programmen 
aufweisen, was einen geringeren Verwaltungsaufwand zur Folge hat. Dadurch werden 
Überschneidungen minimiert, Synergien und Größenvorteile maximiert und der Haushalt 
sowohl für die Bürgerinnen und Bürger als auch für die Interessenträger verständlicher. 
Darüber hinaus sorgen stabile Regelungsrahmen mit geteilter, direkter und indirekter 
Mittelverwaltung für einen geringeren Verwaltungsaufwand. Mit den nationalen und 
regionalen Partnerschaftsplänen werden wir im Vergleich zur derzeitigen Menge an Plänen 
und Arbeitsprogrammen im Rahmen zahlreicher Fonds einen deutlichen Rückgang der Anzahl 
an Programmplanungsdokumenten erreichen, wodurch der Aufwand für die nationalen und 
regionalen Behörden verringert wird. 
Zur Steigerung der Wirkung wird sich der neue langfristige EU-Haushalt in hohem 
Maße auf ergebnisorientierte Finanzierungen stützen. Dadurch verlagert sich der 
Schwerpunkt auf das Wesentliche: sicherzustellen, dass die Investitionen die gewünschten 
Ergebnisse erzielen. Durch eine ergebnisorientierte Finanzierung, bei der Mittel bei der 
Erreichung von Zwischenschritten ausgezahlt werden können, werden die EU-Mittel schneller 
in der Realwirtschaft ankommen. Eine breitere Nutzung vereinfachter Kostenoptionen und 
nicht mit Kosten verknüpfter Finanzierungen wird die Berichterstattungspflichten der 
Mittelempfänger erheblich verringern, indem die Überprüfungen und Kontrollen auf die 
Ergebnisse der Projekte und nicht auf deren Kosten ausgerichtet werden. 
Der verstärkte Einsatz von Finanzierungsinstrumenten und Haushaltsgarantien wird 
die Hebelwirkung erhöhen und dafür sorgen, dass der EU-Haushalt eine größere Rolle 
bei der Minderung des Risikos privater Investitionen und der Erschließung von 
Finanzierungen durch institutionelle Investoren spielt. Private Partner und Investitionen 
des Privatsektors gewinnen für ein breites Spektrum von Maßnahmen und Programmen 
zunehmend an Bedeutung. Daher werden Haushaltsgarantien, Finanzierungsinstrumente und 
Mischfinanzierungsmaßnahmen (die rückzahlbare Unterstützung mit einer 
Finanzhilfekomponente kombinieren) zu einem festen Bestandteil des
29 
 
Finanzierungsinstrumentariums werden und Produkte wie Venture Debt, Darlehen und 
Beteiligungsinvestitionen unterstützen.  
Der verstärkte Einsatz von Finanzierungsinstrumenten und Haushaltsgarantien wird 
mit einer vereinfachten Steuerung einhergehen. Harmonisierte technische Vorschriften für 
interne und externe Programme werden die Kohärenz im gesamten Haushalt steigern und den 
Verwaltungsaufwand für die Durchführungspartner verringern. Es wird eine einzige 
Haushaltsgarantie für interne Politikbereiche eingeführt, die im Rahmen des Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit eingerichtet wird, aber auch für andere Programme 
zugänglich ist. Daneben wird es eine gesonderte Garantie für externe Politikbereiche im 
Rahmen von „Europa in der Welt“ geben. Eine offene Architektur, die die Zusammenarbeit 
mit einer Vielzahl internationaler Finanzinstitutionen ermöglicht, etwa mit der Europäischen 
Investitionsbank, der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung, nationalen 
Förderbanken und Institutionen zur Entwicklungsfinanzierung, wird ein zentrales Element des 
langfristigen EU-Haushalts bleiben. 
Die Wirkung des nächsten langfristigen EU-Haushalts wird durch politikbasierte 
Darlehen an die Mitgliedstaaten und im Rahmen von „Europa in der Welt“ an 
Drittländer weiter verstärkt, was bedeutet, dass die Finanzarchitektur der EU stärker 
genutzt wird. Auch die Bereitstellung weiterer Finanzmittel zur Unterstützung der politischen 
Ziele der EU durch Kreditaufnahme für Darlehensvergabe bei gleichzeitiger Bewältigung 
länderspezifischer Herausforderungen wird die Wirkung des EU-Haushalts steigern. Diese 
zusätzliche Unterstützung wird den Mitgliedstaaten bei der Ausarbeitung der ersten Fassung 
ihres Plans zur Verfügung stehen, damit sie Zugang zu Finanzmitteln erhalten, die ihren 
Bedürfnissen und Ambitionen gerecht werden. 
Eine größere Kohärenz zwischen den Investitionsprioritäten der EU und der 
Mitgliedstaaten wird die Wirkung und Wirksamkeit der Finanzierungen maximieren. 
Durch die künftigen nationalen und regionalen Partnerschaftspläne werden die EU, die 
Mitgliedstaaten und die Regionen die Investitions- und Reformprioritäten besser aufeinander 
abstimmen können. Bei diesen Partnerschaften werden EU- und nationale Kofinanzierungen 
für Initiativen, mit denen sowohl EU-Prioritäten umgesetzt als auch lokale Bedürfnisse 
gedeckt werden, miteinander kombiniert. 
Ein stärkerer Leistungsrahmen wird der Umsetzung der politischen Prioritäten der EU 
dienen und die Transparenz erhöhen. Er wird die einheitliche Anwendung der horizontalen 
Prioritäten im gesamten EU-Haushalt sicherstellen, sowohl im Bereich Klima und 
Biodiversität als auch in Bezug auf den Grundsatz der Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen, die Sozialpolitik und die Gleichstellung der Geschlechter.  
Mit einem allgemeinen Ausgabenziel für Klima- und Umweltziele von mindestens 35 % 
des Gesamtbetrags der Haushaltsmittel wird die Unterstützung leichter auf die Ziele des 
europäischen Grünen Deals gelenkt werden können. Darüber hinaus wird der 
Leistungsrahmen ein einziges verhältnismäßiges Regelwerk für die Umsetzung des 
Grundsatzes der Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen in sämtlichen EU-Programmen 
enthalten.  
Dieser Leistungsrahmen steht für eine erhebliche Vereinfachung und wird den mit der 
Überwachung und Berichterstattung verbundenen Verwaltungsaufwand verringern. 
Alle einschlägigen Programme werden einem einheitlichen Ausgaben- und 
Leistungsüberwachungssystem unterliegen, das einen umfassenden Überblick darüber
30 
 
ermöglicht, wo EU-Mittel zugewiesen werden und was mit ihnen erreicht wird. Mit dem 
Rahmen werden über 5 000 Indikatoren durch 900 Output- und Ergebnisindikatoren ersetzt 
und gestrafft, 32 programmspezifische Berichte in einer einzigen jährlichen Management- und 
Leistungsbilanz konsolidiert und über 30 Online-Portale mit Informationen zum Haushalt zu 
einem nutzerfreundlichen Zugang (dem sog. „zentralen Portal“) zusammengeführt, wodurch 
sich der Aufwand für Begünstigte verringert und die Öffentlichkeit einen leichteren Zugang 
zu Informationen zum Haushalt erhält. Im Einklang mit den Empfehlungen des Europäischen 
Rechnungshofs wird dieses System dafür sorgen, dass die Wirksamkeit und Effizienz des EU-
Haushalts einheitlich bewertet werden kann19.   
 
5. RECHTSSTAATLICHKEIT, GRUNDRECHTE UND SCHUTZ DER 
FINANZIELLEN INTERESSEN DER UNION 
Die Achtung der Rechtsstaatlichkeit ist eine unabdingbare Voraussetzung für die 
Verwendung sämtlicher Mittel. Strenge Schutzmechanismen für die Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit sind bei den EU-Ausgaben von entscheidender Bedeutung, um den Schutz 
der finanziellen Interessen der EU zu gewährleisten. Auch zeigen die Erfahrungen mit den 
aktuellen Finanzierungsinstrumenten, dass die finanzielle Unterstützung von Investitionen 
und Reformen zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit durch die EU einen echten Mehrwert 
bieten kann. Die nationalen und regionalen Partnerschaftspläne werden dafür sorgen, dass die 
finanzielle Unterstützung gezielter Reformen und Maßnahmen zur Stärkung der 
institutionellen und zivilgesellschaftlichen Kapazitäten zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit 
eng mit den Empfehlungen im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit verknüpft ist. Durch die 
finanzielle Unterstützung von Reformen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit in Verbindung mit 
einer strikten Anwendung von Schutzmechanismen und Konditionalitäten wird sichergestellt, 
dass der EU-Haushalt geschützt ist und die Haushaltsmittel dazu verwendet werden, eine auf 
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Grundrechten beruhende Union zu verwirklichen. 
Eine Bedingung für die nationalen und regionalen Partnerschaften wird sein, dass die 
Mitgliedstaaten die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit und die Charta der Grundrechte 
achten. Auf der Grundlage der Bestimmungen der Dachverordnung und der Aufbau- und 
Resilienzfazilität wird dies die Auszahlung von Geldern ermöglichen, wenn die wichtigsten 
Voraussetzungen für die Einhaltung der Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit und der Charta der 
Grundrechte erfüllt sind. Im nächsten Finanzrahmen sollte – wie aktuell im Rahmen von 
NextGenerationEU – die Möglichkeit vorgesehen werden, bei systemischen Mängeln im 
Bereich der Rechtsstaatlichkeit Zahlungen zu blockieren; so sollte beispielsweise die 
Finanzierung von Bildungseinrichtungen ausgesetzt werden können, wenn das Grundrecht auf 
akademische Freiheit nicht gewahrt wird. 
Entsprechend den Empfehlungen des jährlichen Berichts über die Rechtsstaatlichkeit werden 
aus dem EU-Haushalt auch Reformen zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit in den 
Mitgliedstaaten unterstützt. So erhalten alle Mitgliedstaaten positive Anreize, ihre 
Fähigkeiten zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit zu stärken, indem offene, auf Rechten 
beruhende, demokratische, gleichberechtigte und inklusive Gesellschaften gestützt und 
weiterentwickelt werden, die Rechtsstaatlichkeit durch eine Stärkung der Justizsysteme, der 
 
19 Europäischer Rechnungshof, Analyse Nr. 03/2025: Chancen für den Mehrjährigen Finanzrahmen für die Zeit 
nach 2027.
31 
 
Korruptionsbekämpfung und des Medienpluralismus sowie eine wirksame Gewaltenteilung 
gefördert und gewahrt wird, und die Effizienz der öffentlichen Verwaltung und institutionelle 
Kapazitäten gestärkt werden.  
Die Haushaltsordnung stellt den Schutz der finanziellen Interessen der Union sicher, und 
die Mitgliedstaaten werden darin dazu verpflichtet, bei der Ausführung des Haushaltsplans für 
die Einhaltung der Charta der Grundrechte zu sorgen und die in Artikel 2 des Vertrags über 
die Europäische Union verankerten Werte der Union zu achten.  Darüber hinaus wird die 
Konditionalitätsverordnung, die nicht zeitlich befristet ist, den EU-Haushalt weiterhin vor 
Verstößen gegen die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit schützen. Sie ist unser Bollwerk, das 
sämtliche EU-Programme schützt.  
Die Transparenz in Bezug auf die Begünstigten des EU-Haushalts wird gestärkt. Ab 
2028 werden Angaben zu den Begünstigten von EU-Mitteln in einer zentralen Datenbank auf 
der Website der Kommission veröffentlicht. Um den EU-Haushalt – insbesondere vor 
Missbrauch zur Verbreitung radikalen oder extremistischen Gedankenguts in den 
Mitgliedstaaten – zu schützen, ist die Kommission bereit, neue Verfahren oder Maßnahmen zu 
prüfen, um Begünstigte von EU-Mitteln einer gründlichen risikobasierten Prüfung auf 
Sicherheitsrisiken und Unvereinbarkeit mit den Werten der EU zu unterziehen. Mit der 
Änderung der Haushaltsordnung 2024 wurde eine Verurteilung wegen Aufstachelung zu 
Diskriminierung, Feindseligkeit oder Gewalt als neuer Grund für den Ausschluss von EU-
Mitteln aufgenommen, und dieser wird konsequent angewandt werden. Das Früherkennungs- 
und Ausschlusssystem, das den EU-Haushalt vor Betrug und Unregelmäßigkeiten schützt, 
wird auf Fonds mit geteilter Mittelverwaltung ausgeweitet. 
Der EU-Haushalt muss sich auf eine solide Prüf- und Kontrollstrategie stützen, die eine 
enge Zusammenarbeit zwischen der Kommission und dem Europäischen Rechnungshof 
umfasst, um sicherzustellen, dass die EU-Mittel im Einklang mit den geltenden Vorschriften 
ausgegeben werden. Bei den nationalen und regionalen Partnerschaften wird sich die 
Kommission auf die von den Mitgliedstaaten durchgeführten Kontrollen stützen und diese 
durch eigene Kontrollen ergänzen, wobei der Schwerpunkt auf den Systemen liegt, die von 
den Mitgliedstaaten eingerichtet wurden, um den zuverlässigen Schutz der finanziellen 
Interessen der EU sicherzustellen. Außerdem werden Ex-ante- und Ex-post-Kontrollen der 
Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Zahlungen, d. h. der zufriedenstellenden 
Erreichung der Etappenziele und Zielwerte, kombiniert, beginnend mit der Analyse der von 
den Mitgliedstaaten vorgelegten Pläne, worauf Kontrollen der eingereichten Zahlungsanträge 
und schließlich Ex-post-Prüfungen folgen. 
Mit der laufenden Überprüfung der Betrugsbekämpfungsarchitektur wird sichergestellt, 
dass alle beteiligten Akteure – einschließlich OLAF, der Europäischen Staatsanwaltschaft und 
Europol – beim Vorgehen gegen Unregelmäßigkeiten, Betrug und Korruption zulasten des 
EU-Haushalts enger zusammenarbeiten. Diese umfassende Überprüfung, an der alle 
einschlägigen Akteure der Betrugsbekämpfungsarchitektur der EU beteiligt sind, wird 
stärkere Synergien schaffen und durch die Vermeidung von Doppelarbeit in den 
verschiedenen Phasen des Betrugsbekämpfungszyklus – Verhütung, Aufdeckung, 
Untersuchung und Behebung von Betrug und Einziehung der betroffenen Beträge, 
einschließlich jener, die den EU-Haushalt betreffen – Effizienzgewinne herbeiführen.
32 
 
6. EIN EHRGEIZIGER EU-HAUSHALT MIT EINER MODERNISIERTEN 
EINNAHMENSEITE  
Die finanzielle Schlagkraft des EU-Haushalts muss den Ambitionen der Union gerecht 
werden. Angesichts des Ausmaßes der internen Herausforderungen, mit denen die Union 
konfrontiert ist, und der erhöhten geopolitischen Unsicherheit sowie des zunehmenden 
Wettbewerbs muss die EU mit einem ausreichend großen Haushalt ausgestattet werden, um in 
den in dieser Mitteilung genannten vorrangigen Bereichen wirklich etwas bewegen zu 
können. Gleichzeitig müssen die Verpflichtungen der Union zur Rückzahlung der im Rahmen 
von NextGenerationEU aufgenommenen Mittel ab 2028 erfüllt werden. 
Die Kommission schlägt einen langfristigen EU-Haushalt in Höhe von 1,98 Bio. EUR 
vor, was 1,26 % des Bruttonationaleinkommens (BNE) der EU entspricht. Die 
Ausgaben- und die Einnahmenseite des EU-Haushalts sind zwei Seiten derselben 
Medaille. Das beispiellose Zusammenfallen von drängenden Herausforderungen und einer 
angespannten Haushaltslage bietet die einzigartige Gelegenheit, die Ausgaben- und 
Einnahmenseite des Haushalts der dringend erforderlichen Modernisierung zu unterziehen. 
Um einen ehrgeizigeren mehrjährigen Finanzrahmen, der den strategischen Prioritäten 
der Union gerecht wird, und die Rückzahlung von NextGenerationEU sicherzustellen, 
sind neue Eigenmittel unerlässlich. Es bedarf einer gemeinsamen finanziellen Anstrengung 
für die Union, die nicht allein durch die nationalen Beiträge getragen werden kann. Neue 
Eigenmittel werden die Belastung der Mitgliedstaaten verringern und die nachhaltige 
Finanzierung der gemeinsamen EU-Politik gewährleisten, während gleichzeitig die nationalen 
Beiträge insgesamt stabil bleiben. Der EU-Haushalt soll einen europäischen Mehrwert für alle 
schaffen, was auch eine gemeinschaftlich getragene Finanzierung der gemeinsamen 
Prioritäten erfordert. 
Daher wird die Kommission im Rahmen des Vorschlags für den neuen langfristigen 
Haushalt einen neuen Eigenmittelbeschluss vorlegen. Darin wird die Modernisierung und 
Diversifizierung der Einnahmequellen des EU-Haushalts vorgeschlagen. Gleichzeitig schlägt 
die Kommission vor, die Eigenmittelobergrenzen für Zahlungen auf 1,75 % des 
Bruttonationaleinkommens der EU-27 anzuheben, um einem höheren Finanzierungsbedarf 
gerecht zu werden und den Spielraum zu bieten, der erforderlich ist, damit die Union unter 
allen Umständen in der Lage ist, ihren finanziellen Verpflichtungen nachzukommen.  
Die Interinstitutionelle Vereinbarung zielte darauf ab, den Verhandlungen über neue 
Eigenmittel nach 2020 einen Rahmen und eine Richtung zu geben. Diese Verhandlungen 
sind jedoch ins Stocken geraten. Um ihnen neuen Schwung zu verleihen, hat die 
Kommission die gesamte Einnahmenseite des EU-Haushalts überarbeitet. Dies umfasst die 
Einführung neuer Kategorien von Eigenmitteln und Vorschläge für gezielte Anpassungen der 
bestehenden Eigenmittel. Die Finanzierung des EU-Haushalts kann auch durch weitere neue 
Einnahmequellen gestärkt werden. Das vorgeschlagene Paket steht im Einklang mit den 
politischen Prioritäten der EU, beruht auf den bestehenden Rechtsvorschriften oder dem 
Eigenmittelbeschluss selbst und ließe sich mit einem akzeptablen Verwaltungsaufwand 
umsetzen.  
Neue Eigenmittel zur Finanzierung der Prioritäten der EU 
Die Eigenmittel auf der Grundlage des Emissionshandelssystems sind eng mit den 
Klimazielen der Union verknüpft und verfügen über ein maßgebliches
33 
 
Einnahmenpotenzial. Die Möglichkeit von Eigenmitteln auf der Grundlage des 
Emissionshandelssystems bietet einzigartige Vorteile aufgrund der sofortigen Verfügbarkeit in 
ausreichendem Umfang. Während 30 % der Einnahmen dem EU-Haushalt zugutekommen 
würden, würden die meisten Einnahmen aus der Versteigerung von Emissionszertifikaten 
weiterhin in die nationalen Haushalte fließen.  
Die Eigenmittel auf der Grundlage des CO2-Grenzausgleichssystems können als 
„externe Dimension“ des Emissionshandelssystems betrachtet werden, und die 
entsprechenden Eigenmittel bleiben daher ein integraler Bestandteil des Pakets. Mit dem 
CO2-Grenzausgleichssystem wird sichergestellt, dass Einfuhren in die EU einem CO2-Preis 
unterliegen, der den Kosten der Herstellung dieser Waren in der EU entspricht. 
Neue Eigenmittel auf der Grundlage der Menge nicht gesammelter E-Abfälle würden 
sich positiv auf die Umwelt auswirken und gleichzeitig zur strategischen Autonomie der 
Union in Bezug auf kritische Rohstoffe beitragen. Elektro- und Elektronik-Altgeräte, oder 
E-Abfälle, gehören zu den am schnellsten wachsenden Abfallströmen. Da E-Abfälle wichtige 
kritische Rohstoffe enthalten, können Recycling und Wiederverwendung einen wichtigen 
Beitrag zur Verringerung der Abhängigkeit von ausländischen Lieferanten leisten. Trotz 
eindeutiger Fortschritte beim Recycling liegt die Sammelquote nach wie vor deutlich unter 
den Unionszielen. Die Einführung eines nationalen Beitrags auf der Grundlage der von den 
Mitgliedstaaten gemeldeten nicht gesammelten Abfälle wird Anreize für die Abfallminderung 
und die getrennte Sammlung bieten.  
Im Rahmen des vorgeschlagenen Unternehmensbeitrags für Europa werden 
Unternehmen zur Finanzierung des EU-Haushalts beitragen. Unternehmen werden über 
mehrere EU-Finanzierungsprogramme bei der Modernisierung, Innovation und Expansion 
unterstützt. Der neue langfristige EU-Haushalt wird die Wettbewerbsfähigkeit und das 
Wirtschaftswachstum fördern und die Rahmenbedingungen für Unternehmen durch 
langfristige Investitionen, insbesondere über den Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit, verbessern. Diese Eigenmittel werden grundsätzlich nicht für KMU 
gelten. 
Eigenmittel auf der Grundlage der Verbrauchsteuer auf Tabak würden die 
gesundheitspolitischen Ziele der EU unterstützen und gleichzeitig Einnahmen für den 
EU-Haushalt generieren. Die unterschiedliche Besteuerung innerhalb der Union wirkt sich 
negativ auf die Politik der Mitgliedstaaten zur Abschreckung vom Tabakkonsum durch 
Besteuerung aus. Der Vorschlag für Eigenmittel auf der Grundlage der Verbrauchsteuer auf 
Tabak ergänzt die anstehende Neufassung der Richtlinie über die Verbrauchsteuer auf Tabak, 
mit der die Mindestverbrauchsteuern in der EU und bestimmte Kategorien traditioneller 
Tabakerzeugnisse angepasst werden sollen, um gleiche Wettbewerbsbedingungen im 
Binnenmarkt zu gewährleisten.  
Anpassung der bestehenden Eigenmittel 
Es werden gezielte Anpassungen der bestehenden Eigenmittel vorgeschlagen, um die 
einnahmenseitige Grundlage des EU-Haushalts zu erhalten. Die traditionellen 
Eigenmittel, die in erster Linie aus Zöllen bestehen, werden von den Mitgliedstaaten im 
Namen der Union erhoben. Darüber hinaus soll nun der Abrufsatz für die auf nicht recycelten 
Verpackungsabfällen aus Kunststoff basierenden Eigenmittel, die zu Beginn des derzeitigen 
Finanzrahmens eingeführt wurden, erhöht werden, um der Inflationsentwicklung Rechnung zu 
tragen.
34 
 
Übrige Einnahmen 
Der EU-Haushalt kann auch mit den übrigen Einnahmen finanziert werden. Die übrigen 
Einnahmen ergänzen die Eigenmittel. Sie fließen direkt in den EU-Haushalt und verringern so 
den Druck auf die nationalen Beiträge der Mitgliedstaaten. Zusätzliche übrige Einnahmen 
werden z. B. durch eine Erhöhung der bestehenden ETIAS-Gebühr zur Angleichung an 
andere Länder erzielt. Die Kommission wird auch weiterhin auf die Einführung neuer 
Gebühren im Zusammenhang mit der Unionspolitik hinarbeiten. 
7. SCHLUSSFOLGERUNG 
Die Verhandlungen über den Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 bieten der Union 
die Gelegenheit, Einigkeit bei den Zielsetzungen zu zeigen und die Union in die Lage zu 
versetzen, die gemeinsamen Ambitionen verwirklichen zu können.  
Die Kommission schlägt einen ehrgeizigen, flexiblen und zukunftsorientierten 
langfristigen EU-Haushalt vor. Er beruht auf denselben Stärken und Grundprinzipien wie 
der aktuelle Rahmen, wird aber einfacher, flexibler und wirkungsvoller sein. Die Erwartungen 
an die Union, die eigenen Ziele zu erreichen und gleichzeitig die finanziellen Verpflichtungen 
im Rahmen von NextGenerationEU zu erfüllen, sind riesig, und schrittweise Änderungen 
werden nicht reichen, diese komplexe Aufgabe zu lösen. Wir müssen es wagen, neue Wege 
einzuschlagen, und sicherstellen, dass jeder eingesetzte Euro Europa voranbringt.  
Jeder Bestandteil dieser Vorschläge bedarf solider Steuerung, Transparenz und einer 
starken politischen Kontrolle. Die Kommission wird eng mit dem Europäischen Parlament 
und dem Rat zusammenarbeiten, um rasch eine ehrgeizige und ausgewogene Einigung über 
den nächsten mehrjährigen Finanzrahmen und die sektorspezifischen Programme zu erzielen. 
Als Haushaltsbehörde werden das Europäische Parlament und der Rat den langfristigen 
Haushalt steuern und sicherstellen, dass er während seiner gesamten Laufzeit vollständig auf 
unsere gemeinsamen Prioritäten abgestimmt bleibt. 
Ein unabhängigeres Europa muss bereit sein, sein Schicksal selbst in die Hand zu 
nehmen. Die Union darf sich bei der Verteidigung ihrer Interessen und Werte nicht allein auf 
andere verlassen. Wir müssen alle uns zur Verfügung stehenden Instrumente nutzen, um 
unsere gemeinsame Agenda umzusetzen und unsere Ambitionen zu verwirklichen. Mit dem 
EU-Haushalt können die Investitionen und Reformen angestoßen werden, die für den 
künftigen Wohlstand, den Zusammenhalt, die Sicherheit und die Nachhaltigkeit der Union 
unerlässlich sind.  
Es ist an der Zeit, an einem Strang zu ziehen, um dies in die Tat umzusetzen.
35 
 
Anhang Der Mehrjährige Finanzrahmen 2028-2034 – Tabellen 
 
Nominale Beträge zu jeweiligen Preisen, in Mio. EUR 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
Gesamt
2028-2034
163 088      160 860      158 053      155 565      152 274      140 140      132 240      1 062 220   
Nationale und regionale Partnerschaftspläne, davon: 135 571       133 134       130 130       127 411       123 879       111 535       103 415       865 075       
 Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) Einkommensstützung und Fischerei 42 003                41 994                41 985                41 976                41 965                41 908                41 870                293 701             
 Migration und Grenzmanagement 5 847                  5 633                  5 407                  5 170                  4 922                  3 945                  3 291                  34 215                
 Wirtschaftlicher, territorialer und sozialer Zusammenhalt einschließlich Fischerei 
sowie ländliche Gemeinschaften und Tourismus 
75 768                73 334                70 769                68 074                65 240                53 715                46 065                452 965             
 p. m. –  Klima-Sozialfonds 10 500                10 300                10 100                9 800                  9 400                  -                      -                      50 100                
 Interreg -                      1 753                  1 782                  1 810                  1 840                  1 524                  1 555                  10 264                
 EU-Fazilität - Maßnahmen der Union 10 512                8 951                  8 690                  8 852                  8 353                  8 853                  9 012                  63 223                
 Sonstiges (Städte, Beschäftigung und soziale Innovation ...) 900                     900                     900                     900                     901                     900                     900                     6 301                  
 Solidaritätsfonds der EU 2 706                  2 760                  2 815                  2 872                  2 929                  2 988                  3 047                  20 117                
 Thematische Fazilitäten im Bereich Inneres 3 401                  3 469                  3 539                  3 609                  3 682                  3 755                  3 830                  25 285                
 Sonstiges (Städte, Beschäftigung und soziale Innovation ...) 3 505                  1 822                  1 436                  1 471                  841                     1 210                  1 235                  11 520                
 EU-Fazilität - Polster 1 172                  1 195                  1 219                  1 243                  1 268                  1 294                  1 319                  8 710                  
Unterstützung der türkisch-zyprischen Gemeinschaft 58               63               61               62               64               64               66               438             
Dezentrale Agenturen, davon: 2 677          2 866          3 048          3 261          3 483          3 676          3 877          22 888        
 Frontex 1 309                  1 421                  1 561                  1 694                  1 827                  1 963                  2 113                  11 888                
 Europol 320                     361                     395                     430                     464                     498                     531                     2 999                  
Rückzahlung von NGEU 24 000        24 000        24 000        24 000        24 000        24 000        24 000        168 000       
Spielraum 782             798             814             831             847             864             881             5 817          
66 875        81 300        83 176        87 312        88 611        90 706        91 614        589 594      
Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 42 703        56 663        58 374        70 978        72 286        74 158        75 346        450 508       
Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ausgenommen Innovationsfonds) 42 653                56 613                58 324                61 925                62 343                63 498                63 945                409 301              
 Horizont Europa 16 243                25 183                26 265                26 891                26 607                27 048                26 765                175 002             
 Energiewende und Dekarbonisierung der Industrie 3 004                  3 566                  3 636                  12 971                13 940                14 737                15 560                67 416                
 MFR-Komponente 2 954                  3 516                  3 586                  3 919                  3 997                  4 077                  4 159                  26 210                
 p. m. – Innovationsfonds 50                       50                       50                       9 052                  9 943                  10 660                11 401                41 206                
 Resilienz und Sicherheit, Verteidigungsindustrie und Weltraum 14 733                17 534                17 884                19 544                19 935                20 334                20 741                130 704             
 Digitale Führungsrolle 6 176                  7 350                  7 497                  8 194                  8 358                  8 525                  8 695                  54 793                
 Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und Bioökonomie 2 547                  3 031                  3 092                  3 378                  3 446                  3 515                  3 585                  22 593                
 Mindestbetrag Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit Instrument "InvestEU" 
und Beratungsleistungen, vorläufiger Beitrag aus den Fenstern
(Teil des gesamten Fonds für Wettbewerbsfähigkeit) 
1 143                  1 643                  1 642                  1 643                  1 643                  1 643                  1 643                  11 000                
Erasmus+ 5 261          5 440          5 625          5 819          6 019          6 224          6 439          40 827        
Connecting Europe Facility 10 906        11 290        11 342        11 569        11 982        12 045        12 294        81 428        
 Connecting Europe Facility (CEF) - Transport, of which: 7 124                  7 354                  7 246                  7 308                  7 550                  7 434                  7 499                  51 515                
 Military mobility 2 842                  2 899                  2 609                  2 483                  2 533                  2 214                  2 071                  17 651                
 Connecting Europe Facility (CEF) - Energy 3 782                  3 936                  4 096                  4 261                  4 432                  4 610                  4 795                  29 912                
Katastrophenschutzverfahren der Union + 1 316          1 437          1 477          1 535          1 569          1 644          1 697          10 675        
AgoraEU 1 099          1 139          1 180          1 223          1 268          1 313          1 360          8 582          
 Kreatives Europe - Kultur 230                     238                     247                     256                     265                     275                     285                     1 796                  
 Media+ 409                     424                     439                     455                     472                     489                     506                     3 194                  
 Demokratie, Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und Werte 460                     477                     494                     512                     531                     550                     569                     3 593                  
Binnenmarktprogramm 833             916             860             885             904             915             925             6 238          
Euratom-Programm für Forschung und Ausbildung, davon: 1 599          1 434          1 287          1 143          1 219          1 653          1 459          9 794          
 Beitrag zum ITER 946                     848                     762                     676                     721                     978                     863                     5 794                  
Instrument für die Bereitstellung von Soforthilfe innerhalb der Union (ESI) -              -              -              -              -              -              -              -              
Schutz des Euro gegen Geldfälschung ( Programm "Pericles V") 1                 1                 1                 1                 1                 1                 1                 7                 
Stilllegung kerntechnischer Anlagen (Litauen) 91               124             87               84               94               94               104             678             
Nukleare Sicherheit – Zusammenarbeit und Stilllegung kerntechnischer Anlagen 135             103             121             128             144             158             177             966             
Justiz 101             105             109             114             118             123             128             798             
Dezentrale Agenturen 1 271          1 319          1 354          1 397          1 441          1 486          1 530          9 798          
Sonstiges (sonstige Maßnahmen, Befugnisse) 699             273             277             302             306             320             316             2 493          
Spielraum 908             1 104          1 129          1 185          1 203          1 231          1 239          7 999          
Europa in der Welt 24 555        25 127        25 578        30 603        35 761        36 442        37 137        215 203      
Instrument "Europa in der Welt" (*) 22 787        23 243        23 708        28 448        33 369        34 037        34 717        200 309       
 Erweiterung, östliche Nachbarschaft und übriges Europa 4 843                  4 940                  5 039                  6 046                  7 093                  7 235                  7 380                  42 576                
 Subsahara-Afrika 6 795                  6 931                  7 069                  8 482                  9 950                  10 149                10 352                59 728                
 Asien und Pazifik 1 900                  1 938                  1 976                  2 372                  2 782                  2 838                  2 895                  16 701                
 Amerika und die Karibik 1 024                  1 045                  1 065                  1 278                  1 499                  1 529                  1 560                  9 000                  
 Naher Osten, Nordafrika und Golfregion 4 835                  4 932                  5 030                  6 036                  7 080                  7 222                  7 367                  42 502                
 Globale Angelegenheiten 1 706                  1 741                  1 775                  2 131                  2 498                  2 548                  2 599                  14 998                
 Polster 1 684                  1 718                  1 752                  2 103                  2 467                  2 517                  2 567                  14 808                
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) 443             454             467             483             494             507             521             3 369          
Überseeische Länder und Gebiete (ÜLG) (einschl. Grönland) 94               144             147             199             153             156             106             999             
Sonstiges (sonstige Maßnahmen, Befugnisse) 310             344             297             325             404             376             400             2 456          
Spielraum 920             942             958             1 147          1 340          1 366          1 392          8 065          
Verwaltung 14 945        15 584        16 281        16 870        17 466        18 062        18 669        117 877       
-              -              -              -              -              -              -              
Gesamtspielraum 2 714          1 196          1 229          1 463          1 663          2 051          2 074          12 390        
-             -             -             -             -             -             -             
GESAMT 269 463      282 871      283 088      290 350      294 112      285 350      279 660      1 984 894   
In % des BNE (EU-27) 1,31% 1,33% 1,29% 1,29% 1,27% 1,19% 1,13% 1,26%
Über die Obergrenzen hinaus, davon:
Flexibilitätsinstrument 2 122          2 165          2 208          2 252          2 297          2 343          2 390          15 777        
Ukraine 14 286        14 286        14 286        14 286        14 286        14 286        14 286        100 002       
Catalyst Europe (Policy Loans Nationale Aufbau- und Resilienzpläne) (150 Mrd.)
Krisenmechanismus (0,25 % des BNE - 395 Mrd.)
Außerhalb des MFR
Europäische Friedensfazilität 4 357          4 357          4 357          4 357          4 357          4 357          4 357          30 499        
MEHRJÄHRIGER FINANZRAHMEN 2028-2034 (MITTELBINDUNGEN)
 Wirtschaftlicher, sozialer und territorialer Zusammenhalt, 
Landwirtschaft, ländlicher Raum und Meere, Wohlstand und 
Sicherheit 
 Wettbewerbsfähigkeit, Wohlstand und Sicherheit
36 
 
 
 
 
Nominale Beträge zu Preisen von 2025, in Mio. EUR 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
Gesamt
2028-2034
153 681      148 610      143 153      138 137      132 563      119 607      110 652      946 404      
Nationale und regionale Partnerschaftspläne, davon: 127 751       122 995       117 863       113 137       107 844       95 194        86 533        771 317       
 Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) Einkommensstützung und Fischerei 39 580                38 796                38 027                37 274                36 533                35 768                35 035                261 013             
 Migration und Grenzmanagement 5 510                  5 204                  4 897                  4 591                  4 285                  3 367                  2 754                  30 608                
 Wirtschaftlicher, territorialer und sozialer Zusammenhalt einschließlich Fischerei 
sowie ländliche Gemeinschaften und Tourismus 
71 398                67 749                64 097                60 447                56 796                45 845                38 545                404 877             
 p. m. –  Klima-Sozialfonds 9 894                  9 516                  9 148                  8 702                  8 183                  -                      -                      45 443                
 Interreg -                      1 620                  1 614                  1 607                  1 601                  1 301                  1 301                  9 044                  
 EU-Fazilität - Maßnahmen der Union 9 906                  8 269                  7 870                  7 861                  7 272                  7 556                  7 541                  56 275                
 Einheitliches Sicherheitsnetz/ Agrarreserve 848                     831                     815                     799                     784                     768                     753                     5 598                  
 Solidaritätsfonds der EU 2 550                  2 550                  2 550                  2 550                  2 550                  2 550                  2 550                  17 850                
 Thematische Fazilitäten im Bereich Inneres 3 205                  3 205                  3 205                  3 205                  3 205                  3 205                  3 205                  22 435                
 Sonstiges (Städte, Beschäftigung und soziale Innovation ...) 3 303                  1 683                  1 300                  1 307                  733                     1 033                  1 033                  10 392                
 EU-Fazilität - Polster 1 104                  1 104                  1 104                  1 104                  1 104                  1 104                  1 104                  7 728                  
Unterstützung der türkisch-zyprischen Gemeinschaft 55               58               55               55               56               55               55               389             
Dezentrale Agenturen, davon: 2 522          2 648          2 761          2 896          3 032          3 137          3 244          20 240        
 Frontex 1 233                  1 313                  1 414                  1 504                  1 591                  1 675                  1 768                  10 498                
 Europol 302                     333                     358                     382                     404                     425                     444                     2 649                  
Rückzahlung von NGEU 22 616        22 172        21 738        21 311        20 893        20 484        20 082        149 296       
Spielraum 737             737             738             738             737             738             737             5 161          
63 017        75 108        75 335        77 530        77 141        77 416        76 658        522 205      
Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 40 240        52 348        52 871        63 026        62 929        63 293        63 046        397 753       
Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ausgenommen Innovationsfonds) 40 193                52 302                52 826                54 988                54 273                54 195                53 506                362 283              
 Horizont Europa 15 306                23 265                23 789                23 878                23 163                23 085                22 396                154 882             
 Energiewende und Dekarbonisierung der Industrie 2 831                  3 294                  3 293                  11 518                12 136                12 578                13 020                58 670                
 MFR-Komponente 2 784                  3 248                  3 248                  3 480                  3 480                  3 480                  3 480                  23 200                
 p. m. – Innovationsfonds 47                       46                       45                       8 038                  8 656                  9 098                  9 540                  35 470                
 Resilienz und Sicherheit, Verteidigungsindustrie und Weltraum 13 883                16 198                16 198                17 355                17 355                17 355                17 355                115 699             
 Digitale Führungsrolle 5 820                  6 790                  6 790                  7 276                  7 276                  7 276                  7 276                  48 504                
 Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und Bioökonomie 2 400                  2 800                  2 800                  3 000                  3 000                  3 000                  3 000                  20 000                
 Mindestbetrag Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit Instrument 
"InvestEU" und Beratungsleistungen, vorläufiger Beitrag aus den Fenstern
(Teil des gesamten Fonds für Wettbewerbsfähigkeit) 
1 077                  1 518                  1 488                  1 459                  1 430                  1 402                  1 375                  9 749                  
Erasmus+ 4 958          5 026          5 095          5 167          5 240          5 312          5 388          36 186        
Fazilität "Connecting Europe" (CEF) 10 277        10 430        10 273        10 273        10 431        10 280        10 287        72 251        
 Fazilität "Connecting Europe" (CEF) - Transport, davon: 6 713                  6 794                  6 563                  6 489                  6 573                  6 345                  6 275                  45 752                
 Militärische Mobilität 2 678                  2 678                  2 363                  2 205                  2 205                  1 890                  1 733                  15 752                
 Fazilität "Connecting Europe" (CEF) - Energie 3 564                  3 636                  3 710                  3 784                  3 858                  3 935                  4 012                  26 499                
Katastrophenschutzverfahren der Union + 1 240          1 328          1 338          1 363          1 366          1 403          1 420          9 458          
AgoraEU 1 036          1 052          1 069          1 086          1 104          1 121          1 138          7 606          
 Kreatives Europe - Kultur 217                     220                     224                     227                     231                     235                     238                     1 592                  
 Media+ 385                     391                     398                     404                     411                     417                     423                     2 830                  
 Demokratie, Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und Werte 434                     440                     447                     455                     462                     469                     476                     3 184                  
Binnenmarktprogramm 785             846             779             786             787             781             774             5 538          
Euratom-Programm für Forschung und Ausbildung, davon: 1 507          1 325          1 166          1 015          1 061          1 411          1 221          8 706          
 Beitrag zum ITER 892                     784                     690                     600                     628                     835                     722                     5 150                  
Instrument für die Bereitstellung von Soforthilfe innerhalb der Union (ESI) -              -              -              -              -              -              -              -              
Schutz des Euro gegen Geldfälschung ( Programm "Pericles V") 1                 1                 1                 1                 1                 1                 1                 7                 
Stilllegung kerntechnischer Anlagen (Litauen) 86               115             79               75               82               80               87               604             
Nukleare Sicherheit – Zusammenarbeit und Stilllegung kerntechnischer Anlagen 127             95               110             114             125             135             148             854             
Justiz 95               97               99               101             103             105             107             707             
Dezentrale Agenturen 1 198          1 219          1 226          1 240          1 254          1 268          1 280          8 687          
Sonstiges (sonstige Maßnahmen, Befugnisse) 659             252             251             268             266             273             264             2 233          
Spielraum 855             1 020          1 023          1 053          1 048          1 051          1 037          7 085          
Europa in der Welt 23 138        23 213        23 166        27 174        31 132        31 103        31 074        190 000      
Instrument "Europa in der Welt" (*) 21 473        21 473        21 473        25 261        29 050        29 050        29 050        176 830       
 Erweiterung, östliche Nachbarschaft und übriges Europa 4 564                  4 564                  4 564                  5 369                  6 175                  6 175                  6 175                  37 586                
 Subsahara-Afrika 6 403                  6 403                  6 403                  7 532                  8 662                  8 662                  8 662                  52 727                
 Asien und Pazifik 1 790                  1 790                  1 790                  2 106                  2 422                  2 422                  2 422                  14 742                
 Amerika und die Karibik 965                     965                     965                     1 135                  1 305                  1 305                  1 305                  7 945                  
 Naher Osten, Nordafrika und Golfregion 4 556                  4 556                  4 556                  5 360                  6 164                  6 164                  6 164                  37 520                
 Globale Angelegenheiten 1 608                  1 608                  1 608                  1 892                  2 175                  2 175                  2 175                  13 241                
 Polster 1 587                  1 587                  1 587                  1 867                  2 148                  2 148                  2 148                  13 072                
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) 417             419             423             429             430             433             436             2 987          
Überseeische Länder und Gebiete (ÜLG) (einschl. Grönland) 89               133             133             177             133             133             89               887             
Sonstiges (sonstige Maßnahmen, Befugnisse) 292             318             269             289             352             321             335             2 176          
Spielraum 867             870             868             1 018          1 167          1 166          1 164          7 120          
Verwaltung 14 083        14 397        14 746        14 980        15 205        15 415        15 621        104 447       
Gesamtspielraum 2 557          1 105          1 113          1 299          1 448          1 751          1 735          11 008        
GESAMT 253 919      261 328      256 400      257 822      256 041      243 541      234 005      1 763 056   
In % des BNE (EU-27) 1,31% 1,33% 1,29% 1,29% 1,27% 1,19% 1,13% 1,26%
(*) 25 Mrd. EUR aus der Mittelausstattung 2028-2034 könnten als Beitrag zu humanitärer Hife aufgewendet werden.
Über die Obergrenzen hinaus, davon:
Flexibilitätsinstrument 2 000          2 000          2 000          2 000          2 000          2 000          2 000          14 000        
Ukraine 13 462        13 198        12 939        12 685        12 437        12 193        11 954        88 867        
Catalyst Europe (Policy Loans Nationale Aufbau- und Resilienzpläne) (150 Mrd. zu jeweiligen Preisen)
Krisenmechanismus (0,25 % des BNE - 350 Mrd.)
Außerhalb des MFR
Europäische Friedensfazilität 4 106          4 025          3 946          3 869          3 793          3 719          3 646          27 104        
MEHRJÄHRIGER FINANZRAHMEN 2028-2034 (MITTELBINDUNGEN)
 Wirtschaftlicher, sozialer und territorialer Zusammenhalt, 
Landwirtschaft, ländlicher Raum und Meere, Wohlstand und 
Sicherheit 
 Wettbewerbsfähigkeit, Wohlstand und Sicherheit 
Drucksache 333/25- 37 -