Unterrichtung  
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
16. Juni 2025 zur Europäischen Kapitalmarktunion 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 16. Juni 2025 den dieser
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Die Vollendung der Europäischen
Kapitalmarktunion zu einer Priorität auf der europäischen Agenda machen“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-
Französischen Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im 
Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten
Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Juli 2025 
Julia Klöckner  
  
Deutscher Bundestag Drucksache 21/1168 
21. Wahlperiode 07.08.2025
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Délibération  
du 16 juin 2025 
Faire de l’achèvement de l’union des marchés de 
capitaux une priorité de l’agenda européen 
Beschluss  
vom 16. Juni 2025 
Die Vollendung der Europäischen 
Kapitalmarktunion zu einer Priorität auf der 
europäischen Agenda machen 
Exposé des motifs Erläuterung 
Compte tenu des rapports d’Enrico Letta du 
18 avril 2024 et de Mario Draghi du 9 septembre 2024 
qui mettent en lumière les déficits structurels affectant 
la compétitivité de l’économie européenne ; 
1. Vor dem Hintergrund der Berichte von Enrico 
Letta vom 18. April 2024 und von Mario Draghi 
vom 9. September 2024, welche der europäischen 
Wirtschaft strukturelle Defizite in ihrer
Wettbewerbsfähigkeit attestieren;  
S’appuyant sur la délibération de l’Assemblée 
parlementaire franco-allemande du 28 juin 2021
(document n° 2021/4) appelant à harmoniser les droits 
français et allemand des affaires et des faillites dans 
la perspective d’une intégration renforcée des
marchés européens de capitaux ; 
2. Aufbauend auf dem Beschluss der Deutsch-
Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
28. Juni 2021 (Dokument Nr. 2021/4), welcher zu 
einer Harmonisierung des deutschen und
französischen Wirtschafts- und Insolvenzrechts aufruft, 
um die Integration der europäischen
Kapitalmärkte voranzutreiben; 
Réaffirmant les objectifs énoncés lors de la
réunion de l’Eurogroupe du 11 mars 2024 ainsi que les 
conclusions du Conseil européen du 18 avril 2024 et 
l’Agenda stratégique 2024–2029 du Conseil
européen ; 
 
3. Unter Bekräftigung der bereits im Rahmen der
inklusiven Eurogruppensitzung am 11. März 2024 
formulierten Ziele sowie der Schlussfolgerungen 
des Europäischen Rates vom 18. April 2024 und 
der Strategischen Agenda 2024-2029 des
Europäischen Rates; 
Reconnaissant les nombreuses mesures
techniques déjà mises en œuvre ces dernières années pour 
harmoniser les marchés de capitaux européens, dont 
le niveau d’ambition n’a cependant pas été suffisant 
pour achever l’union des marchés de capitaux ; 
4. Anerkennend die Vielzahl der technischen
Maßnahmen, welche in den vergangenen Jahren zur 
Harmonisierung der europäischen Kapitalmärkte 
bereits ergriffen wurden, jedoch noch nicht
ambitioniert genug für eine Vervollkommnung der
Kapitalmarktunion gewesen sind; 
Dokument Nr.  
Documnt no 2025/3
Consciente de l’urgence de mobiliser davantage 
de ressources financières suffisantes, afin de garantir 
la compétitivité des petites et moyennes entreprises 
ainsi que la croissance économique ; 
5. Im Bewusstsein der Dringlichkeit einer
weitergehenden Mobilisierung ausreichender
Finanzmittel, zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit
gerade kleiner und mittelständischer Unternehmen 
sowie weiteren Wachstums; 
Convaincue que, dans un contexte d’incertitudes 
géopolitiques croissantes, l’importance du « Made in 
Europe » pour la prospérité, la transition écologique et 
le développement économique ne cessera de croître ; 
6. In der festen Überzeugung, dass gerade in Zeiten 
wachsender geopolitischer Unsicherheiten, die 
Bedeutung von „Made in Europe“ für Ökologie, 
Wohlstand und Wachstum kontinuierlich
zunehmen wird; 
Rappelant que la transition vers une économie
durable ne peut réussir que par une mobilisation conjointe 
de capitaux privés et d’investissements publics ; 
7. Erkennend, dass die Transition zu einer
nachhaltigen Wirtschaft nur mit einer Mobilisierung
privaten Kapitals in Verbindung mit öffentlichen
Investitionen gelingen kann; 
Animée par l’ambition de créer les conditions
permettant aux entreprises européennes de croître, d’
innover, de créer des emplois et de contribuer pleinement 
aux transitions écologique et numérique ; 
8. Mit der Ambition, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass europäische Unternehmen
innerhalb der Europäischen Union jederzeit wachsen, 
Arbeitsplätze schaffen und zum ökologischen 
und digitalen Wandel beitragen können. 
Délibération Beschluss 
L’Assemblée parlementaire franco-allemande
appelle à : 
Ruft die Deutsch-Französische Parlamentarische 
Versammlung dazu auf,  
⎯ Faire de l’achèvement de l’union des
marchés de capitaux une priorité des gouvernements
français et allemand dans les négociations en cours et à
venir au sein de l’Union européenne ; 
I. die Vollendung der europäischen
Kapitalmarktunion zu einer Priorität beider Regierungen bei 
laufenden und künftigen Verhandlungsprozessen 
in der Europäischen Union zu erklären; 
⎯ Définir dans le cadre de discussions
bilatérales des positions communes cohérentes et
convergentes susceptibles d’être défendues dans les
négociations au niveau européen pour soutenir les efforts en 
vue d’un rapprochement des cadres réglementaires
nationaux ; 
II. in bilateralen Gesprächen gemeinsame, kohärente 
und konsistente Position zu finden, welche in
gesamteuropäischen Verhandlungen vertreten
werden können, um die Bemühungen zur
Konvergenz der unterschiedlichen nationalen
Rahmenbedingungen zu befördern;  
⎯ Promouvoir une harmonisation de la fiscalité 
sur les revenus des capitaux entre la France et l’
Allemagne, dans le but de réduire les asymétries d’
attractivité et les charges administratives pesant sur les
investissements transfrontaliers ; 
III. eine Harmonisierung der Besteuerung von
Kapitalerträgen in der Steuergesetzgebung
Deutschlands und Frankreichs voranzutreiben, um
Asymmetrien in der Investitionsattraktivität zu
beseitigen und bürokratische Lasten bei
grenzüberschreitenden Investitionen zu reduzieren; 
⎯ Élaborer un cadre pour remédier à l’
insécurité juridique découlant de l’absence de réglementation 
commune en matière d’insolvabilité et, pour ce faire, 
IV. einen Rahmen zu erarbeiten, um die aus dem
Fehlen einer gemeinsamen Insolvenzregelung
resultierende Rechtsunsicherheit zu beseitigen, und zu
mettre en œuvre rapidement et intégralement la
délibération de l’Assemblée parlementaire franco-
allemande du 28 juin 2021 (document n° 2021/4) ; 
diesem Zwecke den Beschluss der Deutsch-
Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
28. Juni 2021 (Dokument Nr. 2021/4) zügig und
vollständig umzusetzen;
⎯ Créer un code franco-allemand des affaires 
destiné à renforcer les liens économiques entre les 
deux pays et à favoriser, à terme, une convergence des 
cadres juridiques dans l’ensemble de l’Union
européenne ; 
V. ein deutsch-französisches Wirtschaftsgesetzbuch
zu schaffen, welches unmittelbar die
wirtschaftlichen Verflechtungen beider Staaten intensivieren
würde und langfristig zu einer Konvergenz der
Rechtsetzungsrahmen in der gesamten
Europäischen Union beitragen könnte;
⎯ Considérer l’amitié franco-allemande 
comme un levier central pour l’achèvement de l’union 
des marchés de capitaux et appuyer la poursuite de cet 
objectif dans les mois et les années à venir au bénéfice 
des deux pays et de leurs partenaires européens. 
VI. die deutsch-französische Freundschaft als einen
Motor der Vollendung einer Kapitalmarktunion
zu verstehen und hierauf in den kommenden
Monaten und Jahren zum Wohle beider Staaten
sowie der europäischen Partner zu drängen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333