Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   450/25 
 03.09.25 
 
 EU - Fz - In 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Unionsunterstützung im Bereich der inneren Sicherheit für den Zeitraum 2028 bis 2034 
COM(2025) 542 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 283/18 = AE-Nr. 180617; 
 Drucksache 188/25 = AE-Nr. 250371 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 542 final 
2025/0542 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Unionsunterstützung im Bereich der inneren Sicherheit für den Zeitraum 2028 
bis 2034
BEGRÜNDUNG 
 
(1) KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele  
Im Einklang mit den politischen Leitlinien der Kommission 2024-2029 setzt sich die EU für 
mehr Sicherheit in Europa ein. Die Kommission ist dieser Verpflichtung nachgekommen, 
indem sie am 1. April 2025 die europäische Strategie für die innere Sicherheit (im Folgenden 
„ProtectEU-Strategie“) angenommen hat, die darauf abzielt, den Erwartungen der 
Bürgerinnen und Bürger im Bereich der Sicherheit gerecht zu werden, indem sie sie vor 
verschiedenen kriminellen Bedrohungen schützt, die ihren Ursprung auch außerhalb der EU 
haben können. Sie bietet einen umfassenden Rahmen zur Stärkung der inneren Sicherheit, der 
durch konkrete Maßnahmen gegen hybride Bedrohungen, potenzielle Störungen kritischer 
Infrastrukturen wie Energieverbindungsleitungen oder grenzüberschreitende 
Kommunikationskabel und Lieferketten, organisierte Kriminalität, terroristische 
Bedrohungen, Extremismus und Radikalisierung sowie Cyberangriffe und ausländische 
Informationsmanipulationen unterstützt werden muss. 
Zu diesem Zweck müssen die Mitgliedstaaten innerhalb eines kohärenten, aber flexiblen 
Finanzierungsrahmens angemessen unterstützt werden, wobei die Kernelemente des neuen 
Ansatzes zu berücksichtigen sind und der Schwerpunkt auf wesentlichen Maßnahmen liegen 
muss, die einen Mehrwert für die Union bieten. Maßnahmen zur Verbesserung der 
Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen Polizei- und Justizbehörden und anderen 
zuständigen Behörden sollten bevorzugt werden, da sie für die Verhütung und Bekämpfung 
von Kriminalität, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit von Bedeutung sind. Die 
Zusammenarbeit mit den Agenturen und Einrichtungen der Union, insbesondere im Hinblick 
auf den Informationsaustausch, ist auch für die Verhütung und Bekämpfung von 
Sicherheitsfragen wie Terrorismus und schwerer und organisierter Kriminalität von 
wesentlicher Bedeutung. 
Die Bedrohungslage für die Sicherheit der EU ist deutlich und hat eine inhärente 
grenzüberschreitende Dimension. Die EU wird zunehmend von mächtigen organisierten 
kriminellen Gruppen bedroht, die online gefördert werden und die legale Wirtschaft unter 
Nutzung ihrer illegalen Vermögenswerte infiltrieren. Darüber hinaus stellt der Terrorismus 
nach wie vor eine Bedrohung für die EU dar, die auch durch regionale Krisen angeheizt wird. 
Gleichzeitig hat sich gezeigt, dass die hybride Bedrohung durch feindselige ausländische 
Akteure ein zunehmend besorgniserregendes Phänomen ist, das kontinuierliche 
Anstrengungen erfordert. Schließlich gibt der Menschenhandel mit schutzbedürftigen 
Personen Anlass zur Sorge. Menschenhändler können auch an grenzüberschreitenden 
Straftaten wie Schmuggel oder Handel mit Drogen und Schusswaffen beteiligt sein. Dies 
erfordert eine entschlossene, koordinierte Reaktion der Union auf der Grundlage eines 
ganzheitlichen Ansatzes, die alle einschlägigen Akteure wie den europäischen Industriesektor 
und die Zivilgesellschaft zusammenführt und mehrere Politikbereiche, einschließlich des 
auswärtigen Handelns der EU, umfasst. Wie in der ProtectEU-Strategie dargelegt, müssen 
Sicherheitserwägungen in alle Rechtsvorschriften, Strategien und Programme der EU, 
einschließlich des auswärtigen Handelns der EU, integriert und durchgängig darin 
berücksichtigt werden.  Es sollte eine Zusammenarbeit und die Finanzierung von für die 
innere Sicherheit relevanten Maßnahmen in oder mit Bezug zu Drittstaaten vorgesehen 
werden, wobei die volle Kohärenz und Komplementarität mit den Aktivitäten zu 
gewährleisten ist, die im Rahmen der gemäß der Verordnung (EU) […] [Europa in der Welt]
eingerichteten Finanzierungsinstrumente für das auswärtige Handeln der Union unterstützt 
werden.  
Der Vorschlag zielt darauf ab, der Notwendigkeit einer größeren Flexibilität bei der 
Verwaltung der Unionsunterstützung, einschließlich einer stärkeren Leistungsorientierung, 
sowie einer stärkeren Vereinfachung für alle an ihrer Umsetzung beteiligten Akteure 
Rechnung zu tragen. Zu diesem Zweck wird mit dem Vorschlag für eine Verordnung (EU) 
[…] zur Einrichtung eines Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit strikte Komplementarität durchgesetzt und neue Mechanismen für die 
Zuweisung und Umsetzung von EU-Mitteln für die geteilte, direkte und indirekte 
Mittelverwaltung eingeführt. Da sich die Herausforderungen im Bereich der inneren 
Sicherheit stetig wandeln, besteht auch die Notwendigkeit, auf dringende Bedürfnisse und 
Veränderungen in der Politik und den Prioritäten der Union zu reagieren und die Finanzierung 
auf Maßnahmen mit einem hohen Mehrwert für die Union auszurichten, insbesondere durch 
eine EU-Fazilität, die Flexibilität bei der Verwaltung der Unionsunterstützung bietet. 
Der vorliegende Vorschlag bildet zusammen mit dem Vorschlag für eine Verordnung (EU) 
[…] über die Unionsunterstützung in den Bereichen Asyl, Migration und Integration und dem 
Vorschlag für eine Verordnung (EU) […] über die Unionsunterstützung für den Schengen-
Raum, die integrierte europäische Grenzverwaltung und die gemeinsame Visumpolitik den 
spezifischen Rechtsrahmen für die Maßnahmen der Union in den Bereichen effizientes 
Migrationsmanagement, integrierte europäische Grenzverwaltung an den Außengrenzen, gut 
funktionierender Schengen-Raum und europäische Visumpolitik sowie innere Sicherheit. 
Diese drei Verordnungen ergänzen einander und den Vorschlag für eine Verordnung (EU) 
[…] zur Einrichtung eines Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit, mit dessen Hilfe sie umgesetzt werden. 
Die vorgeschlagene Verordnung baut auf der Verordnung (EU) 2021/11491 auf und 
berücksichtigt gleichzeitig neue politische Entwicklungen und die Notwendigkeit, eine 
flexible Reaktion auf die sich wandelnden Herausforderungen im Bereich der inneren 
Sicherheit sowohl innerhalb der Union als auch in Zusammenarbeit mit anderen Ländern zu 
bieten. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Unionsunterstützung im Bereich der inneren Sicherheit wird in strikter Komplementarität 
mit den anderen Politikbereichen erfolgen, die in den Anwendungsbereich des Vorschlags für 
die Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, 
sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei 
und Meere, Wohlstand und Sicherheit fallen, wodurch Synergien zwischen diesen 
Politikbereichen gefördert werden. Eine verstärkte EU-Politik im Bereich der inneren 
Sicherheit erfordert jedoch Maßnahmen im gesamten Spektrum der ihr zur Verfügung 
stehenden Instrumente, einschließlich der Tätigkeiten der einschlägigen dezentralen 
Agenturen der Union. 
Die sechs dezentralen Agenturen im Bereich Inneres (Frontex, Europol, EUAA, eu-LISA, 
EUDA und CEPOL) spielen bei der Umsetzung der Innenpolitik eine wichtige und 
zunehmende Rolle. Es ist von wesentlicher Bedeutung, die Kohärenz zwischen den auf EU-
 
1 Verordnung (EU) 2021/1149 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2021 zur 
Einrichtung des Fonds für die innere Sicherheit (ABl. L 251 vom 15.7.2021, S. 94).
Ebene festgelegten politischen Strategien und den operativen Tätigkeiten der dezentralen 
Agenturen zu gewährleisten, damit auch der Beitrag zu den politischen Zielen der EU aus den 
EU-Mitteln für die dezentralen Agenturen maximiert wird. Die operative Rolle der 
dezentralen Agenturen kann eine weitere Stärkung erfordern, verbunden mit einer 
entsprechenden Aufstockung der Mittel. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die innere Sicherheit stützt sich auf Synergien und Kohärenz mit einschlägigen 
Politikbereichen der EU wie Migration und Grenzverwaltung, Justiz und der Außenpolitik der 
Union zur Unterstützung von Drittländern, insbesondere im Rahmen der Verordnung (EU) 
[Europa in der Welt], die ein breites Spektrum von Bereichen mit wichtigen Verbindungen 
zur Innenpolitik, einschließlich der inneren Sicherheit, abdecken. Die Unionsunterstützung für 
die externe Dimension der inneren Sicherheit sollte in erster Linie im Rahmen von „Europa in 
der Welt“ geleistet werden. Um die Agenda für Wettbewerbsfähigkeit zu unterstützen, sollten 
auch Investitionen auf der Grundlage innovativer Methoden oder neuer Technologien in 
Betracht gezogen werden, einschließlich Maßnahmen zur Erprobung und Validierung der 
Ergebnisse von durch die Union finanzierten Forschungsprojekten. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Nach Artikel 3 Absatz 2 des Vertrags über die Europäische Union bietet die Union „ihren 
Bürgerinnen und Bürgern einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts ohne 
Binnengrenzen, in dem – in Verbindung mit geeigneten Maßnahmen in Bezug auf die 
Kontrollen an den Außengrenzen, das Asyl, die Einwanderung sowie die Verhütung und 
Bekämpfung der Kriminalität – der freie Personenverkehr gewährleistet ist.“ 
Ein Tätigwerden der Union ist aufgrund der in Artikel 67 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV) genannten Ziele, in dem die Maßnahmen zur Schaffung 
eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts genannt sind, begründet. Darüber 
hinaus ist Artikel 80 AEUV Rechnung zu tragen, in dem bekräftigt wird, dass für die Politik 
der Union und ihre Umsetzung der Grundsatz der Solidarität und der gerechten Aufteilung der 
Verantwortlichkeiten unter den Mitgliedstaaten gilt, auch in finanzieller Hinsicht. 
Diese Verordnung stützt sich auf Artikel 82 Absatz 1, Artikel 84 und Artikel 87 Absatz 2 
AEUV, die im Lichte der besonderen Vorschriften, die für die Beschlussfassung nach dem 
Dritten Teil Titel V AEUV gelten, eine vereinbare Rechtsgrundlage darstellen. 
• Unterschiede im Geltungsbereich 
Diese Verordnung stützt sich auf die Rechtsgrundlagen im Dritten Teil Titel V AEUV, der 
den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts betrifft. Folglich unterliegt die 
Anwendung der Verordnung auf Dänemark und Irland besonderen Bestimmungen laut 
Protokoll (Nr. 21) und Protokoll (Nr. 22) zum EUV und zum AEUV.  
Gemäß den Artikeln 1 und 2 des Protokolls (Nr. 22) nimmt Dänemark nicht an der Annahme 
von Maßnahmen durch den Rat teil, die unter dem Dritten Teil Titel V AEUV vorgeschlagen 
werden, und diese sind für Dänemark weder bindend noch in Dänemark anwendbar.  
Gemäß den Artikeln 1 und 2 des Protokolls (Nr. 21) nimmt Irland nicht an der Annahme von 
Maßnahmen durch den Rat teil, die unter dem Dritten Teil Titel V AEUV vorgeschlagen 
werden, und diese sind für Irland weder bindend noch in Irland anwendbar. Irland kann sich 
jedoch dafür entscheiden, an der Annahme und Anwendung der vorgeschlagenen Maßnahmen
teilzunehmen. Darüber hinaus kann Irland die Maßnahme jederzeit nach der Annahme einer 
solchen Maßnahme annehmen, sofern die in Artikel 4 des Protokolls (Nr. 21) genannten 
Verfahren abgeschlossen sind. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Ziele des Vorschlags können von den Mitgliedstaaten nicht allein erreicht werden, da die 
Herausforderungen grenzüberschreitender Natur sind und sich nicht auf einzelne 
Mitgliedstaaten oder eine Gruppe von Mitgliedstaaten beschränken. Die Unionsunterstützung 
schafft einen Mehrwert, indem sie bei der Umsetzung des EU-Besitzstands und der EU-
Standards einen gemeinsamen Ansatz in allen Mitgliedstaaten und die Zusammenarbeit und 
den raschen Austausch zwischen den Mitgliedstaaten in transnationalen Fragen fördert. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag geht nicht über das zur Verwirklichung der in Abschnitt 1 verfolgten Ziele 
erforderliche Maß hinaus. Er fällt in den Handlungsspielraum im Raum der Freiheit, der 
Sicherheit und des Rechts, wie im Dritten Teil Titel V AEUV definiert. Die Ziele und die 
entsprechende Unionsunterstützung stehen in einem angemessenen Verhältnis zur Zielsetzung 
der Unionsunterstützung.  
• Wahl des Instruments 
Das am besten geeignete Instrument für die Durchführung des vorliegenden Vorschlags ist 
eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Unionsunterstützung 
im Bereich der inneren Sicherheit für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 
31. Dezember 2034, die den Vorschlag für die Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, 
Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit 
ergänzt. 
3. ERGEBNISSE DER RÜCKBLICKENDEN EVALUIERUNG, DER 
KONSULTATION DER INTERESSENTRÄGER UND DER 
FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Rückblickende Evaluierung/Eignungsprüfung bestehender Rechtsvorschriften 
Die vorläufigen Ergebnisse der laufenden Ex-post-Bewertung des Fonds für innere Sicherheit 
– Polizei (ISF-P) für den Programmplanungszeitraum 2014-2020 bestätigen, dass der ISF-P 
sowohl zur Stärkung der Kapazitäten der Mitgliedstaaten zur Bekämpfung der 
grenzüberschreitenden, schweren und organisierten Kriminalität, einschließlich des 
Terrorismus, als auch zur Stärkung der Fähigkeit der Mitgliedstaaten, sicherheitsrelevante 
Risiken und Krisen zu bewältigen, beigetragen hat. Der ISF-P hat sich als effizient erwiesen 
und wirksame Verwaltungs- und Kontrollmechanismen zum Schutz der finanziellen 
Interessen der EU unter Beweis gestellt. Mit dem ISF-P wurden mehrere Änderungen 
eingeführt, um die Verwaltung des ISF-P zu vereinfachen und den Verwaltungsaufwand zu 
verringern. Die vorläufige Bewertung kommt zu dem Schluss, dass trotz einiger Fortschritte 
weitere Schritte erforderlich sind, um die Effizienz zu verbessern und sicherzustellen, dass die 
Verwaltungsverfahren in einem angemessenen Verhältnis zu den bereitgestellten Mitteln 
stehen.  
Die vorläufigen Ergebnisse der Halbzeitbewertung des Fonds für innere Sicherheit (ISF) für 
den Programmplanungszeitraum 2021-2027 bestätigen, dass sich der Überwachungs- und 
Evaluierungsrahmen für den ISF im Vergleich zum Programmplanungszeitraum 2014-2020 
erheblich verbessert hat. Die Mitgliedstaaten melden nach wie vor einen hohen
Verwaltungsaufwand. Vereinfachte Kostenoptionen haben zur Verringerung des 
Verwaltungsaufwands beigetragen, sie werden jedoch nicht systematisch umgesetzt, um die 
Ausgaben zu optimieren. Die Architektur des ISF wurde als zweckmäßig erachtet, da sie die 
interne Kohärenz durch die Förderung der Komplementarität zwischen den Komponenten 
verbessert hat. Der ISF wurde auch als kohärent mit dem Asyl-, Migrations- und 
Integrationsfonds (AMIF) und dem Instrument für Grenzverwaltung und Visa (BMVI) im 
Rahmen der Fonds für innere Angelegenheiten, anderer EU-Fonds, insbesondere Horizont 
Europa, des Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+) und des Programms „Justiz“ sowie mit 
anderen für einschlägige europäische Industriesektoren und die Zivilgesellschaft geltenden 
Programmen wie dem Binnenmarktprogramm und dem Programm „Digitales Europa“ 
erachtet. Die Bewertung kommt zu dem Schluss, dass der ISF dem Bedarf gerecht wurde, 
dem er gerecht werden sollte, und in der Lage war, auf neue Herausforderungen und 
Entwicklungen im Politikbereich zu reagieren. Der ISF hat einen einheitlichen Rahmen für 
die Bewältigung grenzüberschreitender Herausforderungen im Bereich der inneren Sicherheit 
sowie den Wissensaustausch und die Förderung bewährter Verfahren gefördert. Die im 
Rahmen der thematischen Fazilität des ISF unterstützten Maßnahmen haben einen hohen EU-
Mehrwert geschaffen und die operative Zusammenarbeit zwischen Strafverfolgungs- und 
Justizbehörden, die Zusammenarbeit mit Drittländern und internationalen Organisationen 
sowie Interessenträgern aus dem Privatsektor und der Zivilgesellschaft gefördert. Wie beim 
BMVI kommt die Bewertung zu dem Schluss, dass es noch Spielraum gibt, um die 
Bereitstellung der Mittel weiter zu vereinfachen und den Verwaltungsbehörden besser zu 
erläutern, wie der Leistungsrahmen zu einer effizienten Verwaltung der Programme beitragen 
kann. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat die Interessenträger aktiv in den Prozess der Initiative eingebunden, 
insbesondere durch spezielle Veranstaltungen und öffentliche Konsultationen, wie im 
entsprechenden Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) […] zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit dargelegt.  
• Externes Expertenwissen 
Informationen über den Rückgriff der Kommission auf externes Expertenwissen finden sich 
in dem entsprechenden Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) 
[…] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit. 
• Folgenabschätzung 
Informationen über die Folgenabschätzung der Kommission finden sich im entsprechenden 
Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, 
Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit. 
• Vereinfachung 
Die Initiative dürfte zu einer erheblichen Verringerung des Verwaltungsaufwands und der 
Kosten sowie zu einer effizienteren Durchführung der Unionsunterstützung beitragen, siehe 
auch das entsprechende Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) 
[…] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit. 
• Grundrechte 
Die Unionsunterstützung wird im Einklang mit der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union und dem Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit gemäß Artikel 2 Buchstabe a der 
Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 durchgeführt; siehe auch den entsprechenden 
Abschnitt in der Begründung zum Vorschlag der Kommission für die Verordnung (EU) […] 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die indikative Finanzausstattung für die Umsetzung der Ziele im Rahmen der 
Unionsunterstützung für den Zeitraum 2028 bis 2034 beträgt 6 843 331 500 EUR zu 
jeweiligen Preisen. Sie wird im Einklang mit den horizontalen Vorschriften für die Pläne für 
national-regionale Partnerschaften durchgeführt, die in der Verordnung (EU) […] zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit festgelegt sind. 
 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Unionsunterstützung im Rahmen dieses Vorschlags wird im Wege der geteilten 
Mittelverwaltung durch die Mitgliedstaaten und im Wege der direkten und indirekten 
Mittelverwaltung durch die Kommission umgesetzt. Die Durchführung der 
Unionsunterstützung wird anhand des Leistungsrahmens überwacht, der für den mehrjährigen 
Finanzrahmen 2028-2034 gilt und in dem Vorschlag für eine Verordnung (EU) […] zur 
Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen für den Haushalt sowie anderer 
horizontaler Vorschriften der Programme und Tätigkeiten der Union festgelegt ist.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
In Artikel 1 der vorgeschlagenen Verordnung wird der Anwendungsbereich der 
Unionsunterstützung im Bereich der inneren Sicherheit für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 
bis zum 31. Dezember 2034 festgelegt. Zu diesem Zweck werden in Artikel 2 wesentliche 
Begriffe bestimmt und in Artikel 3 vier Ziele festgelegt, die mit der Unionsunterstützung im 
Rahmen der horizontalen Vorschriften des mit der Verordnung (EU) […] eingerichteten 
Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, 
Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit 
erreicht werden sollen. Diese Ziele beziehen sich auf die Bereiche der Fähigkeiten der Union 
und der Mitgliedstaaten zur Verhütung und Bekämpfung der schweren und organisierten 
Kriminalität, Widerstandsfähigkeit der Mitgliedstaaten gegen hybride Bedrohungen und 
andere feindselige Handlungen, Informationsaustausch zwischen den einschlägigen Akteuren, 
operative Zusammenarbeit im Bereich der Strafverfolgung. 
In Artikel 4 des Vorschlags sind Bestimmungen für die Finanzierung der Unionsunterstützung 
festgelegt.
Artikel 5 enthält Übergangsbestimmungen. Das Datum des Inkrafttretens der vorgeschlagenen 
Verordnung ist in Artikel 6 festgelegt, der auch festlegt, dass die Verordnung in allen ihren 
Teilen verbindlich ist und gemäß den Verträgen ab dem 1. Januar 2028 unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat gilt.
2025/0542 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Unionsunterstützung im Bereich der inneren Sicherheit für den Zeitraum 2028 
bis 2034 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 82 Absatz 1, Artikel 84 und Artikel 87 Absatz 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses2, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen3, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren4, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die innere Sicherheit ist von grundlegender Bedeutung, um die Sicherheit der 
Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten, ihre Grundrechte zu schützen und die 
Stärke und das Vertrauen in unsere Volkswirtschaften, Gesellschaften und 
Demokratien zu stärken. Die nationale Sicherheit liegt zwar nach wie vor in der 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten, doch der Schutz dieser Sicherheit erfordert 
Zusammenarbeit und Koordinierung auf Unionsebene. Das Ziel der Union, gemäß 
Artikel 67 Absatz 3 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
(AEUV) ein hohes Maß an Sicherheit in einem Raum der Freiheit, der Sicherheit und 
des Rechts zu gewährleisten, sollte durch Maßnahmen zur Verhütung und 
Bekämpfung von Kriminalität, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit sowie durch 
Maßnahmen zur Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen Polizei- und 
Justizbehörden und anderen zuständigen Behörden erreicht werden.  
(2) Die innere Sicherheit ist ein gemeinsames Anliegen, zu dem die Organe der Union, die 
zuständigen Agenturen der Union und die Mitgliedstaaten gemeinsam beitragen 
sollten. Um zur Entwicklung und Umsetzung einer wirksamen und echten 
Sicherheitsunion beizutragen, sollten die Mitgliedstaaten mit angemessenen 
Finanzmitteln ausgestattet werden. Die Bereitstellung dieser Unionsunterstützung 
erfolgt nach Maßgabe der horizontalen Vorschriften des mit der Verordnung (EU) […] 
eingerichteten Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, 
Wohlstand und Sicherheit. 
 
2 ABl. C … vom …, S. …. . 
3 ABl. C … vom …, S. …. . 
4 Standpunkt des Europäischen Parlaments vom […] und Beschluss des Rates vom […].
(3) In dieser Verordnung werden die Ziele der Unionsunterstützung festgelegt. Damit ein 
hohes Maß an Sicherheit in der gesamten Union auf bestmögliche Weise erreicht 
werden kann, sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass in ihren Plänen für 
national-regionale Partnerschaften jedes der in dieser Verordnung festgelegten Ziele 
berücksichtigt wird. 
(4) Die den einzelnen Mitgliedstaaten zuzuweisenden Beträge sollten von der 
Kommission im Einklang mit der Zuweisungsmethodik gemäß der Verordnung (EU) 
[…] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und 
Meere, Wohlstand und Sicherheit im Wege eines einzigen Durchführungsbeschlusses 
festgelegt werden. Dieser Beschluss sollte grundsätzlich auch die Beträge im Rahmen 
der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit, der Verordnung 
(EU) […] über die Unionsunterstützung in den Bereichen Asyl, Migration und 
Integration und der Verordnung (EU) […] über die Unionsunterstützung für den 
Schengen-Raum, die integrierte europäische Grenzverwaltung und die gemeinsame 
Visumpolitik abdecken.  
(5) Die Unionsunterstützung sollte auf den Ergebnissen und Investitionen im Bereich der 
inneren Sicherheit aus den vorangegangenen Programmplanungszeiträumen aufbauen; 
dazu zählen das Programm „Kriminalprävention und Kriminalitätsbekämpfung“ 
(ISEC), das Programm „Prävention, Abwehrbereitschaft und Folgenbewältigung im 
Zusammenhang mit Terrorakten und anderen Sicherheitsrisiken“ (CIPS) für den 
Zeitraum 2007-2013, das mit der Verordnung (EU) Nr. 513/2014 des Europäischen 
Parlaments und des Rates5 geschaffene Instrument für die finanzielle Unterstützung 
der polizeilichen Zusammenarbeit, die Kriminalprävention und 
Kriminalitätsbekämpfung und das Krisenmanagement im Rahmen des Fonds für die 
innere Sicherheit für den Zeitraum 2014-2020 und der mit der Verordnung (EU) 
2021/1149 des Europäischen Parlaments und des Rates eingerichtete Fonds für die 
innere Sicherheit für den Zeitraum 2021-20276. 
(6) Angesichts einer sich rasch verändernden Sicherheitslage und geopolitischen 
Landschaft hat die Kommission in der ProtectEU-Strategie die gemeinsamen 
Prioritäten für mehr Sicherheit in Europa festgelegt7. Der geopolitische Kontext in 
Europa hat sich erheblich verändert und die Verflechtung der inneren und äußeren 
Sicherheit der EU tiefgreifend beeinflusst. Sicherheitsbedrohungen sind zunehmend 
global und komplex, da Kriminelle in der Lage sind, grenzüberschreitend zu agieren, 
soziale und wirtschaftliche Ungleichheiten auszunutzen und sich zwischen der 
physischen und der digitalen Welt zu bewegen. Gleichzeitig bieten neue digitale 
 
5 Verordnung (EU) Nr. 513/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 zur 
Schaffung eines Instruments für die finanzielle Unterstützung der polizeilichen Zusammenarbeit, der 
Kriminalprävention und Kriminalitätsbekämpfung und des Krisenmanagements im Rahmen des Fonds 
für die innere Sicherheit und zur Aufhebung des Beschlusses 2007/125/JI des Rates (ABl. L 150 vom 
20.5.2014, S. 93, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/513/oj)). 
6 Verordnung (EU) 2021/1149 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2021 zur 
Einrichtung des Fonds für die innere Sicherheit (ABl. L 251 vom 15.7.2021, S. 194, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1149/oj). 
7 Mitteilung COM(2025) 148 final der Kommission vom 1.4.2025 an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: ProtectEU – 
eine Europäische Strategie für die innere Sicherheit.
Technologien und künstliche Intelligenz erhebliche Möglichkeiten, die Kapazitäten 
der Strafverfolgungs- und Justizbehörden zu verbessern und diesen sich wandelnden 
Bedrohungen wirksam zu begegnen. 
(7) Die Unionsunterstützung sollte sich auf Maßnahmen konzentrieren, bei denen ein 
Tätigwerden der Union im Vergleich zu einseitigen Maßnahmen der Mitgliedstaaten 
einen größeren Mehrwert bringt. Sicherheitsbedrohungen machen naturgemäß nicht an 
Grenzen halt und erfordern eine starke, koordinierte Antwort der Union. Daher sollten 
die Pläne für national-regionale Partnerschaften der Mitgliedstaaten dazu beitragen, 
die im Rahmen der ProtectEU-Strategie ermittelten Herausforderungen wirksam 
anzugehen. Um ein hohes Maß an Sicherheit in der Union zu gewährleisten, sollte die 
Unionsunterstützung im Einklang mit den auf Unionsebene festgelegten gemeinsamen 
Prioritäten Maßnahmen betreffen, die auf die wichtigsten Sicherheitsbedrohungen und 
insbesondere die Verhütung und Bekämpfung von schwerer und organisierter 
Kriminalität, einschließlich Terrorismus, Gewaltextremismus und Cyberkriminalität 
ausgerichtet sind. 
(8) Mit der Unionsunterstützung sollten Maßnahmen der Mitgliedstaaten im Bereich der 
Kriminalprävention, der gemeinsamen Aus- und Fortbildung von Personal und der 
polizeilichen Zusammenarbeit sowie der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen 
zwischen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten und den Agenturen und 
Einrichtungen der Union finanziert werden, die insbesondere den Austausch von 
Informationen, den Ausbau der operativen Zusammenarbeit und die Unterstützung der 
erforderlichen Anstrengungen zur Stärkung der Kapazitäten zur Verhütung und 
Bekämpfung von Terrorismus und von schwerer und organisierter Kriminalität 
betreffen. Die Unionsunterstützung sollte nicht zur Deckung der Betriebskosten und 
Tätigkeiten in Verbindung mit wesentlichen Funktionen der Mitgliedstaaten zur 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und zum Schutz der inneren und 
nationalen Sicherheit dienen. 
(9) Sicherheit ist das Fundament aller unserer Freiheiten, und die Fähigkeit der 
Mitgliedstaaten, Sicherheit für ihre Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten, hängt 
von einem einheitlichen europäischen Ansatz ab. Wie in der ProtectEU-Strategie 
dargelegt, müssen Sicherheitserwägungen in alle Rechtsvorschriften, Strategien und 
Programme der EU, einschließlich des auswärtigen Handelns der EU, integriert und 
durchgängig darin berücksichtigt werden. Die Unionsunterstützung im Rahmen dieser 
Verordnung sollte dazu beitragen, diesen Erwägungen Rechnung zu tragen. 
(10) In seinen Schlussfolgerungen vom 26. Juni 20258 wies der Europäische Rat darauf hin, 
dass schwere und organisierte Kriminalität, Terrorismus, Radikalisierung und 
Gewaltextremismus, online und offline, eine große Gefahr für die europäischen 
Bürgerinnen und Bürger und für die Sicherheit der Mitgliedstaaten darstellen. Der 
Europäische Rat betonte ferner, dass die kriminelle Unterwanderung legaler 
Unternehmensstrukturen nachteilige Auswirkungen auf die öffentlichen Finanzen und 
den Binnenmarkt hat. Der Europäische Rat rief die EU-Organe und die 
Mitgliedstaaten auf, alle auf nationaler Ebene und EU-Ebene verfügbaren Ressourcen 
zu mobilisieren und weitere Maßnahmen zu ergreifen, um die Zusammenarbeit in den 
Bereichen Strafverfolgung und Justiz zu verstärken, einschließlich im Hinblick auf 
einen effektiven Datenzugang zu Strafverfolgungszwecken, den 
Informationsaustausch und die Zusammenarbeit mit Drittländern.  
 
8 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates EUCO 12/25 vom 26. Juni 2025.
(11) Um Bedrohungen der inneren Sicherheit zu verhindern und zu bekämpfen, sollte die 
Unionsunterstützung auf Folgendes abzielen: Stärkung der Fähigkeiten der 
Mitgliedstaaten zur Verhütung und Bekämpfung von schwerer und organisierter 
Kriminalität, Terrorismus, Gewaltextremismus und Radikalisierung, sexuellem 
Missbrauch und sexueller Ausbeutung von Kindern und Cyberkriminalität; Förderung 
von Maßnahmen in den Bereichen digitale und technologische 
Sicherheitsherausforderungen, Widerstandsfähigkeit kritischer Infrastrukturen, Online-
Bedrohungen, Sicherheitsbedrohungen im maritimen Bereich, Menschenhandel, 
Schleuserkriminalität, illegaler Drogenhandel, illegaler Waffenhandel, Geldwäsche, 
Vermögensabschöpfung und Finanzkriminalität, Umweltkriminalität, Fälschung von 
Zahlungsmitteln und Straftaten zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union 
sowie Unterstützung und Schutz von Opfern von Straftaten, Schutz des öffentlichen 
Raums, Bewältigung von Sicherheitsbedrohungen im Zusammenhang mit CBRN-E 
und Bewältigung von Sicherheitsvorfällen, unter anderem durch eine verstärkte 
Zusammenarbeit und einen verstärkten Informationsaustausch zwischen Behörden, 
einschlägigen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, der Zivilgesellschaft 
und privaten Partnern in verschiedenen Mitgliedstaaten. Die Unionsunterstützung 
sollte auch zum Erwerb und zur Umsetzung innovativer Methoden und Technologien 
im Bereich der inneren Sicherheit durch die Mitgliedstaaten beitragen, insbesondere 
solcher, die durch die Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds 
für Wettbewerbsfähigkeit und die Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des EU-
Rahmenprogramms für Forschung unterstützt werden. Darüber hinaus ist in einem 
sich wandelnden globalen politischen Umfeld die externe Dimension des Raums der 
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts von entscheidender Bedeutung. Daher sollte 
die Unionsunterstützung mit Blick auf die Interessen der internen Politik der Union 
auch zur Stärkung der Zusammenarbeit und Partnerschaft mit Drittländern beitragen. 
(12) Die Unionsunterstützung sollte dazu beitragen, Konsistenz, Kohärenz, Synergien und 
Komplementaritäten zwischen der Innen- und Außenpolitik der Union sicherzustellen; 
Sicherheitsbelange sollten dabei durchgängig Berücksichtigung finden. In diesem 
Zusammenhang sollte die Unionsunterstützung im Rahmen dieser Verordnung 
insbesondere zur Bekämpfung und Verhütung schwerer und organisierter Kriminalität, 
einschließlich Drogenhandel, Menschenhandel und grenzüberschreitender krimineller 
Schleusernetze, beitragen. Die Unionsunterstützung im Rahmen dieser Verordnung 
kann in hinreichend begründeten Fällen auch die Unterstützung der einschlägigen 
Ressourcen der EU-Delegationen umfassen und zwischen den Mitgliedstaaten und der 
Kommission in den Phasen der Programmplanung und der Durchführung koordiniert 
werden. 
(13) Da sich die Herausforderungen im Bereich Sicherheit stetig wandeln, muss die 
Zuweisung der Unionsunterstützung im Rahmen dieser Verordnung an Veränderungen 
der inneren und äußeren Sicherheitsbedrohungen angepasst werden, und die 
Finanzierung muss auf die Prioritäten mit dem höchsten Mehrwert für die Union 
ausgerichtet werden. Um auf dringende Bedürfnisse und Veränderungen der Politik 
und der Prioritäten der Union zu reagieren und die Finanzierung auf Maßnahmen mit 
einem hohen Mehrwert für die Union auszurichten, sollte ein Teil der 
Unionsunterstützung im Rahmen dieser Verordnung in direkter, geteilter und 
indirekter Mittelverwaltung über die EU-Fazilität durchgeführt werden, die gemäß der 
Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, 
sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, 
Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit eingerichtet wurde. Die EU-Fazilität 
bietet Flexibilität bei der Verwaltung der Unionsunterstützung, und im Falle der
geteilten Mittelverwaltung sollte sie im Rahmen der Pläne der Mitgliedstaaten für 
national-regionale Partnerschaften umgesetzt werden. 
(14) Die Kommission und die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass das Wissen, die 
Expertise und die Erfahrung der einschlägigen Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union bei der Ausarbeitung der Pläne der Mitgliedstaaten für national-regionale 
Partnerschaften und bei der Durchführung von Maßnahmen oder bei der Bewältigung 
von Herausforderungen im Bereich der inneren Sicherheit berücksichtigt werden. 
Gegebenenfalls sollte die Kommission in der Lage sein, die einschlägigen 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union in Aktivitäten einzubeziehen, die 
gewährleisten sollen, dass die mit der Unionsunterstützung geförderten Maßnahmen 
mit dem einschlägigen Besitzstand der Union und den vereinbarten Prioritäten der 
Union im Einklang stehen. 
(15) Die Wirkung der Unionsfinanzierung muss verstärkt werden, indem öffentliche und 
private Finanzmittel mobilisiert, gebündelt und bestmöglich eingesetzt werden. Die 
Unionsunterstützung sollte einen gesamtgesellschaftlichen Ansatz verfolgen und die 
sinnvolle Beteiligung des europäischen Industriesektors sowie der Zivilgesellschaft 
einschließlich Nichtregierungsorganisationen bei der Ausarbeitung und Umsetzung 
der Sicherheitspolitik, gegebenenfalls mit anderen einschlägigen Akteuren, 
Einrichtungen der Union, Agenturen der Union und internationalen Organisationen im 
Hinblick auf das Ziel der Unionsunterstützung fördern. Es sollte jedoch sichergestellt 
werden, dass die Unionsunterstützung nicht dazu verwendet wird, gesetzliche oder 
öffentliche Aufgaben an private Akteure zu übertragen. 
(16) Europa muss seine Sicherheitsinteressen vor Anbietern schützen, die aufgrund der 
potenziellen Einflussnahme von Drittländern und ihrer Cybersicherheitspraktiken 
möglicherweise ein anhaltendes Sicherheitsrisiko darstellen. Daher muss das Risiko 
einer anhaltenden Abhängigkeit von Hochrisikoanbietern im Binnenmarkt, die die 
Sicherheit der Nutzer, Unternehmen und Behörden in der gesamten EU sowie der 
kritischen Infrastruktur der EU in Bezug auf die Integrität von Daten und Diensten 
sowie die Verfügbarkeit von Diensten schwer beeinträchtigen könnten, verringert 
werden. Dieser Ausschluss sollte auf einer verhältnismäßigen Risikobewertung und 
den damit verbundenen Risikominderungsmaßnahmen beruhen, wie sie in den 
Strategien und Rechtsvorschriften der Union festgelegt sind.  
(17) Die Mitgliedstaaten können bei der Durchführung der Unionsunterstützung auf dem 
Grundsatz der Partnerschaft aufbauen, um die Kontinuität des Governance-Ansatzes 
sicherzustellen. 
(18) Bei allen Maßnahmen, die im Rahmen dieser Verordnung von der Union unterstützt 
werden, sollten die im Besitzstand der Union und in der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union verankerten Rechte und Grundsätze eingehalten werden, und die 
Maßnahmen sollten mit den internationalen Verpflichtungen der Union und der 
Mitgliedstaaten, die sich aus den internationalen Instrumenten ergeben, deren 
Vertragsparteien sie sind, im Einklang stehen. 
(19) Nach den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die Europäische Union (EUV) und 
dem AEUV beigefügten Protokolls Nr. 22 über die Position Dänemarks beteiligt sich 
Dänemark nicht an der Annahme dieser Verordnung und ist weder durch diese 
Verordnung gebunden noch zu ihrer Anwendung verpflichtet. 
(20) [Nach Artikel 3 des dem Vertrag über die Europäische Union (EUV) und dem AEUV 
beigefügten Protokolls Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs und
Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts hat Irland 
[mit Schreiben vom …] mitgeteilt, dass es sich an der Annahme und Anwendung 
dieser Verordnung beteiligen möchte. 
ODER 
Nach den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die Europäische Union (EUV) und 
dem AEUV beigefügten Protokolls Nr. 21 über die Position des Vereinigten 
Königreichs und Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des 
Rechts und unbeschadet des Artikels 4 dieses Protokolls beteiligt sich Irland nicht an 
der Annahme dieser Verordnung und ist weder durch diese Verordnung gebunden 
noch zu ihrer Anwendung verpflichtet] — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand 
In dieser Verordnung werden die Ziele und die Finanzierung der Unionsunterstützung im 
Bereich der inneren Sicherheit für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 
2034 festgelegt. Die Bereitstellung dieser Unionsunterstützung erfolgt nach Maßgabe der 
horizontalen Vorschriften des mit der Verordnung (EU) […] eingerichteten Europäischen 
Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „zuständige Behörden“ die für die Verhütung, Aufdeckung und Untersuchung von 
Straftaten zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 87 
Absatz 1 AEUV, einschließlich der Polizei, des Zolls und anderer spezialisierter 
Strafverfolgungsbehörden; 
2. „Prävention“ in Bezug auf Kriminalität alle Maßnahmen, die gemäß Artikel 2 
Absatz 2 des Beschlusses 2009/902/JI des Rates9 zum Ziel haben oder dazu 
beitragen, dass Kriminalität und Unsicherheitsgefühle bei den Bürgern 
zurückgedrängt werden; 
3. „Informationsaustausch“ das sichere Einholen, Speichern, Verarbeiten, Analysieren, 
Übermitteln von und Zugreifen auf Informationen, die für die in Artikel 87 AEUV 
genannten Behörden sowie für Europol und andere zuständige Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union bei der Verhütung, Aufdeckung, Ermittlung und 
Verfolgung von Straftaten, insbesondere der grenzüberschreitenden schweren und 
organisierten Kriminalität, einschließlich Cyberkriminalität und Terrorismus, von 
Belang sind; 
 
9 Beschluss 2009/902/JI des Rates vom 30. November 2009 zur Einrichtung eines Europäischen Netzes 
für Kriminalprävention (ENKP) und zur Aufhebung des Beschlusses 2001/427/JI (ABl. L 321 vom 
8.12.2009, S. 44, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2009/902/oj).
4. „organisierte Kriminalität“ das strafbare Verhalten im Zusammenhang mit der 
Beteiligung an einer kriminellen Vereinigung gemäß der Begriffsbestimmung in 
Artikel 1 Nummer 1 des Rahmenbeschlusses 2008/841/JI des Rates10; 
5. „Terrorismus“ alle in der Richtlinie (EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und 
des Rates11 genannten vorsätzlichen Handlungen und Straftaten; 
6. „Radikalisierung“ einen in mehreren Stufen stattfindenden komplexen Prozess, der 
zu Gewaltextremismus und Terrorismus führt, in dem eine Einzelperson oder eine 
Gruppe von Einzelpersonen sich eine radikale Ideologie oder Überzeugung zu eigen 
macht, die Gewalt – einschließlich terroristischer Handlungen – akzeptiert, 
verwendet oder billigt, um ein spezifisches politisches, religiöses oder ideologisches 
Ziel zu erreichen; 
7. „Cyberkriminalität“ entweder Straftaten, deren Begehung Systeme der Informations- 
und Kommunikationstechnologie (IKT-Systeme) zwingend voraussetzt, welche das 
Tatwerkzeug oder das Hauptangriffsziel sind (durch den Cyberraum bedingte 
Straftaten), oder Straftaten im herkömmlichen Sinn, deren Ausmaß oder Wirkung 
durch den Einsatz von Computern, Computernetzen oder anderen IKT-Systemen 
gesteigert werden kann (durch den Cyberraum ermöglichte Straftaten); 
8. „operative Zusammenarbeit im Bereich der Strafverfolgung“ die operative 
Zusammenarbeit zwischen den Behörden von zwei oder mehr Mitgliedstaaten gemäß 
Artikel 87 Absatz 3 AEUV oder die Tätigkeit der zuständigen Behörden eines 
Mitgliedstaats im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats gemäß Artikel 89 
AEUV; 
9. „hybride Bedrohung“ alle schädlichen Tätigkeiten, einschließlich der Manipulation 
von Informationen, Cyberangriffen und Instrumentalisierung von Migranten, die in 
böswilliger Absicht in koordinierter Weise geplant und durchgeführt werden, um 
einen Mitgliedstaat oder eine seiner Institutionen zu untergraben. 
Artikel 3 
Ziele der Unionsunterstützung im Bereich der inneren Sicherheit 
(1) Um ein hohes Maß an innerer Sicherheit in der Union zu gewährleisten, trägt die 
Unterstützung zu folgenden Zielen bei: 
a) Stärkung der Fähigkeiten der Union und der Mitgliedstaaten zur Verhütung 
und Bekämpfung schwerer und organisierter Kriminalität online und offline, 
einschließlich Terrorismus, Gewaltextremismus, Cyberkriminalität, sexuellem 
Missbrauch und sexueller Ausbeutung von Kindern und hybrider 
Bedrohungen, sowie im Hinblick auf den Schutz der Bürgerinnen und Bürger 
sowie des öffentlichen Raums vor Angriffen, unter anderem durch innovative 
Methoden und neue Technologien im Bereich der inneren Sicherheit;  
 
10 Rahmenbeschluss 2008/841/JI des Rates vom 24. Oktober 2008 zur Bekämpfung der organisierten 
Kriminalität (ABl. L 300 vom 11.11.2008, S. 42, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec_framw/2008/841/oj). 
11 Richtlinie (EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 zur 
Terrorismusbekämpfung und zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates und zur 
Änderung des Beschlusses 2005/671/JI des Rates (ABl. L 88 vom 31.3.2017, S. 6, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2017/541/oj).
b) Förderung der Fähigkeiten der Mitgliedstaaten durch Stärkung der Resilienz 
kritischer Einrichtungen gegen feindselige Handlungen und Bewältigung 
sicherheitsrelevanter Vorfälle, Risiken und Krisen, auch durch interoperable 
kritische Kommunikationssysteme; 
c) Verbesserung und Erleichterung des Informationsaustauschs zwischen und in 
den zuständigen Behörden und den einschlägigen Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union sowie gegebenenfalls mit Drittstaaten, internationalen 
Organisationen und privaten Partnern; 
d) Verbesserung und Intensivierung der operativen Zusammenarbeit bei der 
Strafverfolgung, einschließlich gemeinsamer Aktionen, zwischen den 
zuständigen Behörden zur Verhütung und Bekämpfung schwerer und 
organisierter Kriminalität online und offline, einschließlich Terrorismus, 
Gewaltextremismus, Cyberkriminalität, sexuellem Missbrauch und sexueller 
Ausbeutung von Kindern, hybrider Bedrohungen, sowie im Zusammenhang 
mit dem Schutz der Bürgerinnen und Bürger sowie des öffentlichen Raums vor 
Angriffen.  
Die Unionsunterstützung wird in vollem Einklang mit den in der Verordnung (EU) 
[…] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und 
Meere, Wohlstand und Sicherheit festgelegten Zielen durchgeführt. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Prioritäten ihrer Pläne für
nationalregionale Partnerschaften Maßnahmen zur Verwirklichung jedes der Ziele der 
Unionsunterstützung gemäß dieser Verordnung umfassen und dass die Aufteilung 
der Mittel auf die Ziele in einem angemessenen Verhältnis zu den ermittelten 
Herausforderungen und Bedürfnissen steht. 
Artikel 4 
Finanzierung  
(1) Die indikative Finanzausstattung für die Umsetzung der in Artikel 3 genannten Ziele 
für den Zeitraum 2028 bis 2034 beträgt 6 843 331 500 EUR zu jeweiligen 
Preisen. Sie wird im Einklang mit den horizontalen Vorschriften für die Pläne für 
national-regionale Partnerschaften durchgeführt, die in der Verordnung (EU) […] zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, 
Wohlstand und Sicherheit festgelegt sind. 
(2) Die Kommission erlässt einen Durchführungsrechtsakt, um den Betrag je 
Mitgliedstaat unter Anwendung der Zuweisungsmethode gemäß Anhang I 
Abschnitt B der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit festzulegen.  
(3) Darüber hinaus werden die Haushaltsmittel für die in Artikel 3 dieser Verordnung 
genannten Ziele, die über die EU-Fazilität gemäß Titel IV der Verordnung (EU) […] 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und 
Meere, Wohlstand und Sicherheit ausgeführt werden, im Rahmen des jährlichen 
Haushaltsverfahrens gemäß Artikel 314 AEUV festgelegt.
(4) Kommt die Kommission bei Maßnahmen im Zusammenhang mit den Zielen gemäß 
Artikel 3 der vorliegenden Verordnung zu dem Schluss, dass diese Maßnahmen den 
Anforderungen der vorliegenden Verordnung und der Verordnung (EU) […] zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, 
Wohlstand und Sicherheit entsprechen, und schlägt die Kommission einen 
Durchführungsbeschluss des Rates zur Genehmigung des Plans für
nationalregionale Partnerschaften des betreffenden Mitgliedstaats nach dem Verfahren 
gemäß Artikel 23 der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds 
für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und 
den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit vor, so 
unterbreitet sie einen Vorschlag für einen Durchführungsbeschluss des Rates zur 
Genehmigung dieser Maßnahmen.  
(5) Bei der Vorlage eines Vorschlags für einen Durchführungsbeschluss des Rates über 
die Maßnahmen im Zusammenhang mit den Zielen gemäß Artikel 3 dieser 
Verordnung legt die Kommission in ihrem Vorschlag in Bezug auf diese Ziele die in 
Artikel 23 Absatz 4 der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen 
Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft 
und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit genannten 
Elemente fest. 
(6) Der Rat erlässt den in Absatz 4 genannten Durchführungsbeschluss in der Regel 
innerhalb von vier Wochen nach Annahme des Kommissionsvorschlags und 
zusammen mit den Durchführungsbeschlüssen gemäß Artikel 23 Absatz 1 
[Vorschlag der Kommission und Durchführungsbeschluss des Rates] der 
Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, 
sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, 
Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit. 
(7) Artikel 24 der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit über die Änderung 
von Plänen findet Anwendung, sofern der Vorschlag der Kommission und der 
Durchführungsbeschluss des Rates zur Genehmigung von Änderungen der in 
Artikel 23 Absatz 4 aufgeführten Elemente nur die in Artikel 3 der vorliegenden 
Verordnung genannten Ziele betreffen. 
Artikel 5 
Übergangsbestimmungen  
Die vorliegende Verordnung lässt die Weiterführung oder Änderung von Maßnahmen 
unberührt, die gemäß der Verordnung (EU) 2021/1149 eingeleitet wurden; letztere 
Verordnung ist auf die Maßnahmen bis zu deren Abschluss anwendbar. 
Artikel 6 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am [zwanzigsten] Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.
Sie gilt ab dem Geltungsbeginn der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen 
Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-
2034. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments  Im Namen des Rates 
Die Präsidentin    Der Präsident / Die Präsidentin 
Drucksache 450/25 - 18 -