Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   578/25 
 13.10.25 
 
 EU - R - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, die Europäische 
Zentralbank, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss 
der Regionen: EU-Justizbarometer 2025 
COM(2025) 375 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 134/20 = AE-Nr. 200163;  
 Drucksache 143/20 = AE-Nr. 200183;  
 Drucksache 15/22 = AE-Nr. 220034;  
 Drucksache 244/23 = AE-Nr. 230475;  
 Drucksache 287/24 = AE-Nr. 240522;  
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115;  
 AE-Nr. 201042;  
 AE-Nr. 230426;  
 AE-Nr. 231159;  
 AE-Nr. 250114 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 1.7.2025  
COM(2025) 375 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DIE EUROPÄISCHE ZENTRALBANK, DEN EUROPÄISCHEN 
WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND DEN AUSSCHUSS DER 
REGIONEN 
EU-Justizbarometer 2025
1 
 
 1. EINFÜHRUNG  
Für die Anwendung und Durchsetzung des EU-Rechts sowie für die Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit und anderer Werte, auf die sich die EU gründet und die allen Mitgliedstaaten 
gemein sind, sind leistungsfähige Justizsysteme unabdingbar. Bei der Anwendung des EU-Rechts 
fungieren die nationalen Gerichte als Gerichte der EU. Es sind in erster Linie die nationalen 
Gerichte, die sicherstellen, dass die Rechte und Pflichten aus dem EU-Recht wirksam durchgesetzt 
werden (Artikel 19 des Vertrags über die Europäische Union (EUV)). 
Darüber hinaus sind leistungsfähige Justizsysteme auch für das gegenseitige Vertrauen, die 
Verbesserung des Investitionsklimas und ein nachhaltiges langfristiges Wachstum grundlegend. 
Aus diesem Grund ist die Verbesserung der Effizienz, Qualität und Unabhängigkeit der nationalen 
Justizsysteme auch eine der Prioritäten des Europäischen Semesters – des jährlichen Zyklus der 
wirtschaftspolitischen Koordinierung in der EU. Im Kompass für eine wettbewerbsfähige EU des 
Jahres 2025 1  und im begleitenden Jahresberichts 2025 über den Binnenmarkt und die 
Wettbewerbsfähigkeit2 wird darauf hingewiesen, dass die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit für das 
Funktionieren des Binnenmarkts von zentraler Bedeutung ist, da dadurch ein stabiles 
Geschäftsumfeld geschaffen wird, das der EU und ihren Mitgliedstaaten einen globalen 
Wettbewerbsvorteil verschafft. Die Rechtsstaatlichkeit gewährleistet ein Unternehmensumfeld, in 
dem Rechtsvorschriften wirksam und einheitlich angewandt werden, in dem Unternehmen in 
einem anderen Mitgliedstaat gleichberechtigt mit einheimischen Unternehmen tätig sein können 
und in dem die Haushaltsmittel auf transparente und objektive Weise ausgegeben werden. Gut 
funktionierende und gänzlich unabhängige Justizsysteme können sich positiv auf das 
Investitionsklima auswirken, sind wesentlich für den Investitionsschutz. Diese ermöglichen eine 
höhere Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit. Sie sind auch wichtig, um eine wirksame 
grenzüberschreitende Durchsetzung von Verträgen und Verwaltungsentscheidungen sowie die 
Beilegung von Streitigkeiten zu gewährleisten, die für das Funktionieren des Binnenmarkts 
unerlässlich sind.(3)  
Vor diesem Hintergrund bietet das EU-Justizbarometer einen jährlichen Überblick über die 
Indikatoren zur Messung der drei wesentlichen Parameter leistungsfähiger Justizsysteme:  
- Effizienz  
- Qualität  
- Unabhängigkeit  
Die neuen und aktualisierten Zahlen enthalten Daten über den Zugang zur Justiz für Opfer von 
Straftaten, Opfer von Gewalt gegen Frauen und von häuslicher Gewalt, 
diskriminierungsgefährdete Personen und ältere Menschen sowie über die Digitalisierung der 
Justiz4. Im Justizbarometer 2025 werden auch andere Indikatoren weiterentwickelt, da der Bericht 
 
1 Der Kompass der EU zur Wiedererlangung der Wettbewerbsfähigkeit und zur Sicherung eines nachhaltigen 
Wohlstands des Jahres 2025, COM(2025) 30 final. 
2  COM(2025) 26 final. 
3  Siehe die Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „Hindernisse für den Binnenmarkt ermitteln und abbauen“ 
(COM(2020) 93) und die begleitende Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen (SWD(2020) 54).  
4  Siehe Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, „Digitalisierung der Justiz in der Europäischen Union – Ein
2 
 
über die Rechtsstaatlichkeit, wie in den politischen Leitlinien 2024-2029 von Präsidentin von der 
Leyen angekündigt, eine Binnenmarktdimension umfasst. In dieser Ausgabe des Justizbarometers 
werden unter dem neuen Titel „Sonstige für den Binnenmarkt relevante Indikatoren“ die für das 
Funktionieren des Binnenmarkts relevanten Indikatoren vorgestellt, für die leistungsfähige 
Justizsysteme und die Achtung der Rechtsstaatlichkeit von zentraler Bedeutung sind. Die 
Unternehmens- und Binnenmarktdimension wird gestärkt, indem neue Indikatoren für die 
erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe, die Obersten 
Rechnungskontrollbehörden und die nationalen Wettbewerbsbehörden vorgestellt werden.  
 Der jährliche Zyklus zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit – 
Im Jahr 2020 hat die Kommission den umfassenden jährlichen Zyklus zur Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit eingerichtet, um die Lage der Rechtsstaatlichkeit in den Mitgliedstaaten besser 
überwachen zu können. Der Zyklus zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit dient als präventives 
Instrument, mit dem der Dialog gefördert und ein gemeinsames Bewusstsein für Fragen der 
Rechtsstaatlichkeit geschaffen wird. Im Mittelpunkt des Zyklus zur Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit steht der jährliche Bericht über die Rechtsstaatlichkeit, in dem die 
wesentlichen – positiven und negativen – Entwicklungen in allen Mitgliedstaaten und in der EU 
insgesamt zusammengefasst werden. Der Bericht, dessen letzte Ausgabe am 24. Juli 2024 
veröffentlicht wurde, stützt sich auf eine Vielzahl von Quellen, darunter das EU-Justizbarometer5. 
Das EU-Justizbarometer 2025 wurde auch weiterentwickelt, um dem Bedarf an zusätzlichen 
vergleichenden Informationen Rechnung zu tragen, die bei der Ausarbeitung des Berichts über die 
Rechtsstaatlichkeit 2024 im Hinblick darauf ermittelt wurden, künftige Berichte über die 
Rechtsstaatlichkeit zu unterstützen. 
Was ist das EU-Justizbarometer?  
Das EU-Justizbarometer ist ein jährliches vergleichendes Informationsinstrument. Zweck des EU-
Justizbarometers ist es, die Mitgliedstaaten durch die Bereitstellung objektiver, zuverlässiger und 
vergleichbarer Daten über verschiedene Indikatoren, die für die Bewertung der i) Effizienz, ii) Qualität und 
iii) Unabhängigkeit der Justizsysteme in allen Mitgliedstaaten von Belang sind, bei der Verbesserung der 
Leistungsfähigkeit der nationalen Justizsysteme zu unterstützen. Erstellt wird nicht eine Art Rangliste, 
sondern – auf der Grundlage von Indikatoren, die für alle Mitgliedstaaten von gemeinsamem Interesse und 
relevant sind – ein Überblick über alle Justizsysteme der Mitgliedstaaten. 
Das Justizbarometer fördert kein bestimmtes Justizsystem. Es behandelt alle Mitgliedstaaten 
gleichberechtigt und gleichermaßen.  
Unabhängig vom Modell des nationalen Justizsystems oder der Rechtstradition, auf der dieses System 
basiert, gehören Effizienz, Qualität und Unabhängigkeit zu den wesentlichen Parametern einer 
leistungsfähigen Justiz. Die Daten zu diesen drei Parametern sollten zusammen betrachtet werden, da die 
drei Parameter oft auch miteinander verbunden sind (Initiativen zur Verbesserung des einen können auch 
Einfluss auf einen anderen haben).  
Das Justizbarometer zeigt hauptsächlich Indikatoren für Zivil-, Handels- und Verwaltungssachen sowie – 
vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Daten – für bestimmte Strafsachen (d. h. Geldwäsche- und 
Bestechungsfälle vor erstinstanzlichen Gerichten). Damit sollen die Mitgliedstaaten in ihren Bemühungen 
 
Instrumentarium für Gelegenheiten“ (COM(2020) 710) und die begleitende Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen (SWD(2020) 540). 
5  https://commission.europa.eu/publications/2024-rule-law-report-communication-and-country-chapters_de.
3 
 
unterstützt werden, ein effizientes und investitionsfreundliches Umfeld zu schaffen, das sowohl die 
Interessen der Unternehmen als auch die der Öffentlichkeit berücksichtigt. Das Justizbarometer ist ein 
vergleichendes Instrument, das im Rahmen eines Dialogs mit den Mitgliedstaaten und dem Europäischen 
Parlament weiterentwickelt wird6. Ziel ist, die wesentlichen Parameter eines leistungsfähigen Justizsystems 
zu bewerten und einschlägige jährliche Daten bereitzustellen. 
Auf welcher Methodik beruht das EU-Justizbarometer? 
Bei der Erstellung des Justizbarometers wird eine Reihe von Informationsquellen genutzt. Einen Großteil 
der quantitativen Daten liefert die Europäische Kommission für die Wirksamkeit der Justiz des Europarats 
(Council of Europe Commission for the Evaluation Efficiency of Justice – CEPEJ), mit der die Europäische 
Kommission einen Vertrag über die Durchführung einer jährlichen Studie geschlossen hat. Die 
verwendeten Daten umfassen die Jahre 2014 bis 2023 und wurden von den Mitgliedstaaten im Einklang 
mit der CEPEJ-Methodik bereitgestellt. Die Studie enthält auch ausführliche Kommentare sowie 
länderspezifische Informationsblätter mit Hintergrundinformationen. Diese sollten neben den Schaubildern 
herangezogen werden7. 
Die von der CEPEJ erhobenen Daten zur Verfahrensdauer zeigen die „Dispositionszeit“, d. h. die geschätzte 
Dauer von Gerichtsverfahren (berechnet aus dem Verhältnis zwischen anhängigen und abgeschlossenen 
Verfahren im Laufe eines Jahres). Die Daten zur Effizienz der Gerichte und Verwaltungsbehörden bei der 
Anwendung von EU-Recht in bestimmten Bereichen zeigen die durchschnittliche Verfahrensdauer, die von 
der tatsächlichen Länge der Gerichtsverfahren abgeleitet ist. Dabei ist zu beachten, dass die Dauer von 
Gerichtsverfahren in den verschiedenen Regionen eines Mitgliedstaates sehr unterschiedlich sein kann. In 
städtischen Ballungsgebieten, in denen die Dichte wirtschaftlicher Aktivitäten zu höheren Fallzahlen führen 
kann, kann die Bearbeitung der Verfahren besonders lange dauern. 
Weitere Datenquellen für den Zeitraum 2014 bis 2024 sind:  
 die Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen Justizsysteme8 
 das Europäische Netz der Räte für das Justizwesen (ENCJ)9  
 das Netz der Präsidenten der obersten Gerichtshöfe der EU (NPSJC)10  
 die Vereinigung der Staatsräte und der Obersten Verwaltungsgerichte der EU (ACA-Europe)11  
 der Rat der europäischen Anwaltschaften (CCBE)12  
 
6  Zum Beispiel Entschließung des Europäischen Parlaments vom 29. Mai 2018 zum EU-Justizbarometer 2017 
(P8_TA(2018)0216). 
7 https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding-rule-law/
eujustice-scoreboard_de.  
8  Zur Unterstützung der Ausarbeitung des EU-Justizbarometers und zur Förderung des Austauschs bewährter 
Verfahren zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Justizsysteme wurden die Mitgliedstaaten von der 
Kommission gebeten, zwei Ansprechpartner zu benennen, einen Vertreter der Justiz und einen Vertreter des 
Justizministeriums. Diese informelle Gruppe tritt regelmäßig zusammen. 
9  Im ENCJ sind nationale Einrichtungen in den Mitgliedstaaten vereint, die von der Exekutive und Legislative 
unabhängig und für die Unterstützung des Justizwesens bei der unabhängigen Rechtsprechung zuständig sind, 
https://www.encj.eu/. 
10  Das NPSJC bietet ein Forum, in dem europäische Einrichtungen die Möglichkeit haben, Stellungnahmen oberster 
Gerichtshöfe einzuholen und sie durch die Förderung von Diskussionen und Ideenaustausch einander 
näherzubringen, http://network-presidents.eu/. 
11  Die ACA-Europe setzt sich aus dem Gerichtshof der EU und den Staatsräten bzw. obersten Verwaltungsgerichten 
der EU-Mitgliedstaaten zusammen, https://www.aca-europe.eu/index.php/en/.  
12  Der CCBE vertritt die europäischen Anwaltschaften in ihren gemeinsamen Interessen vor europäischen und 
anderen internationalen Institutionen. Er fungiert regelmäßig als Bindeglied zwischen seinen Mitgliedern und den 
europäischen Institutionen, internationalen Organisationen und anderen juristischen Organisationen auf der ganzen 
Welt, https://www.ccbe.eu/.
4 
 
 das Europäische Wettbewerbsnetz (ECN)13  
 das Netz von erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe14  
 der Kommunikationsausschuss (COCOM)15  
 die Europäische Beobachtungsstelle für Verletzungen von Rechten des geistigen Eigentums16 
 das Netzwerk für die Zusammenarbeit im Verbraucherschutz (CPC)17  
 die Expertengruppe für Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung (EGMLTF)18 
 Eurostat19 
 die nationalen Kontaktstellen für die Korruptionsbekämpfung20 
 das Netzwerk der Generalstaatsanwälte oder vergleichbarer Institutionen der Obersten Gerichtshöfe 
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union (NADAL-Netzwerk)21     
 der Kontaktausschuss der Obersten Rechnungskontrollbehörden22 
Die Methodik des Justizbarometers wurde in enger Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner 
für die nationalen Justizsysteme im Laufe der Jahre weiterentwickelt und weiter verfeinert. Dazu haben 
 
13 Das ECN wurde als Forum für Diskussion und Zusammenarbeit zwischen europäischen Wettbewerbsbehörden in 
Fällen, in denen die Artikel 101 und 102 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) 
Anwendung finden, eingerichtet. Das ECN dient als Rahmen für eine enge Zusammenarbeit im Sinne der 
Verordnung (EG) Nr. 1/2003 des Rates. Im ECN arbeiten die Kommission und die nationalen 
Wettbewerbsbehörden in allen EU-Mitgliedstaaten zusammen, 
http://ec.europa.eu/competition/ecn/index_en.html. 
14 Das Netz erstinstanzlicher Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe wurde eingerichtet, um die 
Zusammenarbeit zwischen den entsprechenden nationalen erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen in der EU zu 
stärken. Aufgabe der Gruppe ist es, die Europäische Kommission in Fragen der Umsetzung der 
Rechtsmittelrichtlinien und der Funktionsweise der nationalen Rechtsbehelfssysteme zu beraten. Als Ergebnis der 
Evaluierung der Wirksamkeit der Rechtsmittelrichtlinien (COM(2017) 28 vom 24. Januar 2017) fordert die 
Europäische Kommission die erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen zur Zusammenarbeit auf, um den 
Informationsaustausch und das optimale Verfahren zu verbessern.    
15  Der COCOM setzt sich aus Vertretern der EU-Mitgliedstaaten zusammen. Seine Hauptaufgabe besteht darin, 
Stellungnahmen zu den Entwürfen von Maßnahmen abzugeben, die die Kommission zu Fragen des digitalen 
Binnenmarkts zu treffen beabsichtigt, https://ec.europa.eu/transparency/comitology-
register/screen/committees/C15401/consult?lang=de.  
16  Die Europäische Beobachtungsstelle für Verletzungen von Rechten des geistigen Eigentums ist ein Netz von 
Experten und spezialisierten Interessenträgern. Sie setzt sich aus Vertretern des öffentlichen und des privaten 
Sektors zusammen, die in aktiven Arbeitsgruppen zusammenarbeiten, 
https://euipo.europa.eu/ohimportal/de/web/observatory/home.  
17  Das CPC ist ein Netzwerk nationaler Behörden, die für die Durchsetzung des EU-Verbraucherschutzrechts in der 
EU und den EWR-Ländern zuständig sind, https://commission.europa.eu/live-work-travel-eu/consumer-rights-
and-complaints/enforcement-consumer-protection/consumer-protection-cooperation-network_de.  
18  Die EGMLTF tritt regelmäßig zusammen, um Meinungen auszutauschen und der Kommission bei der Festlegung 
der Politik und der Ausarbeitung neuer Rechtsvorschriften zur Bekämpfung von Geldwäsche und 
Terrorismusfinanzierung zu helfen, https://ec.europa.eu/transparency/expert-groups-register/screen/expert-
groups/consult?lang=de&do=groupDetail.groupDetail&groupID=2914.  
19  Eurostat ist das statistische Amt der EU, https://ec.europa.eu/eurostat/.  
20  Die Kommission unterhält eine informelle Gruppe von Kontaktpersonen für die Korruptionsbekämpfung. Siehe 
auch https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/democracy-
eucitizenship-anti-corruption/anti-corruption/eu-network-against-corruption_en. 
21 https://attorneygeneral.mt/activities/nadal-network-conference/.  
22 Der Kontaktausschuss führt die Leiter der Obersten Rechnungskontrollbehörden der Mitgliedstaaten und des 
Europäischen Rechnungshofs zusammen und bietet ein Forum für die Erörterung und Verbesserung der 
Zusammenarbeit im Bereich der Rechnungsprüfung und damit verbundener Tätigkeiten, 
https://www.eca.europa.eu/sites/cc/de/pages/about.aspx.
5 
 
insbesondere die Verwendung eines jährlich aktualisierten Fragebogens und die Erhebung von Daten zu 
bestimmten Aspekten der Funktionsweise von Justizsystemen beigetragen. 
Die Verfügbarkeit von Daten, insbesondere für Indikatoren zur Effizienz der Justizsysteme, wird immer 
besser. Dies liegt daran, dass viele Mitgliedstaaten in ihre Kapazitäten zur Erstellung besserer 
Rechtsprechungsstatistiken investiert haben. Etwaige andauernde Schwierigkeiten bei der Datenerhebung 
oder ‑bereitstellung hängen oft mit ungenügenden statistischen Kapazitäten oder mit einer fehlenden 
genauen Übereinstimmung zwischen den nationalen Kategorien, für die Daten erfasst werden, und den 
Kategorien des Justizbarometers zusammen. Nur in sehr wenigen Fällen entsteht eine Datenlücke aufgrund 
fehlender Beiträge der nationalen Behörden. Die Kommission hält die Mitgliedstaaten auch künftig dazu 
an, diese Datenlücke weiter zu schließen. 
In welcher Weise fließt das EU-Justizbarometer in das Europäische Semester ein und welche 
Verbindung besteht zur Aufbau- und Resilienzfazilität? 
Mit dem Justizbarometer werden Daten zur Bewertung der Effizienz, Qualität und Unabhängigkeit der 
nationalen Justizsysteme bereitgestellt. Damit sollen die Mitgliedstaaten dabei unterstützt werden, ihre 
nationalen Justizsysteme effektiver zu gestalten. Durch den Vergleich der Informationen zu Justizsystemen 
der Mitgliedstaaten im EU-Justizbarometer wird es leichter, bewährte Verfahren und Mängel zu erkennen 
und den Überblick über Herausforderungen und die erzielten Fortschritte zu behalten. Im Rahmen des 
Europäischen Semesters werden länderspezifische Bewertungen im Wege eines bilateralen Dialogs mit den 
betroffenen nationalen Behörden und Interessenträgern vorgenommen. Bei festgestellten Mängeln von 
makroökonomischer Bedeutung führt die Analyse des Europäischen Semesters unter Umständen dazu, dass 
die Kommission dem Rat länderspezifische Empfehlungen zur Verbesserung der nationalen Justizsysteme 
in einzelnen Mitgliedstaaten vorschlägt23.  
Aus der Aufbau- und Resilienzfazilität wurden mehr als 650 Mrd. EUR an Darlehen und nicht 
rückzahlbaren Finanzhilfen bereitgestellt, von denen jeder Mitgliedstaat mindestens 20 % dem digitalen 
Wandel und mindestens 37 % für Maßnahmen, die zur Erreichung der Klimaziele beitragen, vorbehalten 
muss. Bisher haben die von den Mitgliedstaaten vorgeschlagenen Reformen und Investitionen diese Ziele 
übertroffen, wobei die Ausgaben für die Digitalisierung auf 26 % und für den Klimaschutz auf etwa 42 % 
geschätzt werden. Die Aufbau- und Resilienzfazilität bietet die Gelegenheit, auf länderspezifische 
Empfehlungen hinsichtlich der nationalen Justizsysteme einzugehen und die nationalen Anstrengungen, 
den digitalen Wandel der Justizsysteme abzuschließen, zu beschleunigen. Zahlungen an die Mitgliedstaaten 
im Rahmen der leistungsbasierten Aufbau- und Resilienzfazilität hängen von der Erreichung festgelegter 
Etappenziele und Zielwerte ab. Bisher wurden rund 7 100 Etappenziele und Zielwerte vorgeschlagen, von 
denen etwa zwei Drittel Investitionen und ein Drittel Reformen betreffen. Im Rahmen der Verordnung über 
die Aufbau- und Resilienzfazilität musste die Kommission vor deren Annahme beurteilen, ob die Aufbau- 
und Resilienzpläne der Mitgliedstaaten dazu beitragen konnten, alle oder einen wesentlichen Teil der 
Herausforderungen, die in den relevanten länderspezifischen Empfehlungen oder in anderen von der 
Kommission im Rahmen des Europäischen Semesters offiziell angenommenen Dokumenten ermittelt 
wurden, wirksam zu bewältigen 24 . Im Anschluss an die Vorfinanzierungszahlungen sowie an die 
Zahlungsanträge der Mitgliedstaaten und die positiven Bewertungen der Kommission hinsichtlich der 
 
23  Im Rahmen des Europäischen Semesters richtete der Rat auf der Grundlage des Vorschlags der Kommission 
länderspezifische Empfehlungen in Bezug auf das Justizsystem an sieben Mitgliedstaaten (HR, IT, CY, HU, MT, 
PT und SK) im Jahr 2019 und an acht Mitgliedstaaten (HR, IT, CY, HU, MT, PL, PT und SK) im Jahr 2020. 
Aufgrund der laufenden Verfahren zur Aufbau- und Resilienzfazilität gab es im Jahr 2021 keine länderspezifischen 
Empfehlungen. Im Jahr 2022 wurden an zwei Mitgliedstaaten (PL und HU) länderspezifische Empfehlungen zur 
Unabhängigkeit der Justiz gerichtet. Im Jahr 2024 gab ein Mitgliedstaat (SK) eine länderspezifische Empfehlung 
zur Wirksamkeit, Unabhängigkeit und Integrität des Justiz- und Korruptionsbekämpfungssystems ab. 
24  Artikel 19 Absatz 3 Buchstabe b und Artikel 24 Absätze 3 und 5 der Verordnung (EU) 2021/241 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 12. Februar 2021 zur Einrichtung der Aufbau- und Resilienzfazilität (ABl. L 57 
vom 18.2.2021, S. 17).
6 
 
zufriedenstellenden Erreichung der jeweiligen Etappenziele und Zielwerte 25  wurden bis Mai 2025 
insgesamt 308,04 Mrd. EUR an Zuschüssen und Darlehen aus der Aufbau- und Resilienzfazilität an die 
Mitgliedstaaten ausgezahlt. Die Erreichung von 71 % der Etappenziele und Zielwerte im gleichen zeitlichen 
Rahmen muss von der Kommission noch überprüft werden.  
Warum sind leistungsfähige Justizsysteme für ein investitionsfreundliches Unternehmensumfeld 
wichtig? 
Leistungsfähige Justizsysteme, die die Rechtsstaatlichkeit wahren, wirken sich positiv auf die Wirtschaft 
aus. Die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit gewährleistet ein Unternehmensumfeld, in dem 
Rechtsvorschriften wirksam und einheitlich angewandt werden und in dem Unternehmen in einem anderen 
Mitgliedstaat gleichberechtigt mit einheimischen Unternehmen tätig sein können. Die Rechtsstaatlichkeit 
ist für das Funktionieren des Binnenmarkts und die Aufrechterhaltung eines stabilen Geschäftsumfelds, das 
der EU und ihren Mitgliedstaaten einen globalen Wettbewerbsvorteil verschafft, von zentraler Bedeutung26. 
Leistungsfähige Justizsysteme sind auch im Rahmen des Europäischen Semesters und der Aufbau- und 
Resilienzfazilität äußerst wichtig. Wenn Justizsysteme die Durchsetzung von Ansprüchen garantieren, ist 
davon auszugehen, dass die Gläubiger eher Darlehen vergeben, Transaktionskosten verringert werden und 
Unternehmen eher Investitionen tätigen, ein größeres Vertrauen haben und vor opportunistischem 
Verhalten zurückschrecken. Ein leistungsfähiges Justizsystem ist für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum 
unabdingbar. Es kann das Geschäftsklima verbessern, Innovationen fördern, ausländische 
Direktinvestitionen anziehen, Steuereinnahmen sichern und das Wirtschaftswachstum fördern. Die Vorteile 
gut funktionierender nationaler Justizsysteme für die Wirtschaft werden durch zahlreiche Studien 
bestätigt27, darunter Studien des Internationalen Währungsfonds (IWF)28, der Europäischen Zentralbank 
(EZB) 29 , des Europäischen Netzes der Räte für das Justizwesen (ENCJ) 30 , der Organisation für 
 
25  Das EU-Justizbarometer ist eine der Informationsquellen, die in das Europäische Semester einfließen. Diese 
Informationen greifen den Bewertungen der Kommission hinsichtlich der zufriedenstellenden Erreichung der 
Etappenziele und Zielwerte im Rahmen der Aufbau- und Resilienzfazilität nicht vor. 
26 Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU, COM(2025) 30 final, S. 19; Jahresbericht 2025 über den 
Binnenmarkt und die Wettbewerbsfähigkeit, COM(2025) 26 final, S. 3. 
27 „Justice and finance: Does judicial efficiency contribute to financial system efficiency?“, 2024 Muhammad Atif 
Khan, Muhammad Asif Khan, Mohammed Arshad Khan, Shahid Hussain, Veronika Fenyves, 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2214845023001709; Chemin, M., 2020, „Judicial efficiency 
and firm productivity: Evidence from a world database of judicial reforms“, The Review of Economics and 
Statistics 102(1), S. 49-64, https://direct.mit.edu/rest/article/102/1/49/58536/Judicial-Efficiency-and-Firm-
Productivity-Evidence; Kapopoulos, P. and Rizos, A., 2024, „Judicial efficiency and economic growth: Evidence 
based on European Union data“, Scottish Journal of Political Economy 71(1): S. 101-131, 
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/sjpe.12357?msockid=1a8244b340af65701f02511641c36474. 
28  IWF, Regional Economic Outlook, November 2017, „Europe: Europe Hitting its Stride“, S. xviii, S. 40, 70, 
https://www.imf.org/~/media/Files/Publications/REO/EUR/2017/November/eur-booked-print.ashx?la=en.  
29  EZB, „Structural policies in the euro area“, Occasional Paper Series der EZB, Nr. 210, Juni 2018, 
https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpops/ecb.op210.en.pdf?3db9355b1d1599799aa0e475e5624651.  
30  Europäisches Netz der Räte für das Justizwesen und das Montaigne-Zentrum für Rechtsstaatlichkeit und 
Justizverwaltung der Universität Utrecht, „Economic value of the judiciary – A pilot study for five countries on 
volume, value and duration of large commercial cases“, Juni 2021, https://pgwrk-websitemedia.s3.eu-west-
1.amazonaws.com/production/pwk-web-encj2017-p/Reports/Economic%20value%20of%20te%20judiciary%20-
%20pilot%20study.pdf.
7 
 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) 31 , des Weltwirtschaftsforums 32  und der 
Weltbank33. 
In einer Studie wurde eine starke Korrelation zwischen einer Verringerung der Dauer von Gerichtsverfahren 
(gemessen als Dispositionszeit34) und der Wachstumsrate der Unternehmen35 festgestellt. Darüber hinaus 
korreliert nach der Studie ein prozentual höherer Anteil der Unternehmen, die das Justizsystem als 
unabhängig betrachten, mit einer höheren Umsatz- und Produktivitätswachstumsrate36. 
Andere Umfragen haben gezeigt, dass ein leistungsfähiges nationales Justizsystem für die 
Investitionsentscheidungen von Unternehmen und deren Fähigkeit, Streitigkeiten im Bereich des Rechts 
des geistigen Eigentums beizulegen, von großer Bedeutung ist. In einer Umfrage gaben beispielsweise 93 % 
der Großunternehmen an, dass sie die Bedingungen der Rechtsstaatlichkeit (einschließlich der 
Unabhängigkeit der Justiz) in den Ländern, in die sie investieren, systematisch und kontinuierlich 
überprüfen 37 . In einer weiteren Umfrage antwortete mehr als die Hälfte der kleinen und mittleren 
Unternehmen (KMU), dass hohe Kosten und langwierige Gerichtsverfahren die Hauptgründe dafür seien, 
dass sie keine Gerichtsverfahren wegen der Verletzung von Rechten des geistigen Eigentums einleiten38. 
Die Bedeutung leistungsfähiger Justizsysteme für das Funktionieren des Binnenmarkts, insbesondere für 
Unternehmen, wird auch in den Mitteilungen der Kommission „Hindernisse für den Binnenmarkt ermitteln 
und abbauen“39 und „Aktionsplan zur Durchsetzung des Binnenmarkts“40 hervorgehoben. 
Wie sorgt die Kommission mit technischer Unterstützung für eine bessere Umsetzung guter 
Justizreformen? 
Die Mitgliedstaaten können technische Unterstützung in Anspruch nehmen, die ihnen die Kommission über 
die Taskforce „Reformen und Investitionen“ (SG REFORM) im Rahmen des Instruments für technische 
 
31  Siehe zum Beispiel „What makes civil justice effective?“, OECD Economics Department Policy Notes, Nr. 18, 
Juni 2013 und „The Economics of Civil Justice: New Cross-Country Data and Empirics“, OECD Economics 
Department Working Papers, Nr. 1060, August 2013. 
32  Weltwirtschaftsforum, „The Global Competitiveness Report 2019“, Oktober 2019, 
https://www.weforum.org/reports/global-competitiveness-report-2019. 
33  Weltbank, „World Development Report 2017: Governance and the Law“, Kapitel 3: „The role of law“, S. 83, 140, 
http://www.worldbank.org/en/publication/wdr2017.  
34  Der Indikator „Dispositionszeit“ ist die Zahl der am Jahresende nicht abgeschlossenen Verfahren geteilt durch die 
Zahl der abgeschlossenen Verfahren multipliziert mit 365 (Tagen). Er ist eine Standardindikator, der von der 
Europäischen Kommission für die Wirksamkeit der Justiz des Europarats (CEPEJ) entwickelt wurde, 
http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/default_de.asp. 
35  Vincenzo Bove und Leandro Elia, „The judicial system and economic development across EU Member States“, 
Technischer Bericht der GFS, EUR 28440 EN, Amt für Veröffentlichungen der EU, Luxemburg, 2017, 
http://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/bitstream/JRC104594/jrc104594__2017_the_judicial_system_and
_economic_development_across_eu_member_states.pdf. 
36  Ebda. 
37  The Economist Intelligence Unit, „Risk and Return – Foreign Direct Investment and the Rule of Law“, 2015, 
http://www.biicl.org/documents/625_d4_fdi_main_report.pdf, S. 22. 
38  Amt der EU für geistiges Eigentum (EUIPO): „Intellectual Property (IP) SME Scoreboard 2016“: 
https://euipo.europa.eu/tunnel-
web/secure/webdav/guest/document_library/observatory/documents/sme_scoreboard_study_2016/Executive-
summary_de.pdf. 
39  COM(2020) 93 und SWD(2020) 54.  
40  Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen mit dem Titel „, Langfristiger Aktionsplan zur besseren 
Umsetzung und Durchsetzung der Binnenmarktvorschriften“, COM(2020) 94, insbesondere die Maßnahmen 4, 6 
und 18.
8 
 
Unterstützung (TSI) zur Verfügung stellt 41 . Mit dem TSI soll den antragstellenden Mitgliedstaaten 
technische Unterstützung gewährt werden, um ihre institutionellen und administrativen Kapazitäten für die 
Konzeption und Umsetzung von Reformen zu stärken. Von 2021 bis 2025 wurden im Rahmen des TSI 
36 Projekte mit insgesamt 43 Reformen finanziert, um 20 Mitgliedstaaten bei der Umsetzung ihrer 
Justizreformen zu unterstützen. Mithilfe des TSI werden Projekte unterstützt, die darauf abzielen, die 
Qualität und die Leistungsfähigkeit der Justiz zu verbessern, z. B. durch den Einsatz von Technologien für 
eine bessere Verwaltung der Arbeitsabläufe von Gerichtsverfahren und einen datengesteuerten Ansatz für 
die Zuweisung von Fallbelastung und Ressourcen, die Erleichterung des Zugangs zur Justiz für 
schutzbedürftige Gruppen und die Stärkung der Kapazitäten der Strafverfolgungsbehörden für eine 
wirksame Rechtsverfolgung in vielbeachteten und grenzüberschreitenden Korruptionsfällen. Die 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für das TSI 2025 bot den Mitgliedstaaten die Möglichkeit, 
Unterstützung für Digitalisierungsreformen zu beantragen, etwa für den Einsatz von Technologien zur 
Bewältigung der Herausforderungen bei Massenverfahren und zur Automatisierung von Routineaufgaben, 
um den manuellen Aufwand und die Fehlerquote zu verringern, sodass sich Richter und 
Verwaltungsbedienstete auf die anspruchsvolleren Aufgaben konzentrieren können. Zudem ergänzt das TSI 
auch andere Instrumente, insbesondere die Aufbau- und Resilienzfazilität, da das TSI die Mitgliedstaaten 
bei der Umsetzung ihrer Aufbau- und Resilienzpläne unterstützen kann. Die Aufbau- und Resilienzpläne 
umfassen Maßnahmen zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Justiz, insbesondere durch 
Digitalisierung, Abbau von Rückständen, Verbesserung der Verwaltung von Gerichten und Rechtssachen 
sowie eine Reform der örtlichen Zuständigkeiten der Gerichte. 
Wie unterstützt das Programm „Justiz“ die Leistungsfähigkeit der Justizsysteme? 
Mit einem Gesamtbudget von etwa 305 Mio. EUR für die Jahre 2021-2027 unterstützt das Programm 
„Justiz“ die Weiterentwicklung des europäischen Rechtsraums auf der Grundlage der Rechtsstaatlichkeit 
sowie die Unabhängigkeit, Qualität und Effizienz des Justizsystems auf der Grundlage gegenseitiger 
Anerkennung und gegenseitigen Vertrauens sowie der justiziellen Zusammenarbeit. Im Jahr 2024 wurden 
rund 41,2 Mio. EUR für die Finanzierung von Projekten und anderen Tätigkeiten im Rahmen der drei 
spezifischen Ziele des Programms bereitgestellt: 
 11,1 Mio. EUR wurden bereitgestellt, um die justizielle Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen zu 
fördern, zur wirksamen und kohärenten Anwendung und Durchsetzung der EU-Instrumente 
beizutragen und die Mitgliedstaaten bei ihrer Anbindung an das Europäische 
Strafregisterinformationssystem für Drittstaatsangehörige (ECRIS-TCN) zu unterstützen. 
 15,9 Mio. EUR wurden für die Aus- und Fortbildung von Angehörigen der Rechtsberufe in den 
Bereichen Zivil- und Strafrecht sowie Grundrechte, Rechtssysteme der Mitgliedstaaten und 
Rechtsstaatlichkeit bereitgestellt. 
 14,2 Mio. EUR wurden zur Verfügung gestellt, um den Zugang zur Justiz (einschließlich E-Justiz) zu 
fördern, die Rechte von Opfern und die Rechte von Personen, die einer Straftat verdächtigt oder 
beschuldigt werden, zu schützen und die Entwicklung und Nutzung digitaler Werkzeuge sowie die 
Wartung und Erweiterung des E-Justiz-Portals zu unterstützen (gemeinsam mit dem Programm 
„Digitales Europa“). 
Warum überwacht die Kommission die Digitalisierung der nationalen Justizsysteme? 
 
41 https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/portal/screen/programmes/tsi. 
Die Verordnung über das TSI wurde im März 2021 angenommen. Gemäß Artikel 5 der Verordnung besteht das 
Ziel darin, „institutionelle Reformen und effiziente, dienstleistungsorientierte öffentliche Verwaltung und E-
Government, Vereinfachung der Vorschriften und Verfahren, Prüfungen, Ausbau der Kapazitäten zur Absorption 
von Unionsmitteln, Förderung der Verwaltungszusammenarbeit, wirksame Rechtsstaatlichkeit, Reform des 
Justizwesens, Kapazitätsaufbau bei Wettbewerbs- und Kartellbehörden, Stärkung der Finanzaufsicht und 
verstärkte Bekämpfung von Betrug, Korruption und Geldwäsche“ (Hervorhebung hinzugefügt) zu unterstützen.
9 
 
Die Digitalisierung der Justiz ist entscheidend für die Steigerung der Leistungsfähigkeit der Justizsysteme 
und ein sehr effizientes Werkzeug für die Ermöglichung des Zugangs zur Justiz und für die Steigerung der 
Qualität der Justiz. Digitale Werkzeuge verbessern zudem die justizielle Zusammenarbeit. Nach der 
COVID-19-Pandemie haben die Mitgliedstaaten die Modernisierungsreformen in diesem Bereich 
beschleunigt. Auch im Bereich der Justiz wird zunehmend KI eingesetzt42. 
Seit 2013 beinhaltet das EU-Justizbarometer Vergleichsinformationen hinsichtlich der Digitalisierung der 
Justiz in allen Mitgliedstaaten, zum Beispiel im Hinblick auf den Online-Zugang zu Urteilen oder die 
Online-Klageerhebung und die Weiterverfolgung. 
Nach der Verordnung (EU) 2023/2844 über die Digitalisierung der grenzüberschreitenden justiziellen 
Zusammenarbeit in Zivil-, Handels- und Strafsachen43 sind natürliche und juristische Personen berechtigt, 
bei grenzüberschreitenden Verfahren elektronisch mit den zuständigen Justizbehörden zu kommunizieren 
und Gerichtsgebühren elektronisch zu begleichen. Mit der Verordnung wird auch eine Rechtsgrundlage für 
die Durchführung von Videokonferenzen in grenzüberschreitenden Zivil-, Handels- und Strafsachen 
geschaffen. Ferner wird ein digitaler Kommunikationskanal für den Datenaustausch zwischen den 
zuständigen Justizbehörden eingerichtet. In diesem Zusammenhang überwacht das Justizbarometer die 
Fortschritte der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der Verordnung und beim Einsatz von 
Videokonferenztechnik. 
Die Daten des EU-Justizbarometers 2025 werden auch in die künftige Strategie für den Einsatz digitaler 
Technologien einfließen, um die Zivil- und Strafrechtspflege der EU effizienter, widerstandsfähiger und 
sicherer zu machen44. 
  
 
42 KI kann zu einem effizienteren Justizsystem beitragen, indem sie Richter und Angehörige der Rechtsberufe dabei 
unterstützt, sich auf ihre inhaltliche Arbeit zu konzentrieren. So wurde KI beispielsweise bei der Nachverfolgung 
von Verfahren, der Ablage von Dokumenten oder der Bearbeitung sich wiederholender Aufgaben sowie bei der 
Recherche von Gesetzen und Rechtsprechung eingesetzt. 
43  Verordnung (EU) 2023/2844 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13 Dezember 2023 über die 
Digitalisierung der justiziellen Zusammenarbeit und des Zugangs zur Justiz in grenzüberschreitenden Zivil-, 
Handels- und Strafsachen und zur Änderung bestimmter Rechtsakte im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit, 
PE/50/2023/REV/1 (ABl. L 2023/2844 vom 27.12.2023). 
44 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/14517-Digital-Justice-strategy-for-2025-
2030_de.
10 
 
2. DIE WICHTIGSTEN ERGEBNISSE DES EU-JUSTIZBAROMETERS 2025 
Effizienz, Qualität und Unabhängigkeit sind die wichtigsten Parameter eines leistungsfähigen 
Justizsystems. Im Justizbarometer werden die Indikatoren für jeden dieser Parameter vorgestellt. 
2.1. Effizienz der Justizsysteme 
Im Justizbarometer werden die Indikatoren für die Effizienz der Verfahren in den großen 
Bereichen der Zivil-, Handels- und Verwaltungssachen sowie in bestimmten Bereichen vorgestellt, 
in denen die Verwaltungsbehörden und Gerichte EU-Recht anwenden45.  
2.1.1. Entwicklung der Fallzahlen 
Im Vergleich zum Vorjahr gingen die Fallzahlen der nationalen Justizsysteme in fünf 
Mitgliedstaaten zurück, in zwei davon sogar in erheblichem Umfang. In 20 Mitgliedstaaten 
nahmen sie zu oder sind stabil geblieben. Insgesamt fallen sie von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat 
immer noch sehr unterschiedlich aus (Schaubild 1). 
Schaubild 1 : Zahl der neuen Zivil-, Handels- und Verwaltungssachen sowie sonstigen 
Rechtssachen, 2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/je 100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie46) 
 
(*) Nach der CEPEJ-Methodik gehören zu dieser Kategorie alle streitigen und nichtstreitigen Zivil- und 
Handelssachen, nichtstreitige Grundbuch- und Unternehmensregistersachen, andere Registersachen, sonstige 
nichtstreitige Rechtssachen, Verwaltungssachen und sonstige Rechtssachen außer Strafsachen.  
 
45 Die Vollstreckung von Gerichtsentscheidungen ist für die Effizienz eines Justizsystems ebenfalls wichtig. 
Vergleichbare Daten sind jedoch nicht ohne Weiteres verfügbar. Nähere Einzelheiten zur Situation der einzelnen 
Mitgliedstaaten finden sich in der Studie „Study on the functioning of judicial systems in the EU Member States – 
Country fiches“ aus dem Jahr 2024, die vom Sekretariat der CEPEJ für die Kommission erstellt wurde, 
https://ec.europa.eu/info/strategy/justice-and-fundamental-rights/effective-justice/eu-justice-scoreboard_de. 
46  „2024 Study on the functioning of judicial systems in the EU Member States“, vom Sekretariat der CEPEJ für die 
Kommission erstellt, https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-
rights/upholding-rule-law/eu-justice-scoreboard_de.
10
30
50
DK AT SI PL HR EE LV SK BE FI CZ RO HU ES LT NL BG IT FR IE CY MT SE EL LU DE PT
2014 2021 2022 2023
KEINE
DATEN
11 
 
Schaubild 2 : Zahl der neuen streitigen Zivil- und Handelssachen, 2014, 2021-2023(*) 
(1. Instanz/je 100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Streitige Zivil- und Handelssachen bezeichnen nach der CEPEJ-Methodik Streitigkeiten zwischen Parteien, 
beispielsweise in Bezug auf Verträge. Nichtstreitige Zivil- und Handelssachen betreffen unstreitige Verfahren, z. B. 
unbestrittene Zahlungsaufforderungen. 
Schaubild 3 : Zahl der neuen Verwaltungssachen, 2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/je 
100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie)  
 
(*) Nach der CEPEJ-Methodik handelt es sich bei Verwaltungssachen um Streitigkeiten zwischen Bürgern und 
lokalen, regionalen oder nationalen Behörden. In DK und IE werden Verwaltungssachen nicht getrennt erfasst. 
Änderung der Methodik in EL, SK und SE.
1
3
5
7
9
RO BE ES CZ LT HR PL PT IT FR IE BG MT SK LV EL SI HU EE DE LU NL DK AT SE FI CY
2014 2021 2022 2023
K
E
I
N
E
D
A
T
E
N
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
SE CY LT NL DE AT EL BG RO HR FI FR ES PT EE BE HU PL LU SI IT SK LV CZ MT DK IE
2014 2021 2022 2023
KEINE 
DATEN
12 
 
2.1.2. Allgemeine Angaben zur Effizienz 
Die Indikatoren für die Effizienz der Verfahren in den großen Bereichen Zivil- und Handelssachen 
sowie Verwaltungssachen sind i) die geschätzte Verfahrensdauer (Dispositionszeit), ii) die 
Verfahrensabschlussquote und iii) die Zahl der anhängigen Verfahren. 
 Geschätzte Verfahrensdauer – 
Bei der geschätzten Verfahrensdauer wird die geschätzte, bis zum Abschluss eines 
Gerichtsverfahrens erforderliche Zeit (in Tagen) angegeben, d. h. die Zeit, die das Gericht 
benötigt, um zu einer erstinstanzlichen Entscheidung zu gelangen. Bei der „Dispositionszeit“ wird 
die geschätzte Mindestdauer angegeben, die ein Gericht benötigen würde, um in einem Verfahren 
unter Wahrung der derzeitigen Arbeitsbedingungen zu einer Entscheidung zu gelangen. Dieser 
Indikator wird berechnet als die Zahl der am Jahresende nicht abgeschlossenen Verfahren geteilt 
durch die Zahl der abgeschlossenen Verfahren multipliziert mit 365 (Tagen)47. Je höher der Wert, 
desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass es länger dauert, bis das Gericht eine Entscheidung 
erlässt. Die Daten betreffen hauptsächlich erstinstanzliche Verfahren; es werden, soweit verfügbar, 
Daten für 2014, 2021, 2022 und 2023 verglichen48. In Schaubild 6 ist die Dispositionszeit im 
Jahr 2023 für streitige Zivil- und Handelssachen in allen Gerichtsinstanzen dargestellt, in 
Schaubild 8 für Verwaltungssachen in allen Gerichtsinstanzen. 
Schaubild 4: Geschätzte Zeit für den Abschluss von Zivil-, Handels- und Verwaltungssachen 
sowie sonstigen Rechtssachen, 2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: CEPEJ-
Studie) 
 
(*) Nach der CEPEJ-Methodik gehören zu dieser Kategorie alle streitigen und nichtstreitigen Zivil- und 
Handelssachen, nichtstreitige Grundbuch- und Unternehmensregistersachen, andere Registersachen, sonstige 
nichtstreitige Rechtssachen, Verwaltungssachen und sonstige Rechtssachen außer Strafsachen. Änderung der 
Methodik in SK. In CZ und (bis 2016) in SK umfassen die anhängigen Rechtssachen alle Gerichtsinstanzen. In LV ist 
der deutliche Rückgang auf die Reform des Gerichtssystems, Fehlerkontrollen und die Bereinigung der Daten im 
 
47 Die von der CEPEJ definierten Standardindikatoren sind die Verfahrensdauer, die Verfahrensabschlussquote und 
die Zahl der anhängigen Verfahren, http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/default_en.asp. 
48 Die Jahre wurden so gewählt, dass ein Zeitraum von neun Jahren mit dem Jahr 2014 als Ausgangswert beibehalten 
und zugleich eine Überfüllung mit Zahlen vermieden wird. Daten für die Jahre 2010, 2012, 2013, 2015, 2016, 
2017, 2018, 2019 und 2020 können dem CEPEJ-Bericht entnommen werden.
100
300
500
700
900
1.000
DK EE LV SI AT HU LT SK NL BG PL SE HR FI CZ BE LU RO FR ES IT MT CY EL DE IE PT
2014 2021 2022 2023
KEINE 
DATEN
13 
 
Informationssystem zurückzuführen. In PT trat am 1. September 2013 die neue Zivilprozessordnung in Kraft, mit der 
eine neue Vollstreckungsregelung eingeführt wurde. Sie beruht auf einem neuen Verfahrensleitbild, demzufolge sich 
gerichtliche Verfahren deutlich von außergerichtlichen Verfahren unterscheiden müssen. Bislang war es jedoch nicht 
möglich, die Datenerhebung entsprechend anzupassen und die notwendigen Daten für dieses Schaubild 
bereitzustellen. 
Schaubild 5: Geschätzte Zeit für den Abschluss von streitigen Zivil- und Handelssachen in 
erster Instanz, 2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Streitige Zivil- und Handelssachen bezeichnen nach der CEPEJ-Methodik Streitigkeiten zwischen Parteien, 
beispielsweise in Bezug auf Verträge. Nichtstreitige Zivil- und Handelssachen betreffen unstreitige Verfahren, z. B. 
unbestrittene Zahlungsaufforderungen. Änderungen der Methodik in EL und SK. In CZ und (bis 2016) in SK umfassen 
die anhängigen Rechtssachen alle Gerichtsinstanzen. In IT hat sich die vorübergehende Verlangsamung der Tätigkeit 
der Gerichte aufgrund strenger restriktiver Maßnahmen zur Bekämpfung der COVID-19-Pandemie auf die 
Dispositionszeit ausgewirkt. Die Daten für NL umfassen auch nichtstreitige Rechtssachen. 
Schaubild 6: Geschätzte Zeit für den Abschluss von streitigen Zivil- und Handelssachen in 
allen Gerichtsinstanzen im Jahr 2023(*) (1., 2. und 3. Instanz/in Tagen) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Für die Anordnung der Mitgliedstaaten wurde die Gerichtsinstanz mit den längsten Verfahren im jeweiligen 
Mitgliedstaat zugrunde gelegt. Folgende Daten sind nicht verfügbar: für CY, NL und IE zu den erst- und 
zweitinstanzlichen Gerichten, für HR und ES zu den zweitinstanzlichen Gerichten und für EL und SK zu den
100
300
500
700
900
LT CZ NL HU AT SE SK BG EE LV RO LU BE DE DK PT SI FI FR PL ES MT IT HR EL IE CY
2014 2021 2022 2023
KEINE 
DATEN
200
600
1000
HU CZ AT SE EE SK LV RO BG IE DK PT NL LT SI FI PL DE MT LU FR HR CY ES BE EL IT
Gerichte erster Instanz (2023) Gerichte zweiter Instanz (2023) Gerichte drit ter Instanz (2023)
14 
 
drittinstanzlichen Gerichten. In DE und MT gibt es keine Gerichte dritter Instanz. In einigen Mitgliedstaaten ist der 
Zugang zu drittinstanzlichen Gerichten möglicherweise beschränkt.  
Schaubild 7: Geschätzte Zeit für den Abschluss von Verwaltungssachen in erster Instanz, 
2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Nach der CEPEJ-Methodik handelt es sich bei Verwaltungssachen um Streitigkeiten zwischen Bürgern und 
lokalen, regionalen oder nationalen Behörden. Änderung der Methodik in EL und SK. In CZ und (bis 2016) in SK 
umfassen die anhängigen Rechtssachen alle Gerichtsinstanzen. In DK und IE werden Verwaltungssachen nicht 
getrennt erfasst.  
Schaubild 8 : Geschätzte Zeit für den Abschluss von Verwaltungssachen in allen 
Gerichtsinstanzen im Jahr 2023(*) (1. und ggf. 2 und 3. Instanz/in Tagen) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Die Werte einiger Mitgliedstaaten wurden zugunsten einer besseren Lesbarkeit des Schaubilds nicht vollständig 
angezeigt (CY: Wert für die zweite Instanz = 5,429). Für die Anordnung der Mitgliedstaaten wurde die 
Gerichtsinstanz mit den längsten Verfahren im jeweiligen Mitgliedstaat zugrunde gelegt. Folgende Daten sind nicht 
verfügbar: für BE, CZ, HU, MT, AT, PL, RO, SI, SK und FI zu den zweitinstanzlichen Gerichten sowie für LT, LU 
und MT zu den drittinstanzlichen Gerichten. In CZ, IT, AT, SI und FI ist der Oberste Gerichtshof bzw. ein anderes 
höchstinstanzliches Gericht die einzige Rechtsmittelinstanz. In LT, LU und MT gibt es kein drittinstanzliches Gericht
200
600
1000
1400
1800
LT SE HU BG PL EE LV CZ HR FI NL AT FR BE CY RO DE ES EL LU IT PT SI SK MT DK IE
2014 2021 2022 2023
KEINE 
DATEN
500
1500
2500
SE BG EE HU LT CZ FI LV AT FR RO ES DE LU NL IT SI BE PL HR SK PT EL MT CY IE DK
1. Instanz (2023) 2. Instanz (2023) 3. Instanz (2023)
KEINE 
DATEN
15 
 
für diese Art von Rechtssachen. In BE ist das höchste Verwaltungsgericht die erste und einzige Instanz für bestimmte 
Rechtssachen. In einigen Mitgliedstaaten ist der Zugang zu drittinstanzlichen Gerichten möglicherweise beschränkt. 
In DK und IE werden Verwaltungssachen nicht getrennt erfasst. In CY wurde die Organisation des Justizsystems im 
Juli 2023 grundlegend reformiert, u. a. durch die Einrichtung eines Rechtsmittelgerichts und einer dritten Instanz.
 Verfahrensabschlussquote – 
Die Verfahrensabschlussquote ist das Verhältnis zwischen den abgeschlossenen und den neuen 
Verfahren. Mit dieser Quote wird gemessen, ob ein Gericht in der Lage ist, die eingehenden Fälle 
zeitnah zu bearbeiten. Liegt die Verfahrensabschlussquote bei etwa 100 % oder darüber, so 
bedeutet dies, dass die Gerichte in der Lage sind, mindestens so viele Verfahren abzuschließen, 
wie neue Verfahren eingeleitet werden. Liegt die Verfahrensabschlussquote unter 100 %, so 
bedeutet dies, dass die Gerichte weniger Verfahren abschließen, als neue Verfahren eingeleitet 
werden. 
Schaubild 9: Abschlussquote bei Zivil-, Handels- und Verwaltungssachen sowie sonstigen 
Rechtssachen, 2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/in % – Werte über 100 % bedeuten, dass mehr Verfahren 
abgeschlossen als neue eingeleitet wurden; Werte unter 100 % bedeuten, dass weniger Verfahren 
abgeschlossen als neue eingeleitet wurden) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Nach der CEPEJ-Methodik gehören zu dieser Kategorie alle streitigen und nichtstreitigen Zivil- und 
Handelssachen, nichtstreitige Grundbuch- und Unternehmensregistersachen, andere Registersachen, sonstige 
nichtstreitige Rechtssachen, Verwaltungssachen und sonstige Rechtssachen außer Strafsachen. Änderung der 
Methodik in SK. In IE ist aufgrund der Methodik davon auszugehen, dass die Zahl der abgeschlossenen Verfahren zu 
niedrig angegeben ist. 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
140%
CY IT SK SE CZ PL BG LV AT LT EE NL SI HU DK BE EL HR LU FI FR MT ES RO IE DE PT
2014 2021 2022 2023
KEINE 
DATEN
16 
 
Schaubild 10: Abschlussquote bei streitigen Zivil- und Handelssachen, 2014, 2021-2023(*) 
(1. Instanz/in %) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Änderung der Methodik in EL und SK. In IE ist aufgrund der Methodik davon auszugehen, dass die Zahl der 
abgeschlossenen Verfahren zu niedrig angegeben ist. Die Daten für NL umfassen auch nichtstreitige Rechtssachen. 
Schaubild 11: Abschlussquote bei Verwaltungssachen, 2014, 2021-2023(*) (1 Instanz in %) (Quelle: 
CEPEJ-Studie) 
 
(*)Änderung der Methodik in EL und SK. In DK und IE werden Verwaltungssachen nicht getrennt erfasst. Infolge 
von gemeinsam verhandelten Fällen, 2724 konsolidierten zurückgezogenen Rechtssachen und der Einrichtung eines 
Verwaltungsgerichts im Jahr 2015 hat die Zahl der abgeschlossenen Rechtssachen in CY zugenommen. 
 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
140%
IT SK HR BG CZ SI LV LT HU NL BE AT DE SE PT FR MT PL LU DK EL EE FI RO ES IE CY
2014 2021 2022 2023
K
E
I
N
E
D
A
T
E
N
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
140%
160%
IT EL PT CZ CY PL LV DE SE FI LT BG HU AT LU ES EE FR SI RO NL HR BE MT SK DK IE
2014 2021 2022 2023
KEINE
DATEN
17 
 
 Anhängige Rechtssachen – 
Die Zahl der anhängigen Rechtssachen ist die Zahl der Rechtssachen, die am Ende des 
betreffenden Jahres noch nicht abgeschlossen sind. Diese Zahl wirkt sich auch auf die 
Dispositionszeit aus. 
Schaubild 12: Zahl der anhängigen Zivil-, Handels- und Verwaltungssachen sowie sonstigen 
Rechtssachen, 2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/je 100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Nach der CEPEJ-Methodik gehören zu dieser Kategorie alle streitigen und nichtstreitigen Zivil- und 
Handelssachen, nichtstreitige Grundbuch- und Unternehmensregistersachen, andere Registersachen, sonstige 
nichtstreitige Rechtssachen, Verwaltungssachen und sonstige Rechtssachen außer Strafsachen. Änderung der 
Methodik in SK. In CZ und (bis 2016) in SK umfassen die anhängigen Rechtssachen alle Instanzen. 
Schaubild 13: Zahl der anhängigen streitigen Zivil- und Handelssachen, 2014, 2021-2023(*) 
(1. Instanz/je 100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Änderung der Methodik in EL und SK. In CZ und (bis 2016) in SK umfassen die anhängigen Rechtssachen alle 
Gerichtsinstanzen. Die Daten für NL umfassen auch nichtstreitige Rechtssachen.
2
6
10
14
SE LU LT HU BG NL LV EE MT DK SK FI FR CZ EL BE SI RO ES IT AT CY PL HR DE IE PT
2014 2021 2022 2023
KEINE 
DATEN
1
3
5
FI SE AT NL HU LU DK EE SK DE LV LT BG CZ SI PT FR MT PL EL ES IT BE RO HR IE CY
2014 2021 2022 2023
KEINE 
DATEN
18 
 
Schaubild 14 : Zahl der anhängigen Verwaltungssachen, 2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/je 
100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Änderung der Methodik in EL und SK. In CZ und (bis 2016) in SK umfassen die anhängigen Rechtssachen alle 
Gerichtsinstanzen. In DK und IE werden Verwaltungssachen nicht getrennt erfasst. 
2.1.3. Effizienz in bestimmten Bereichen des EU-Rechts 
Die Daten in diesem Abschnitt ergänzen die allgemeinen Daten zur Effizienz der Justizsysteme. 
Aus diesen Daten geht die durchschnittliche Verfahrensdauer49 in bestimmten Bereichen des EU-
Rechts hervor. Das Justizbarometer 2025 baut auf früheren Daten in den Bereichen Wettbewerb, 
elektronische Kommunikation, Unionsmarke, Verbraucherrecht, Bekämpfung von Geldwäsche 
und Korruption auf.  
Die sechs Bereiche des EU-Rechts wurden wegen ihrer Bedeutung für den Binnenmarkt und das 
Geschäftsumfeld ausgewählt. Der Überblick über die Effizienz der Verwaltungsbehörden wird in 
dieser Ausgabe des Justizbarometers mit aktualisierten Schaubildern zu den Bereichen 
Wettbewerb und Verbraucherschutz fortgesetzt. Im Allgemeinen können sich lange 
Verzögerungen bei Gerichts- und Verwaltungsverfahren negativ auf die Durchsetzung von 
Rechten aus dem EU-Recht auswirken, z. B. wenn geeignete Rechtsbehelfe nicht mehr verfügbar 
oder schwere finanzielle Schäden nicht mehr zu ersetzen sind. Insbesondere für Unternehmen 
 
49 Die Verfahrensdauer in bestimmten Bereichen wird in Kalendertagen berechnet, und zwar ab dem Tag, an dem 
bei Gericht Klage erhoben oder ein Rechtsmittel eingereicht wurde (oder ab dem Inkrafttreten des 
Verfahrenseröffnungsbeschlusses), bis zu dem Tag, an dem das Gericht die Entscheidung erlassen hat 
(Schaubilder 15 bis 22). Die Werte in den Schaubildern 15, 17, 18 und 19 für die Jahre 2014 und 2021‑2023 sowie 
die Werte in den Schaubildern 20 und 21 für die Jahre 2014 und 2021‑2023 sind auf der Grundlage eines 
gewichteten Durchschnitts der Daten geordnet. Die Daten in Schaubild 16 beziehen sich auf die Jahre 2021-2023. 
Die Daten in Schaubild 22 beziehen sich auf die Jahre 2021-2023. Wenn nicht für alle Jahre Daten verfügbar 
waren, spiegelt der Durchschnitt, der auf der Grundlage aller Rechtssachen, einer Stichprobe von Rechtssachen 
oder in einigen wenigen Ländern auf der Grundlage von Schätzungen berechnet wurde, die verfügbaren Daten im 
Schaubild wider. 
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
CZ LV HU PL MT EE LT BG BE IT SK SI HR LU FI FR SE ES RO NL PT AT DE EL CY DK IE
2014 2021 2022 2023
KEINE 
DATEN
19 
 
können verwaltungstechnische Verzögerungen und Unsicherheit erhebliche Kosten verursachen 
und geplante oder bestehende Investitionen untergraben50.  
– Wettbewerb – 
Die wirksame Durchsetzung des Wettbewerbsrechts ist für ein attraktives Geschäftsumfeld 
unerlässlich, da sie gleiche Wettbewerbsbedingungen für Unternehmen gewährleistet. Dies fördert 
wirtschaftliche Initiative und Effizienz und sorgt für eine breitere Auswahl für Verbraucher, 
niedrigere Preise und höhere Qualität. In Schaubild 15 ist die durchschnittliche Dauer von 
Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung von Entscheidungen nationaler Wettbewerbsbehörden 
zur Anwendung der Artikel 101 und 102 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV) dargestellt51. In Schaubild 16 ist die durchschnittliche Dauer von Verfahren vor 
den nationalen Wettbewerbsbehörden zur Anwendung der Artikel 101 und 102 AEUV dargestellt. 
Schaubild 15 : Wettbewerb: Durchschnittliche Dauer von Verfahren zur gerichtlichen 
Überprüfung, 2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische Kommission und 
Europäisches Wettbewerbsnetz) 
 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. AT: Die Daten für 2014 und 
2021 umfassen Entscheidungen des Kartellgerichts zur Hauptsache, nicht die gerichtliche Überprüfung dieser 
Entscheidungen durch den Obersten Gerichtshof. Seit dem EU-Justizbarometer 2024 werden die Entscheidungen des 
Kartellgerichts in die Dauer der Verfahren vor den nationalen Wettbewerbsbehörden einbezogen (siehe unten). IT: 
Für die Jahre 2014, 2021 und 2022 sind die Angaben zur Verfahrensdauer Schätzwerte. Das Fehlen einer Säule kann 
bedeuten, dass der Mitgliedstaat für das betreffende Jahr keine Verfahren gemeldet hat. In vielen Mitgliedstaaten war 
die Zahl der Verfahren gering (weniger als fünf pro Jahr). Dies kann dazu führen, dass die Jahresdaten in hohem 
 
50 Weltbankgruppe, „Retention and Expansion of Foreign Direct Investment, Political Risk and Policy Responses“, 
2019, Schaubild 18. 
51 Siehe Verordnung (EG) Nr. 1/2003 des Rates vom 16. Dezember 2002 zur Durchführung der in den Artikeln 81 
und 82 des Vertrags niedergelegten Wettbewerbsregeln (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L 1 vom 
4.1.2003, S. 1), insbesondere die Artikel 3 und 5.
500
1500
2500
3500
EE IE MT HR BG LT SE AT BE IT LU NL FR FI PL RO PT SI CZ DE SK HU EL DK ES CY LV
2014 2021 2022 2023 Durchschnitt  2014, 2021-23
KEINE
FÄLLE
20 
 
Maße von der Dauer eines außergewöhnlich langen oder kurzen Verfahrens abhängen (z. B. in LU, wo es nur ein 
Verfahren gab). ES: Die Anzahl der Rechtsbehelfe entspricht der Anzahl der Unternehmen, die gegen jede 
Entscheidung der Nationalen Kommission für Märkte und Wettbewerb (Comision Nacional de los Mercados y la 
Competencia, CNMC) Rechtsbehelf eingelegt haben. IE: Dies gilt nicht für die Jahre 2020, 2021 und 2022, da die 
Kommission für Verbrechensverhütung und Strafrechtspflege (Competition and Consumer Protection Commission, 
CCPC) vor 2023 nicht befugt war, entsprechende Entscheidungen zu treffen, die einer gerichtlichen Überprüfung 
unterzogen werden konnten. 
Schaubild 16 : Wettbewerb: Durchschnittliche Dauer von Verfahren vor den nationalen 
Wettbewerbsbehörden, 2021-2023(*) (in Tagen) (Quelle: Europäische Kommission und 
Europäisches Wettbewerbsnetz) 
 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. Seit dem EU-
Justizbarometer 2024 wird die durchschnittliche Verfahrensdauer vor den nationalen Wettbewerbsbehörden wie folgt 
berechnet: die Anzahl der Tage zwischen der ersten förmlichen Ermittlungsmaßnahme und dem Erlass einer 
rechtskräftigen Entscheidung durch die nationale Wettbewerbsbehörde (durch die Verwaltungsbehörde oder, in 
Mitgliedstaaten mit einem gerichtlichen System, durch das Gericht, das befugt ist, eine Verbotsentscheidung zu 
erlassen bzw. Geldbußen festzusetzen oder zu bestätigen). Die Daten im obigen Schaubild können daher seit dem 
Justizbarometer 2024 nicht mit den Daten verglichen werden, die in früheren Ausgaben veröffentlicht wurden. Diese 
Berechnungsmethode ermöglicht vergleichbare Daten auf EU-Ebene ausschließlich für die Zwecke des EU-
Justizbarometers und kann sich von den Angaben auf nationaler Ebene in bestimmten Mitgliedstaaten unterscheiden. 
CZ und SK verfügen über ein Verwaltungsverfahren mit zwei Instanzen. Bei Einlegung eines Rechtsbehelfs werden 
erstinstanzliche Entscheidungen durch eine zweite Instanz innerhalb der Behörde überprüft, wodurch sich das 
Verfahren verlängern kann. DK: Im Jahr 2021, nach der Umsetzung der ECN+-Richtlinie, stellte Dänemark sein 
System von einer rein strafrechtlichen Durchsetzung auf ein System um, in dem die dänische Wettbewerbsbehörde 
nun direkt vor einem Zivilgericht die Verhängung einer Geldbuße beantragen und in ihren eigenen 
Verwaltungsverfahren Vergleichsentscheidungen treffen kann. Dies führte zu einem Anstieg der Entscheidungen seit 
2022. In AT, DK und FI umfasst die Verfahrensdauer die kombinierte Dauer der Verfahren vor den nationalen 
Wettbewerbsbehörden und den für Wettbewerb zuständigen nationalen Justizorganen. AT: Die Daten umfassen 
Verfahren im Zusammenhang mit einem großen Kartell im Bausektor. Aufgrund des Umfangs dieses Falles wurden 
(und werden) Verfahren, die durch dieselbe erste Ermittlungsmaßnahme eingeleitet wurden, nacheinander geführt 
und abgeschlossen, wodurch die durchschnittliche Verfahrensdauer allmählich verfälscht wird. ES und IT: Die Daten 
umfassen nicht die von der nationalen Wettbewerbsbehörde getroffenen Verpflichtungsentscheidungen. IE: Dies gilt 
nicht für die Jahre 2020, 2021 und 2022, da die CCPC bis September 2023 nicht befugt war, eigene verbindliche 
Verwaltungsentscheidungen in Kartellverfahren zu treffen (vor diesem Zeitpunkt konnte sie in solchen Verfahren nur 
über die Gerichte Durchsetzungsmaßnahmen einleiten).
500
1500
2500
EE IE MT LV DK IT ES PL NL PT SE DE BG LT CZ HU SK EL RO HR AT SI BE LU FR CY FI
2020 2021 2022 2023 Durchschnitt  2020-2023
KEINE 
FÄLLE
21 
 
– Elektronische Kommunikation – 
Die EU-Rechtsvorschriften zur elektronischen Kommunikation zielen darauf ab, den Wettbewerb 
zu beleben, zur Entwicklung des Binnenmarkts beizutragen und Investitionen, Innovation und 
Wachstum zu fördern. Eine wirksame Durchsetzung dieser Rechtsvorschriften kann positive 
Auswirkungen für die Verbraucher haben, da dadurch die Preise für Endverbraucher gesenkt und 
die Qualität der Dienstleistungen verbessert werden können. In Schaubild 17 ist die 
durchschnittliche Dauer von Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung von Entscheidungen 
nationaler Regulierungsbehörden zur Anwendung des EU-Rechts im Bereich der elektronischen 
Kommunikation dargestellt 52 . Es umfasst eine breite Palette von Fällen, angefangen von 
umfassenden Überprüfungen mit „Marktanalysen“ bis zu einfachen verbraucherorientierten 
Themen.  
Schaubild 17: Elektronische Kommunikation: Durchschnittliche Dauer von Verfahren zur 
gerichtlichen Überprüfung, 2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische 
Kommission und Kommunikationsausschuss) 
 
(*) Die Werte einiger Mitgliedstaaten wurden zugunsten einer besseren Lesbarkeit des Schaubilds nicht vollständig 
angezeigt (PT: Wert für 2023 = 2,830); CY: Wert für 2023 = 3,285). Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der 
Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. Die Zahl der Verfahren unterscheidet sich von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat. 
Das Fehlen einer Säule bedeutet, dass der Mitgliedstaat für das Jahr keine Verfahren gemeldet hat. Mitunter kann 
die begrenzte Zahl einschlägiger Fälle (CZ, DK, IE, ES, LV, AT, PT) dazu führen, dass die Jahresdaten in hohem 
Maße von der Dauer eines außergewöhnlich langen oder kurzen Verfahrens abhängen, sodass es zu großen 
Abweichungen von einem Jahr zum anderen kommen kann. In DK ist eine gerichtsähnliche Einrichtung für 
Rechtsbehelfsverfahren in erster Instanz zuständig. In ES, AT und PL sind je nach Streitgegenstand unterschiedliche 
Gerichte zuständig. 
 
52 Die Berechnung erfolgte auf der Grundlage der Dauer der Rechtsbehelfsverfahren gegen Entscheidungen 
nationaler Regulierungsbehörden unter Anwendung nationaler Gesetze zur Umsetzung des Rechtsrahmens für 
elektronische Kommunikation (Richtlinie 2002/19/EG (Zugangsrichtlinie), Richtlinie 2002/20/EG 
(Genehmigungsrichtlinie), Richtlinie 2002/21/EG (Rahmenrichtlinie) und Richtlinie 2002/22/EG 
(Universaldienstrichtlinie)) sowie anderer einschlägiger Bestimmungen des EU-Rechts, darunter das Programm 
für die Funkfrequenzpolitik und Kommissionsentscheidungen zum Funkfrequenzspektrum, nicht aber die 
Richtlinie 2002/58/EG über die Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der 
elektronischen Kommunikation.
500
1500
2500
LU RO MT EE LV BG HU DK LT SE FR HR AT BE PL SI NL FI ES CZ DE EL IT IE SK PT CY
2014 2021 2022 2023 Durchschnitt 2014, 2021-23
KEINE 
FÄLLE
22 
 
– Unionsmarke – 
Die wirksame Durchsetzung von Rechten des geistigen Eigentums ist als Anreiz für Investitionen 
in Innovationen unerlässlich. In den EU-Rechtsvorschriften zu Unionsmarken 53  wird den 
nationalen Gerichten eine wichtige Rolle zugewiesen, denn diese haben die Befugnis, als Gerichte 
der EU zu fungieren und Entscheidungen mit Auswirkungen auf den Binnenmarkt zu treffen. In 
Schaubild 18 ist die durchschnittliche Dauer von Verfahren bei Streitigkeiten unter privaten 
Parteien wegen Verletzung einer Unionsmarke dargestellt. 
Schaubild 18: Unionsmarke: Durchschnittliche Dauer von Verfahren wegen Verletzung 
einer Unionsmarke, 2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische Kommission 
und Europäische Beobachtungsstelle für Verletzungen von Rechten des geistigen Eigentums) 
 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. FR, IT, LT, LU: Für einige 
Jahre wurden die Daten aus einer Stichprobe von Verfahren verwendet. DK: Daten aus allen Markenverfahren – 
nicht nur in der EU – am dänischen See- und Handelsgericht. Im Jahr 2023 wurden 372 Rechtssachen im Bereich des 
Rechts des geistigen Eigentums abgeschlossen. Bei 53 Rechtssachen handelte es sich um reguläre Zivilsachen, bei 
275 um Verfahren für geringfügige Forderungen und bei 44 um Verbots- und Unterlassungsverfahren. Informationen 
über die Bearbeitungszeiten der Verfahren liegen nicht vor. EL: Die Angaben basieren auf der gewichteten 
durchschnittlichen Verfahrensdauer zweier Gerichte. ES: In die Berechnung der durchschnittlichen Dauer sind auch 
Verfahren betreffend andere EU-IP-Rechtstitel eingeflossen. PL: Für 2023 wurde der gewichtete Durchschnitt auf 
der Grundlage der Zahl der abgeschlossenen Verfahren berechnet. FI: Im Jahr 2023 wurde in einer der beiden 
Rechtssachen eine Vorabentscheidung des Gerichtshofs beantragt. Die Zeit, in der die Rechtssache vor dem 
Gerichtshof anhängig war, wurde in die Berechnung der durchschnittlichen Anzahl von Tagen einbezogen. 
– Verbraucherschutz – 
Mit einer wirksamen Durchsetzung des Verbraucherrechts wird sichergestellt, dass die Rechte der 
Verbraucher geschützt werden und Unternehmen, die gegen Verbraucherschutzgesetze verstoßen, 
keine unlauteren Vorteile erlangen. Verbraucherschutzbehörden und Gerichte spielen eine 
 
53 Verordnung (EU) 2017/1001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über die 
Unionsmarke (ABl. L 154 vom 16.6.2017, S. 1).
200
600
1000
1400
MT PL EL RO LT HU EE LV AT BG DE ES LU SE PT FR BE SI DK HR CZ IT FI IE NL SK CY
2014 2021 2022 2023 Durchschnitt  2014, 2021-23
KEINE DATEN
23 
 
entscheidende Rolle bei der Durchsetzung des EU-Verbraucherrechts 54  innerhalb der 
verschiedenen nationalen Durchsetzungssysteme. Schaubild 19 veranschaulicht die 
durchschnittliche Dauer von Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung von Entscheidungen von 
Verbraucherschutzbehörden zur Anwendung des EU-Rechts.  
Für Verbraucher und Unternehmen kann die wirksame Durchsetzung eine ganze Kette von 
Akteuren erfordern, zu denen nicht nur Gerichte, sondern auch Verwaltungsbehörden gehören. Zur 
Verdeutlichung dieser Durchsetzungskette wird die Dauer von Verfahren bei den 
Verbraucherbehörden dargestellt. In Schaubild 20 ist die durchschnittliche Dauer von Verfahren 
zum Erlass von Verwaltungsentscheidungen durch nationale Verbraucherschutzbehörden in den 
Jahren 2014 und 2021-2023 dargestellt. Die Entscheidungen umfassen die Feststellung eines 
Verstoßes gegen materiellrechtliche Vorschriften, vorläufigen Rechtsschutz, 
Unterlassungsverfügungen, die Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens und die Einstellung von 
Verfahren. 
Schaubild 19 : Verbraucherschutz: Durchschnittliche Dauer von Verfahren zur 
gerichtlichen Überprüfung, 2014, 2021-2023(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische 
Kommission und Netzwerk für die Zusammenarbeit im Verbraucherschutz) 
 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. DE, LU, AT: Das Szenario 
findet keine Anwendung, da die Verbraucherbehörden nicht befugt sind, Verstöße gegen die einschlägigen 
Verbraucherschutzvorschriften festzustellen. Für die durchschnittliche Verfahrensdauer in bestimmten Jahren 
wurden von EL und RO Schätzwerte angegeben.  
  
 
54 Die Schaubilder 20 und 21 beziehen sich auf die Durchsetzung der Richtlinie über missbräuchliche 
Vertragsklauseln (93/13/EWG), der Richtlinie über den Verbrauchsgüterkauf und Garantien für Verbrauchsgüter 
(1999/44/EG), der Richtlinie über unlautere Geschäftspraktiken (2005/29/EG), der Richtlinie über die Rechte der 
Verbraucher (2011/83/EU) und der nationalen Bestimmungen zu ihrer Umsetzung.
500
1500
2500
EE PT BG HU LT LV RO CZ NL DK ES HR SK FR IT PL SI EL CY BE IE MT FI SE
2014 2021 2022 2023 Durchschnit t  2014, 2021, 2022,2023
KEINE DATEN
24 
 
Schaubild 20: Verbraucherschutz: Durchschnittliche Dauer von Verfahren zum Erlass von 
Verwaltungsentscheidungen durch Verbraucherschutzbehörden, 2014, 2021-2023(*) 
(1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische Kommission und Netzwerk für die Zusammenarbeit im 
Verbraucherschutz) 
 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. DE, LU, AT: Entfällt, da die 
Verbraucherbehörden nicht befugt sind, Verstöße gegen einschlägige Verbraucherschutzvorschriften festzustellen. 
Für die durchschnittliche Verfahrensdauer in bestimmten Jahren wurden von DK, EL, FR, RO und FI Schätzwerte 
angegeben. 
– Geldwäsche – 
Durch Maßnahmen der Verhütung und Bekämpfung von Geldwäsche55 werden Kriminellen nicht 
nur die Mittel für ihre illegalen Aktivitäten entzogen und die Netzwerke der organisierten 
Kriminalität zerstört, sondern diese sind darüber hinaus für die solide Beschaffenheit, Integrität 
und Stabilität des Finanzsektors, das Vertrauen in das Finanzsystem und fairen Wettbewerb im 
Binnenmarkt entscheidend 56 . Geldwäsche kann ausländische Investoren abschrecken, 
internationale Kapitalflüsse verzerren und sich negativ auf die makroökonomische Leistung eines 
Landes auswirken, was zu Wohlstandseinbußen und zum Abzug von Ressourcen aus 
produktiveren Wirtschaftstätigkeiten führen kann 57 . Nach der Geldwäscherichtlinie sind die 
Mitgliedstaaten verpflichtet, Statistiken über die Wirksamkeit ihrer Systeme zur Bekämpfung von 
 
55 In den EU-Rechtsvorschriften wird die Bekämpfung der Geldwäsche durch die Richtlinie (EU) 2018/1673 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 über die strafrechtliche Bekämpfung der 
Geldwäsche angegangen. 
56 Erwägungsgrund 2 der Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 
zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung. 
57 Informationsblatt des IWF vom 8. März 2018: 
https://www.imf.org/en/About/Factsheets/Sheets/2016/08/01/16/31/Fight-Against-Money-Laundering-the-
Financing-of-Terrorism.
100
300
500
700
900
EE HR LT RO BG CY SE DK SI BE IE NL CZ SK ES IT EL LV FR FI HU PL PT MT
2014 2021 2022 2023 Durchschnitt 2014, 2021, 2022, 2023
K
E
I
N
E
D
A
T
E
N
25 
 
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zu führen 58 . In Zusammenarbeit mit den 
Mitgliedstaaten wurde ein aktualisierter Fragebogen herangezogen, um Daten zu den justiziellen 
Aspekten der nationalen Programme zur Bekämpfung von Geldwäsche zu erheben. In 
Schaubild 21 ist die durchschnittliche Dauer erstinstanzlicher Gerichtsverfahren dargestellt, in 
denen Geldwäschedelikte behandelt wurden.  
Schaubild 21: Geldwäsche: Durchschnittliche Dauer von Gerichtsverfahren, 2014, 2021-
2023(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische Kommission und Expertengruppe für 
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung) 
 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. PT: Die Datenbank wurde 
für jeden Gerichtsbezirk nach den relevanten Kriterien gefiltert, um Informationen über die Dateien zum Thema 
Geldwäsche zu erhalten; dabei wurden die durchschnittliche Anzahl der Tage, das Datum des Verstoßes und das 
Datum der rechtskräftigen Entscheidung oder Einstellung des Verfahrens berücksichtigt. CY: Schwerwiegende 
Rechtssachen, die vor dem Schwurgericht verhandelt werden, dauern im Durchschnitt ein Jahr. Weniger 
schwerwiegende Straftaten, die vor den Bezirksgerichten verhandelt werden, dauern länger. SK: Die Daten 
entsprechen der durchschnittlichen Dauer der gesamten Verfahren, einschließlich der Verfahren vor den 
Berufungsgerichten. 
– Korruptionsbekämpfung – 
Korruption verhindert nachhaltiges Wirtschaftswachstum, lenkt Ressourcen weg von produktiven 
Ergebnissen, gefährdet die Effizienz öffentlicher Ausgaben und verschärft soziale Ungleichheiten. 
Sie behindert einen effektiv und reibungslos funktionierenden Binnenmarkt, schafft 
Unsicherheiten bei geschäftlichen Transaktionen und bremst Investitionen. Die Bekämpfung der 
Korruption ist besonders komplex, da im Gegensatz zu den meisten Straftaten beide an einem 
Korruptionsfall beteiligten Parteien im Allgemeinen ein Interesse daran haben, den Fall geheim zu 
halten. Dies trägt auch dazu bei, dass es in der Regel schwierig ist, das wahre Ausmaß des 
 
58 Artikel 44 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2015/849. Siehe auch den geänderten Artikel 44 der Richtlinie 
(EU) 2018/843, die im Juni 2018 in Kraft trat und von den Mitgliedstaaten bis Januar 2020 umzusetzen war.
500
1500
EE BE BG SE NL AT LU CZ FI HU DK IE CY LV PT SK PL LT MT HR ES SI RO EL DE FR IT
2014 2021 2022 2023 Durchschnitt 2014, 2020-23
KEINE 
DATEN
26 
 
Korruptionsphänomens in der EU zu quantifizieren. Korruption ist eine besonders schwere Straftat 
mit grenzüberschreitender Dimension im Sinne von Artikel 83 Absatz 1 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union und kann nur durch gemeinsame Mindestvorschriften in der 
gesamten Europäischen Union wirksam bekämpft werden. Am 3. Mai 2023 legte die Europäische 
Kommission einen Vorschlag für eine Richtlinie zur strafrechtlichen Bekämpfung der Korruption 
vor; damit einher ging auch eine gemeinsame Mitteilung über die Bekämpfung von Korruption59. 
Mit der vorgeschlagenen Richtlinie werden die EU-Vorschriften über die Definition von und die 
Sanktionen für Korruptionsdelikte(n) aktualisiert und harmonisiert, um hohe Standards bei der 
Bekämpfung des gesamten Spektrums von Korruptionsdelikten (d. h. Bestechung, aber auch 
Veruntreuung, unerlaubte Einflussnahme, Amtsmissbrauch, Behinderung der Justiz und 
unrechtmäßige Bereicherung im Zusammenhang mit Korruptionsdelikten) zu gewährleisten und 
so die Prävention und Strafverfolgung von Korruption zu verbessern. In Zusammenarbeit mit den 
Mitgliedstaaten wurde 2022 ein neuer Fragebogen zur Erhebung von Daten über die Dauer von 
Gerichtsverfahren vor erstinstanzlichen Gerichten in Bestechungsfällen entwickelt (siehe 
Schaubild 22)60.  
Schaubild 22: Korruption (Bestechung): Durchschnittliche Dauer von Gerichtsverfahren, 
2021-2023(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische Kommission und Nationale 
Kontaktstellen für die Korruptionsbekämpfung) 
 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. DE, IE, ES, IT, CY, MT und 
NL haben diese Frage nicht beantwortet. Bei dieser Berechnung für das Jahr 2022 beginnt die Frist an dem Tag, an 
dem die Staatsanwaltschaft den Beschuldigten zum Erscheinen vor Gericht lädt. Die Frist endet an dem Tag, an dem 
der erstinstanzliche Richter das rechtskräftige Urteil verkündet. Die durchschnittliche Bearbeitungszeit für die 
vorstehend genannten 35 Fälle beträgt 645 Tage. Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass ein Fall zum Zeitpunkt des 
Beginns der Frist häufig noch nicht verhandlungsreif ist. Daher dauert es einige Zeit, bis der Fall zur Verhandlung 
vorgelegt wird. Die durchschnittliche Dauer von der ersten Verhandlung bis zur Verkündung des rechtskräftigen 
Urteils beträgt 194 Tage.  
 
59 Vorschlag für eine Richtlinie zur Bekämpfung der Korruption (COM(2023) 234) und Gemeinsame Mitteilung 
über die Bekämpfung von Korruption (JOIN(2023) 12 final). 
60 Diese Datenerhebung konzentrierte sich auf die erstinstanzlichen Strafgerichte, die in der Regel den größten Anteil 
an der Gesamtdauer der Strafverfahren ausmachen.
100
300
500
700
900
1100
BG PL FI EE BE SK DK HU LT SE PT AT EL RO NL LV LU CZ HR SI FR DE IE ES IT CY MT
2021 2022 2023 Durchschnitt  2021-2023
KEINE DATEN
27 
 
2.1.4. Zusammenfassung zur Effizienz der Justizsysteme 
 
61 Im Rahmen des Europäischen Semesters richtete der Rat auf der Grundlage des Vorschlags der Kommission 
länderspezifische Empfehlungen in Bezug auf das Justizsystem an sieben Mitgliedstaaten (HR, IT, CY, HU, MT, 
PT und SK) im Jahr 2019 und an acht Mitgliedstaaten (HR, IT, CY, HU, MT, PL, PT und SK) im Jahr 2020. 
Aufgrund der laufenden Verfahren zur Aufbau- und Resilienzfazilität gab es im Jahr 2021 keine länderspezifischen 
Empfehlungen. Im Jahr 2022 wurden länderspezifische Empfehlungen zur Unabhängigkeit der Justiz an zwei 
Mitgliedstaaten (PL und HU) gerichtet. Darüber hinaus wurde 2023 das Justizsystem in Bezug auf zwei 
Mitgliedstaaten (HU, PL) erwähnt. Im Jahr 2023 erhielt nur PL eine länderspezifische Empfehlung zu seinem 
Justizsystem, die auf der länderspezifischen Empfehlung von 2022 beruhte. Im Jahr 2024 erhielt SK eine 
länderspezifische Empfehlung in Bezug auf das Justizsystem und den Rahmen zur Korruptionsbekämpfung, HU 
erhielt eine länderspezifische Empfehlung in Bezug auf die Rechtsstaatlichkeit im Allgemeinen, wohingegen BG 
eine länderspezifische Empfehlung in Bezug auf die Regulierungsbehörden und deren Unabhängigkeit erhielt. 
Gemäß dem Kommissionsentwurf vom Juni 2025 werden in den länderspezifischen Empfehlungen für SK, HU 
und BG dieselben Aspekte erneut aufgeführt. Darüber hinaus befassen sich die Empfehlungen mit der Wirksamkeit 
der Korruptionsbekämpfungsmaßnahmen in BG und dem Gesetzgebungsverfahren in SK, während eine 
länderspezifische Empfehlung zur Effizienz der Justiz an ES gerichtet ist. Mehrere Aufbau- und Resilienzpläne 
beinhalten Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz, Qualität oder Unabhängigkeit der Justiz.  
Einem effizienten Justizsystem gelingt es, Fälle abzuarbeiten, Rückstände abzubauen und 
gerichtliche Entscheidungen zeitnah zu erlassen. Zur Beobachtung der Effizienz von 
Justizsystemen wurden im EU-Justizbarometer demnach die folgenden wesentlichen 
Indikatoren herangezogen: die Verfahrensdauer (die Dispositionszeit oder durchschnittliche 
Zeit in Tagen bis zum Abschluss eines Gerichtsverfahrens), die Verfahrensabschlussquote 
(Verhältnis zwischen der Zahl der abgeschlossenen Verfahren und der Zahl der neuen 
Verfahren) und die Zahl der anhängigen Verfahren (die am Ende des Jahres noch nicht 
abgeschlossen sind). 
Allgemeine Angaben zur Effizienz 
Das EU-Justizbarometer 2025 enthält Angaben zur Effizienz für einen Zeitraum von neun 
Jahren (2014-2023). Dieser Zeitraum wurde von 2012 bis 2014 aktualisiert, um eine bessere 
Verfügbarkeit der Daten zu ermöglichen und gleichzeitig eine ähnliche Länge beizubehalten, 
damit Entwicklungen erkennbar bleiben. Dieser Zeitraum ermöglicht es auch, der Tatsache 
Rechnung zu tragen, dass es oft einige Zeit dauert, bis die Auswirkungen von Justizreformen 
sichtbar werden. 
Die Daten für Zivil- und Handelssachen sowie Verwaltungssachen aus den Jahren 2014 bis 2023 
zeigen in den meisten Fällen eine positive Entwicklung. Nach einem Rückgang der Effizienz im 
Jahr 2020, der möglicherweise auf die COVID-19-Pandemie zurückzuführen ist, wurde 2021 
und (noch deutlicher) 2022 wieder das Effizienzniveau von 2019 erreicht. Im Jahr 2023 haben 
einige der Mitgliedstaaten, die Daten melden, ihre Effizienz weiter verbessert, während in 
anderen Mitgliedstaaten das Effizienzniveau stabil blieb. Dies veranschaulicht, dass die 
Maßnahmen, die von den Mitgliedstaaten ergriffen wurden, um ihre Systeme 
widerstandsfähiger gegen künftige Störungen zu machen, Wirkung zeigen. 
In den Mitgliedstaaten, die nach den Feststellungen im Rahmen des Europäischen Semesters in 
den vergangenen Jahren vor besonderen Herausforderungen standen, waren gewisse positive 
Entwicklungen zu verzeichnen61. 
 Auf der Grundlage der für diese Mitgliedstaaten vorliegenden Daten verringerte sich die 
Dauer erstinstanzlicher Gerichtsverfahren in der weit gefassten Kategorie „alle 
Rechtssachen“ (Schaubild 4) in 16 Mitgliedstaaten seit 2014 oder blieb stabil. In der
28 
 
Kategorie „streitige Zivil- und Handelssachen“ (Schaubild 5) verringerte sich die Dauer 
erstinstanzlicher Gerichtsverfahren in 13 Mitgliedstaaten weiter oder blieb stabil. Die 
Schaubilder 4 und 5 zeigen, dass im Vergleich zu den Vorjahren die Verfahrensdauer in 
acht Mitgliedstaaten in jeder Kategorie gesunken ist, in einigen Fällen sogar unter das 
Niveau von 2020. Bei Verwaltungssachen (Schaubild 7) hat sich die Verfahrensdauer in 
etwa 15 Mitgliedstaaten im Vergleich zu 2012 verkürzt oder ist stabil geblieben. Im 
Vergleich zum Vorjahr verringerte sich die Dauer der Verwaltungsverfahren im 
Jahr 2023 in zwölf Mitgliedstaaten. 
 Diese Ausgabe des Justizbarometers enthält Angaben zur Verfahrensdauer in allen 
Gerichtsinstanzen für streitige Zivil- und Handelssachen (Schaubild 6) sowie für 
Verwaltungssachen (Schaubild 8). Aus den Daten geht hervor, dass in fünf 
Mitgliedstaaten, die Probleme bei der Dauer erstinstanzlicher Gerichtsverfahren haben, 
die Gerichte höherer Instanzen effizienter arbeiten. Allerdings ist in fünf anderen 
Mitgliedstaaten, die vor Herausforderungen stehen, die durchschnittliche 
Verfahrensdauer an Gerichten höherer Instanz sogar noch länger als an erstinstanzlichen 
Gerichten. 
 In der weit gefassten Kategorie „alle Rechtssachen“ und in der Kategorie der „streitigen 
Zivil- und Handelssachen“ (Schaubilder 9 und 10) blieb die Gesamtzahl der 
Mitgliedstaaten, in denen die Verfahrensabschlussquote über 100 % liegt, gegenüber 
dem Jahr 2022 unverändert. Im Jahr 2023 meldeten 18 Mitgliedstaaten – auch die 
Mitgliedstaaten, die vor Herausforderungen stehen – eine hohe 
Verfahrensabschlussquote (von über 97 %). Dies bedeutet, dass die Gerichte in der 
Regel in der Lage sind, sich mit den neuen Rechtssachen in diesen Kategorien zu 
befassen. In Bezug auf die Verwaltungssachen (Schaubild 11) blieb die 
Verfahrensabschlussquote in 14 Mitgliedstaaten im Jahr 2023 im Großen und Ganzen 
auf dem Niveau des Jahres 2022. Obwohl die Verfahrensabschlussquote bei den 
Verwaltungssachen im Allgemeinen niedriger ist als bei den anderen Kategorien von 
Fällen, machen 15 Mitgliedstaaten weiterhin gute Fortschritte. Sieben der 
Mitgliedstaaten, die vor Herausforderungen stehen, berichten insbesondere über einen 
Anstieg der Verfahrensabschlussquote in Verwaltungssachen seit 2014. 
 Seit 2014 blieb die Situation in vier Mitgliedstaaten, die im Hinblick auf den Abbau ihrer 
Rückstände vor besonders großen Herausforderungen stehen, in allen 
Verfahrenskategorien stabil bzw. konnten hier Verbesserungen erzielt werden 
(Schaubild 12). Trotz des Anstiegs der Zahl der anhängigen Verfahren blieb die Zahl im 
Jahr 2023 in zehn Mitgliedstaaten in Zivil- und Handelssachen (Schaubild 13) und in 
Verwaltungssachen (Schaubild 14) stabil. Dennoch ist die Diskrepanz zwischen den 
Mitgliedstaaten mit vergleichsweise wenigen anhängigen Verfahren und denjenigen mit 
einer Vielzahl anhängiger Verfahren nach wie vor erheblich. 
Effizienz in bestimmten Bereichen des EU-Rechts 
Daten zur durchschnittlichen Verfahrensdauer in bestimmten Bereichen des EU-Rechts 
(Schaubilder 15 bis 22) geben einen Einblick in die Funktionsweise der Justizsysteme bei diesen 
konkreten Arten unternehmensbezogener Streitigkeiten. 
Es stimmt zwar, dass Daten zur Effizienz auf bestimmten Rechtsgebieten der EU auf der 
Grundlage eng definierter Szenarien erhoben werden und die Zahl einschlägiger Fälle gering 
ist; im Vergleich zur berechneten Verfahrensdauer, die in den allgemeinen Angaben zur
29 
 
Effizienz aufgeführt ist, zeigen diese Zahlen jedoch einen Durchschnittswert für die tatsächliche 
Verfahrensdauer aller einschlägigen Fälle eines Jahres in bestimmten Bereichen. Es sei an dieser 
Stelle angemerkt, dass Mitgliedstaaten, die den allgemeinen Angaben zur Effizienz zufolge 
keinerlei Schwierigkeiten in diesem Bereich zu haben scheinen, weitaus höhere 
Durchschnittswerte für die Verfahrensdauer in bestimmten Bereichen des EU-Rechts 
vermelden. Gleichzeitig kann die Verfahrensdauer in verschiedenen Bereichen im selben 
Mitgliedstaat auch sehr unterschiedlich ausfallen. 
Ein weiteres Schaubild, das im vergangenen Jahr eingeführt wurde, befasst sich mit der Dauer 
von Strafverfahren, insbesondere im Zusammenhang mit Bestechung, und gibt Aufschluss über 
den Grad der Effizienz in diesem Bereich des EU-Rechts.  
Schließlich bietet das Justizbarometer 2025 auch weiterhin Einblicke in die Effizienz der 
gesamten Durchsetzungskette, die für ein positives Geschäfts- und Investitionsumfeld wichtig 
ist. So ist beispielsweise ein Schaubild für wettbewerbsrechtliche Fälle vorhanden, das sich auf 
die Verfahrensdauer vor der nationalen Wettbewerbsbehörde und die gerichtliche Überprüfung 
der Entscheidungen dieser Behörde konzentriert. 
 Bei den Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung von wettbewerbsrechtlichen 
Verfahren (Schaubild 15) stiegen die Fallzahlen bei den EU-Gerichten zwar insgesamt 
an, aber die Dauer der betreffenden Verfahren ging in fünf Mitgliedstaaten zurück oder 
blieb stabil, während sie in sieben anderen Mitgliedstaaten stieg. Trotz der leicht 
positiven Entwicklung meldeten sieben Mitgliedstaaten im Jahr 2023 eine 
durchschnittliche Dauer von mehr als 1 000 Tagen. Bei den Verfahren vor den 
nationalen Wettbewerbsbehörden (Schaubild 16) gaben elf Mitgliedstaaten eine 
Dauer von weniger als 1 000 Tagen an. Drei der Mitgliedstaaten, die Schwierigkeiten 
mit der Effizienz bei der gerichtlichen Überprüfung von wettbewerbsrechtlichen 
Verfahren haben, gehören hinsichtlich der Verfahren vor den nationalen 
Wettbewerbsbehörden zu den effizientesten Ländern. 
 Im Bereich der elektronischen Kommunikation (Schaubild 17) verringerten sich die 
Fallzahlen der Gerichte im Vergleich zu den Vorjahren, womit sich die im Jahr 2022 
beobachtete positive Entwicklung hinsichtlich der Verkürzung der Verfahrensdauer 
fortsetzte. Im Jahr 2023 verzeichneten neun Mitgliedstaaten im Vergleich zu 2022 eine 
Verringerung der durchschnittlichen Verfahrensdauer oder gleichbleibende Zahlen; bei 
sieben Mitgliedstaaten war ein Anstieg zu verzeichnen. 
 Bei den Verfahren wegen Verletzung einer Unionsmarke (Schaubild 18) sanken die 
Fallzahlen im Jahr 2023 im Vergleich zu 2022 insgesamt. Während die Gerichte in vier 
Mitgliedstaaten die Fallzahlen besser bewältigen konnten und eine geringere oder stabile 
Verfahrensdauer verzeichnet wurde, zeigte sich in sechs Mitgliedstaaten ein deutlicher 
Anstieg der durchschnittlichen Verfahrensdauer. 
 Das mögliche Ausmaß der Durchsetzungskette bei einer Kombination von 
Verwaltungsverfahren und Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung kann im Bereich 
des EU-Verbraucherrechts beobachtet werden (Schaubilder 19 und 20). Im Jahr 2023 
meldeten sechs Mitgliedstaaten, dass ihre Verbraucherschutzbehörden in Rechtssachen, 
die unter das EU-Verbraucherrecht fallen, im Durchschnitt weniger als drei Monate für 
den Erlass einer Entscheidung benötigten. In neun weiteren Mitgliedstaaten benötigten 
die Behörden dafür bis zu einem Jahr. Wurden Entscheidungen von 
Verbraucherschutzbehörden vor Gericht angefochten, verlief die Entwicklung der Dauer
30 
 
2.2. Qualität der Justizsysteme 
Für die Messung der Qualität von Justizsystemen gibt es keine einheitliche Methode. Auch im EU-
Justizbarometer 2025 wurden wieder bestimmte Faktoren untersucht, deren Relevanz für die 
Verbesserung der Qualität der Justiz allgemein anerkannt wird. Sie sind in vier Kategorien 
unterteilt: 
1) Zugang zur Justiz für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen 
2) angemessene finanzielle und personelle Ressourcen 
3) Einführung von Bewertungsinstrumenten 
4) Digitalisierung 
 
62  Mit der Richtlinie (EU) 2018/1673 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 über die 
strafrechtliche Bekämpfung der Geldwäsche sollen gewisse rechtliche Hindernisse ausgeräumt werden, die die 
Strafverfolgung verzögern könnten, beispielsweise die Regel, dass eine Strafverfolgung wegen Geldwäsche erst 
dann beginnen kann, wenn das Verfahren für die zugrunde liegende Vortat abgeschlossen ist. Die Mitgliedstaaten 
waren verpflichtet, die Richtlinie bis zum 8. Dezember 2020 umzusetzen. 
der Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung einer Verwaltungsentscheidung im 
Jahr 2023 unterschiedlich: Fünf Mitgliedstaaten verzeichneten gegenüber 2022 einen 
Anstieg, während sich die Dauer in fünf anderen Mitgliedstaaten verringerte. In zwei 
Mitgliedstaaten beträgt die durchschnittliche Dauer von Verfahren zur gerichtlichen 
Überprüfung nach wie vor über 1 000 Tage. 
 Wirksame Maßnahmen zur Bekämpfung der Geldwäsche sind entscheidend für den 
Schutz des Finanzsystems, die Sicherstellung eines fairen Wettbewerbs und die 
Verhinderung negativer wirtschaftlicher Auswirkungen. Übermäßig lange 
Gerichtsverfahren können die Fähigkeit der EU zur Bekämpfung der Geldwäsche 
beeinträchtigen oder die Wirksamkeit der Bemühungen in diesem Bereich verringern. In 
Schaubild 21 werden aktualisierte Daten zur Dauer von Gerichtsverfahren, in denen 
Geldwäschedelikte verhandelt wurden, dargestellt. Daraus geht hervor, dass 
erstinstanzliche Gerichtsverfahren in sieben Mitgliedstaaten im Durchschnitt bis zu 
einem Jahr dauern, in fünf Mitgliedstaaten bis zu zwei Jahren und in fünf Mitgliedstaaten 
bis zu dreieinhalb Jahren62. 
 Korruption ist eine besonders schwere Straftat mit grenzüberschreitender Dimension. 
Sie hat negative wirtschaftliche Folgen und kann nur durch gemeinsame 
Mindestvorschriften in der EU wirksam bekämpft werden. Das Justizbarometer enthält 
Zahlen zur Dauer von Gerichtsverfahren in Korruptionsfällen. Schaubild 22 zeigt, dass 
die Verfügbarkeit von Daten von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat variiert und die 
durchschnittliche Dauer der Verfahren vor erstinstanzlichen Strafgerichten 
unterschiedlich ist. Aus den Daten für 2023 geht hervor, dass die Verfahren in acht 
Mitgliedstaaten innerhalb von etwa einem Jahr abgeschlossen werden, während sie in 
den übrigen sieben Mitgliedstaaten, für die Daten vorliegen, bis zu zwei Jahre dauern 
können. Insgesamt spiegelt die Komplexität der Verfolgung und Beurteilung von 
Korruptionsdelikten die Schwere der Straftat wider. Dies schlägt sich auch in der 
Verfahrensdauer nieder.
31 
 
2.2.1. Zugang zur Justiz 
Während der gesamten Dauer des Verfahrens muss die Zugänglichkeit der Justiz gewährleistet 
sein, damit alle Bürgerinnen und Bürger, auch diskriminierungsgefährdete Personen, ältere 
Menschen und Opfer von Straftaten, einschlägige Informationen – über das Justizsystem, über die 
Einleitung eines Verfahrens und die damit verbundenen Kosten sowie über den Stand des 
Verfahrens bis zu seinem Abschluss – einholen und online auf das Urteil zugreifen können. 
– Prozesskostenhilfe, Gerichtsgebühren und Anwaltsgebühren – 
Die Kosten eines Rechtsstreits sind ein wesentlicher Faktor für den Zugang zur Justiz. Hohe 
Prozesskosten, unter anderem Gerichtsgebühren63 und Anwaltsgebühren64, können den Zugang 
zur Justiz behindern. Die Prozesskosten in Zivil- und Handelssachen sind auf EU-Ebene nicht 
harmonisiert. Sie werden durch nationale Rechtsvorschriften geregelt und sind von Mitgliedstaat 
zu Mitgliedstaat unterschiedlich. 
Der Zugang zu Prozesskostenhilfe ist ein in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
verankertes Grundrecht65. Prozesskostenhilfe ermöglicht den Zugang zur Justiz für diejenigen, die 
ansonsten nicht in der Lage wären, die Kosten eines Rechtsstreits zu tragen oder vorzustrecken. 
Die meisten Mitgliedstaaten gewähren Prozesskostenhilfe auf der Grundlage des Einkommens des 
Antragstellers66. 
In Schaubild 23 ist die Verfügbarkeit von vollständiger oder teilweiser Prozesskostenhilfe in einer 
bestimmten Verbraucherrechtssache mit einem Streitwert von 6 000 EUR dargestellt. In diesem 
Schaubild werden die Einkommensgrenzen für die Gewährung von Prozesskostenhilfe, 
ausgedrückt in Prozent in Bezug auf die Eurostat-Armutsschwelle in jedem Mitgliedstaat, 
verglichen 67 . Liegt die Einkommensgrenze für die Gewährung von Prozesskostenhilfe 
beispielsweise bei 20 %, so hat ein Antragsteller, dessen Einkommen 20 % über der Eurostat-
Armutsschwelle in seinem Mitgliedstaat liegt, noch Anspruch auf Prozesskostenhilfe. Eine 
 
63  Unter Gerichtsgebühren ist ein Betrag zu verstehen, der für die Einleitung eines nicht strafrechtlichen Verfahrens 
vor einem Gericht zu zahlen ist. 
64  Bei Anwaltsgebühren handelt es sich um die Gegenleistung für Dienstleistungen, die Anwälte für ihre Mandanten 
erbringen. 
65 Artikel 47 Absatz 3 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union. 
66 Die Mitgliedstaaten wenden unterschiedliche Verfahren zur Festlegung der Einkommensgrenze für die 
Anspruchsberechtigung an, z. B. unterschiedliche Bezugszeiträume (Monats-/Jahreseinkommen). In 
14 Mitgliedstaaten gibt es auch eine Grenze in Bezug auf das persönliche Kapital des Antragstellers. Dies wurde 
bei diesem Schaubild nicht berücksichtigt. In BE, BG, IE, ES, FR, HR, HU, LT, LU, NL und PT haben bestimmte 
Personengruppen (z. B. Menschen, die bestimmte Leistungen erhalten) automatisch Anspruch auf 
Prozesskostenhilfe bei zivil- und handelsrechtlichen Streitigkeiten. Zusätzliche Kriterien, die von den 
Mitgliedstaaten herangezogen werden können, wie z. B. die Sach- und Rechtslage, bleiben in diesem Schaubild 
unberücksichtigt. Auch wenn dies nicht in direktem Zusammenhang mit dem Schaubild steht, ist die 
Prozesskostenhilfe in einigen Mitgliedstaaten (AT, CZ, DE, DK, IT, NL, PL, SI) nicht auf natürliche Personen 
beschränkt. In EE ist die Entscheidung über die Gewährung von Prozesskostenhilfe nicht von der Höhe der 
finanziellen Mittel des Antragstellers abhängig. In IE wird bei Prozesskostenhilfe mit teilweiser Kostenübernahme 
auch das verfügbare Vermögen des Antragstellers berücksichtigt. In LV sind die Daten aufgrund der Anpassung 
der Berechnungsmethode nicht mit denen des Vorjahres vergleichbar. 
67 Um vergleichbare Daten zu erhalten, wurde die Eurostat-Armutsschwelle eines jeden Mitgliedstaats in ein 
monatliches Einkommen umgerechnet. Danach liegt die Armutsgefährdungsschwelle bei 60 % des nationalen 
Medianwerts des verfügbaren Äquivalenzeinkommens der Haushalte. Europäische Erhebung über Einkommens- 
und Lebensbedingungen (SILC), Eurostat-Tabelle ilc_li01, 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/ilc_li01/default/table?lang=de.
32 
 
Einkommensgrenze für die Gewährung von Prozesskostenhilfe unter 0 bedeutet jedoch, dass eine 
Person mit einem Einkommen unterhalb der Armutsschwelle möglicherweise keinen Anspruch 
auf Prozesskostenhilfe hat. 
Neun Mitgliedstaaten verfügen über ein Prozesskostenhilfesystem, bei dem die mit einem 
Gerichtsverfahren verbundenen Kosten zu 100 % übernommen werden (Prozesskostenhilfe mit 
vollständiger Kostenübernahme), ergänzt durch ein System der Übernahme eines Teils der Kosten 
(Prozesskostenhilfe mit teilweiser Kostenübernahme), für das andere Anspruchsvoraussetzungen 
gelten. Zehn Mitgliedstaaten haben entweder ein System der vollständigen oder ein System der 
teilweisen Kostenübernahme, jedoch nicht beides. In vier Mitgliedstaaten liegt die Entscheidung 
über die Gewährung von Prozesskostenhilfe im Ermessen des jeweiligen Gerichts.  
Schaubild 23 : Einkommensgrenze für Prozesskostenhilfe in einem bestimmten 
Verbraucherrechtsverfahren, 2024(*) (Unterschiede in % zwischen der Eurostat-
Armutsschwelle und der Einkommensgrenze) (Quelle: Europäische Kommission und Rat der 
europäischen Anwaltschaften (CCBE)68)  
 
(*) Die Berechnungen basieren auf den Armutsgefährdungsschwellenwerten für 2023. BE, DE, ES, FR, IE, IT, LT, 
LU, NL, SI, SK, FI: Bei der Prozesskostenhilfe ist auch das verfügbare Vermögen des Antragstellers zu 
berücksichtigen. EL: Anspruch auf Prozesskostenhilfe hat eine Person, deren Jahreseinkommen zwei Drittel des 
niedrigsten Jahreseinkommens nach den geltenden Rechtsvorschriften nicht übersteigt. LU: Eine Regelung zur 
Prozesskostenhilfe mit teilweiser Kostenübernahme wurde eingeführt. Es gibt keine bestimmte Einkommensgrenze; 
 
68  Die Daten für 2024 wurden anhand der Antworten der Mitglieder des Rates der europäischen Anwaltschaften 
(CCBE) auf einen Fragebogen zu folgendem spezifischen Szenario erhoben: Rechtsstreit eines Verbrauchers mit 
einem Unternehmen (zwei verschiedene Streitwerte: 6000 EUR und die Eurostat-Armutsgefährdungsschwelle in 
dem betreffenden Mitgliedstaat). Da sich die Voraussetzungen für Prozesshilfe nach der persönlichen Situation 
des Antragstellers richten, wurde folgendes Szenario zugrunde gelegt: abhängig beschäftigter Antragsteller im 
Alter von 35 Jahren, ledig, ohne unterhaltsberechtigte Person und Rechtsschutzversicherung, mit regelmäßigem 
Einkommen, wohnhaft in einer Mietwohnung.  
-80%
-60%
-40%
-20%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
140%
DK ES PT DE IT EL NL SI SE LT BE IE FI FR SK LU HU CZ AT PL EE CY BG HR LV MT RO
Volle Prozesskostenhilfe Anteilige Prozesskostenhilfe
0%
GERICHT-
LICHES 
ERMESSEN K
E
IN
E
 
P
R
O
Z
E
S
S
K
O
S
T
E
N
H
IL
FE
 
IM
 S
Z
E
N
A
R
IO
KEINE DATEN
33 
 
die Gewährung der Prozesskostenhilfe hängt von der finanziellen und familiären Gesamtsituation des Antragstellers 
ab. BG, HR, LV, MT und RO: Keine Daten. 
Empfängern von Prozesskostenhilfe werden häufig die Gerichtsgebühren erlassen. Nur in sechs 
Mitgliedstaaten (Bulgarien, Tschechien, Griechenland, Österreich, Malta und Polen) sind die 
Empfänger von Prozesskostenhilfe nicht automatisch von der Zahlung von Gerichtsgebühren 
befreit. In Tschechien entscheidet das jeweilige Gericht im Einzelfall darüber, ob ein Empfänger 
von Prozesskostenhilfe Gerichtsgebühren zahlen muss oder nicht. In Luxemburg müssen 
Prozessparteien, die Empfänger von Prozesskostenhilfe sind, keine Gerichtsvollzieherkosten 
zahlen. In Schaubild 24 wird die Höhe der Gerichtsgebühren für zwei Szenarien miteinander 
verglichen und als Anteil am Streitwert dargestellt. Beträgt die Gerichtsgebühr im nachstehenden 
Schaubild beispielsweise 10 % eines Streitwerts von 6 000 EUR, so muss der beteiligte 
Verbraucher für die Einleitung eines Gerichtsverfahrens eine Gerichtsgebühr von 600 EUR 
zahlen. Der niedrige Streitwert beruht auf der Eurostat-Armutsgefährdungsschwelle für den 
betreffenden Mitgliedstaat.  
Schaubild 24 : Gerichtsgebühr für die Einleitung eines Gerichtsverfahrens in einem 
bestimmten Verbraucherrechtsverfahren, 2024(*) (Höhe der Gerichtsgebühr als Anteil am 
Streitwert) (Quelle: Europäische Kommission und Rat der europäischen Anwaltschaften 
(CCBE)69) 
 
(*) Die Berechnungen basieren auf den Armutsgefährdungsschwellenwerten für 2023. Ein „Niedriger Streitwert“ ist 
ein Streitwert, der der Eurostat-Armutsschwelle für eine alleinstehende Person in dem betreffenden Mitgliedstaat 
entspricht, umgerechnet auf das Monatseinkommen (z. B. lag dieser Wert im Jahr 2022 zwischen 326 EUR in BG und 
2 381 EUR in LU). BE: Beitrag in Höhe von 24 EUR zum Fonds für die weiterführende Prozesskostenhilfe; 
Gerichtskanzleigebühren: 50 EUR oder 165 EUR. Nach Abweisung der Klage oder Verurteilung: möglicherweise 
1 350 EUR als Verfahrensentschädigung. NL: Die Werte für die Gerichtsgebühren beziehen sich auf einen Kläger 
 
69  Die Daten, die sich auf die im Jahr 2023 gültigen Einkommensgrenzen beziehen, wurden anhand von Antworten 
der CCBE-Mitglieder auf einen Fragebogen auf der Grundlage von folgendem spezifischem Szenario erhoben: 
Verbraucherrechtsstreit einer Privatperson mit einem Unternehmen (zwei verschiedene Streitwerte: 6 000 EUR 
und die Eurostat-Armutsgefährdungsschwelle in dem betreffenden Mitgliedstaat).  
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
ES FR LU SK PT LT IE LV BE PL SE NL CZ AT DK EL SI HU DE CY EE FI IT BG HR MT RO
Gerichtsgebühren für einen Streitwert von 6000 EUR (in %)
Gerichtsgebühren für einen niedrigen Streitwert (*) (in %)
K E I N E
KEINE DATEN
34 
 
mit einem Jahreseinkommen von weniger als 30 000 EUR. SE: Die Gerichtsgebühr wird erhoben, wenn der Streitwert 
2 329 EUR übersteigt. 
In Schaubild 25 wird auf der Grundlage einer Fallstudie die Höhe der Prozesskostenhilfe 
dargestellt, die Strafverteidigern in einem bestimmten Strafverfahren gezahlt wird70. Die Befragten 
gaben die Höhe des Betrags an, die Strafverteidiger in dem beschriebenen fiktiven Szenario von 
der öffentlichen Hand erhalten würden. 
Schaubild 25 : Höhe der Prozesskostenhilfe, die Strafverteidigern in einem bestimmten 
Strafverfahren gezahlt wird, 2024(*) (Quelle: Europäische Kommission und Rat der 
europäischen Anwaltschaften (CCBE)71) 
 
(*) Die Daten wurden im Rahmen einer spezifischen Fallstudie erhoben. Die Beträge sind alle in Euro angegeben 
und wurden erforderlichenfalls aus nationalen Währungen umgerechnet.(72) Um den wirtschaftlichen Unterschieden 
zwischen den Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen, wurde der Mehrwert von Gebühren und Auslagen durch die 
vergleichenden Preisniveauindizes geteilt, die in Prozent ausgedrückt werden, wobei der EU-Durchschnitt 100 % 
beträgt, DK liegt bei 149 % und BG bei 59 %.(73) Damit wird die Summe der Gebühren und Auslagen, die die 
Rechtsanwälte erhalten, angepasst. AT: Das österreichische Prozesskostenhilfesystem wird staatlich finanziert und 
beruht auf der Solidarität aller österreichischen Rechtsanwälte, die alle an einem Rotationssystem der 
Prozesskostenhilfe teilnehmen. Grundsätzlich erhält der einzelne Rechtsanwalt keine direkte Vergütung für mit der 
Prozesskostenhilfe verbundene Dienstleistungen. Stattdessen zahlt der österreichische Staat der österreichischen 
Rechtsanwaltskammer einen jährlichen Pauschalbetrag für die gesamten, von allen Rechtsanwälten erbrachten 
Prozesskostenhilfeleistungen. Die österreichische Rechtsanwaltskammer verteilt diesen Betrag auf der Grundlage der 
Zahl der eingetragenen Rechtsanwälte, die Prozesskostenhilfeleistungen erbracht haben, und der Zahl der 
 
70 Siehe Fußnote 70 des EU-Justizbarometers 2024 für die Beschreibung der Fallstudie. 
71  Die Daten, die sich auf die im Jahr 2022 gültigen Einkommensgrenzen beziehen, wurden anhand von Antworten 
der CCBE-Mitglieder auf einen Fragebogen auf der Grundlage von folgendem spezifischem Szenario erhoben: 
Verbraucherrechtsstreit einer Privatperson mit einem Unternehmen (zwei verschiedene Streitwerte: 6 000 EUR 
und die Eurostat-Armutsgefährdungsschwelle in dem betreffenden Mitgliedstaat).  
72  Umrechnung unter Verwendung der am 30. September 2024 geltenden Euro-Referenzwechselkurse der 
Europäischen Zentralbank – 1,9558 BGN, 25,184 CZK, 7,4560 DKK, 396,88 HUF, 4,2788 PLN, 4,9753 RON, 
11,3000 SEK. 
73  https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/tec00120/default/table?lang=en&category=t_prc.t_prc_ppp.
500
1500
2500
3500
DK SE LT ES HU IE PL PT FR CY CZ BG BE SK EE SI DE FI LU NL IT HR EL LV MT AT RO
Gebühren Ausgaben Gewichtete Gebühren und Aufwendungen
KEINE DATENG
e
ri
ch
tl
ic
h
e
s 
E
rm
e
ss
e
n
35 
 
Prozesskostenhilfeverfahren, die von den Rechtsanwaltskammern der Bundesländer bearbeitet wurden. Das Geld 
wird für das Sozialversicherungs- und Rentensystem der Rechtsanwälte verwendet, das nicht staatlich finanziert wird. 
IE: Der Beruf des Rechtsanwalts ist unterteilt in Barristers und Solicitors. Die Prozesskostenhilfe ist für die jeweiligen 
Berufsgruppen unterschiedlich geregelt. Die obige Zahl zeigt den Höchstbetrag, der im Rahmen der 
Prozesskostenhilferegelung in dem jeweiligen Szenario als Gebühr erhoben werden könnte. 
– Zugang zu Methoden der alternativen Streitbeilegung – 
In Schaubild 26 sind die Bemühungen der Mitgliedstaaten bei der Förderung der freiwilligen 
Nutzung von Methoden der alternativen Streitbeilegung durch Einsatz besonderer Anreize 
dargestellt. Diese können je nach Rechtsgebiet unterschiedlich ausfallen74.  
Schaubild 26: Förderung der und Anreize für die Nutzung von Methoden der alternativen 
Streitbeilegung, 2024(*) (Quelle: Europäische Kommission75) 
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 68 Punkte. Aggregierter Indikator auf der Grundlage folgender Daten: 1) 
Informationen zur alternativen Streitbeilegung werden auf eine Website gestellt; 2) Werbekampagnen in den Medien; 
3) Broschüren für die Öffentlichkeit; 4) Gericht bietet auf Anfrage spezielle Informationsveranstaltungen zur 
alternativen Streitbeilegung an; 5) Koordinator für alternative Streitbeilegung/Mediation an Gerichten; 6) 
Evaluierungen zur Nutzung der alternativen Streitbeilegung werden veröffentlicht; 7) Statistiken zur Nutzung der 
alternativen Streitbeilegung werden veröffentlicht; 8) Prozesskostenhilfe deckt teilweise oder vollständig die Kosten 
 
74 Die Inanspruchnahme der alternativen Streitbeilegung als zwingende Voraussetzung für die Anrufung eines 
Gerichts gilt nicht als Methode zur Förderung und zur Schaffung von Anreizen für die Inanspruchnahme der 
alternativen Streitbeilegung. Solche Bestimmungen können Bedenken hinsichtlich ihrer Vereinbarkeit mit dem in 
Charta der Grundrechte der EU verankerten Rechts, einen wirksamen Rechtsbehelf bei einem Gericht einzulegen, 
aufwerfen. 
75  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
4
12
20
28
36
44
52
60
68
DK DE ES LT FR PL PT LV HU BE NL RO SI EE AT EL BG CZ SE LU SK IT FI IE MT CY HR
Zivil- und Handelsstreit igkeiten Arbeitsrechtliche Streit igkeiten
Verbraucherstreit igkeiten Verwaltungsrechtliche Streit igkeiten
36 
 
der alternativen Streitbeilegung; 9) Gerichtsgebühren werden vollständig oder teilweise erstattet (Stempelgebühren 
inbegriffen), wenn die alternative Streitbeilegung erfolgreich ist; 10) für ein Verfahren der alternativen 
Streitbeilegung ist kein Anwalt erforderlich; 11) Richter kann als Mediator fungieren; 12) eine von den Parteien 
erzielte Einigung wird vor Gericht durchsetzbar; 13) Möglichkeit, die Verfahrenseinleitung/Klageerhebung und 
Einreichung von Belegen online vorzunehmen; 14) Möglichkeit zur elektronischen Information der Parteien über die 
Verfahrenseinleitung und die verschiedenen Verfahrensschritte; 15) Möglichkeit zur Online-Zahlung der geltenden 
Gebühren; 16) Einsatz von Technologien (Anwendungen mit künstlicher Intelligenz, Chatbots) zur Erleichterung der 
Einreichung und der Beilegung von Streitigkeiten; und 17) weitere Mittel. Für jeden dieser 17 Indikatoren wurde ein 
Punkt für jedes Rechtsgebiet vergeben. IE: Verwaltungssachen fallen in die Kategorie „Zivil- und Handelssachen“. 
EL: Bei Vergabeverfahren ist an Verwaltungsgerichten höherer Instanz die alternative Streitbeilegung möglich. ES: 
In arbeitsrechtlichen Verfahren ist die alternative Streitbeilegung vorgeschrieben. PT: Bei zivil- und 
handelsrechtlichen Streitigkeiten werden Gerichtsgebühren nur in Verfahren vor den Friedensgerichten 
zurückerstattet. SK: Die slowakische Rechtsordnung unterstützt die alternative Streitbeilegung in Verwaltungssachen 
nicht. FI: Verbraucher- und Arbeitsstreitigkeiten gelten auch als Zivilsachen. SE: Richter verfügen bei der 
alternativen Streitbeilegung über einen Ermessensspielraum bei Verfahrensentscheidungen. Sofern aufgrund der Art 
des Verfahrens vertretbar, muss es für den Richter im Vordergrund stehen, eine gütliche Einigung zu erzielen. 
– Besondere Regelungen für den Zugang zur Justiz – 
Das EU-Justizbarometer 2022 enthielt ein eigenes Schaubild zu besonderen Regelungen, mit 
denen Menschen mit Behinderungen ein gleichberechtigter Zugang zur Justiz erleichtert werden 
soll. Im EU-Justizbarometer 2023 wurde die Untersuchung ausgewählter besonderer Regelungen 
fortgesetzt, mit denen diskriminierungsgefährdeten Personen sowie zwei weiteren spezifischen 
Gruppen der gleichberechtigte Zugang zur Justiz erleichtert wird: älteren Menschen und Opfern 
von Gewalt gegen Frauen und von häuslicher Gewalt. Im EU-Justizbarometer 2025 wird zwei 
Jahre nach der letzten Vorlage dieser Daten erneut eine Bestandsaufnahme dieser ausgewählten 
besonderen Regelungen vorgenommen. 
Das nachstehende Schaubild gibt einen Überblick über die Schritte, die jeder Mitgliedstaat 
unternommen hat, um Hindernisse beim Zugang zur Justiz für diskriminierungsgefährdete 
Personen, unter anderem ältere Menschen, zu beseitigen. Dazu gehören auch die Barrierefreiheit 
von Gerichtsgebäuden, der Zugang zu rechtlichen Informationen, rechtlichem Beistand oder 
Prozesskostenhilfe sowie das Format von Online-Informationen. 
Das Schaubild zeigt eine Reihe positiver Entwicklungen, auch in Bezug auf die Barrierefreiheit 
von Gerichtsgebäuden und Gerichtssälen, den Zugang zur Prozesskostenhilfe oder vorhandene 
Lösungen, die älteren Menschen die Teilnahme an Gerichtsverfahren erleichtern. Es zeigt ferner, 
dass mehr Informationen in für ältere Menschen leicht zugänglichen Formaten online verfügbar 
sind und dass Nichtregierungsorganisationen oder Gleichbehandlungsstellen in zahlreichen 
Mitgliedstaaten das Recht haben, Gerichtsverfahren einzuleiten oder daran teilzunehmen. Einige 
Mitgliedstaaten stehen jedoch weiterhin vor Herausforderungen. Es gibt nach wie vor 
Mitgliedstaaten, in denen nur langsam Fortschritte erzielt werden und in denen die Situation 
stagniert oder sich sogar verschlechtert.
37 
 
Schaubild 27 : Besondere Regelungen für den Zugang zur Justiz für 
diskriminierungsgefährdete Personen 76  und ältere Menschen 77  (Quelle: Europäische 
Kommission78) 
 
(*) BE: Unia ist eine unabhängige öffentliche Einrichtung, die die Gleichstellung fördert und Diskriminierung 
bekämpft. Es gibt auch spezielle Internetseiten wie Just-on-Web und e-Deposit. DK: Von der Nutzung digitaler 
öffentlicher Lösungen können Menschen befreit werden, wenn sie zum Beispiel an ihrem Wohnsitz keinen Zugang zu 
einem Computer, Smartphone oder Tablet haben. In besonderen Fällen kann das Gericht entscheiden, dass eine 
Person von der Nutzung von minretssag.dk befreit werden kann, wenn sie nicht über die erforderlichen digitalen 
Kompetenzen verfügt oder besondere Behinderungen hat. IE: Die irische Kommission für Menschenrechte und 
Gleichstellung (Irish Human Rights and Equality Commission) ist befugt, beim High Court, Court of Appeal oder 
Supreme Court zu beantragen, dass sie in Verfahren, in denen es um Menschenrechte bzw. Gleichstellung geht, als 
Amicus Curiae vor Gericht auftreten darf. Die digitale Einreichung ersetzt nicht die herkömmlichen Formen der 
Einreichung und Zustellung. ES: Mit Artikel 7a der spanischen Zivilprozessordnung werden mehrere neue 
Bestimmungen eingeführt, mit denen sichergestellt werden soll, dass ältere Menschen einfachen Zugang zur Justiz 
haben. HR: Die letzte Umfrage dieser Art fand 2017 statt. Im Rahmen einer neuen Umfrage im Jahr 2025 werden die 
Fragen nach den Altersgruppen der Teilnehmer aufgeteilt. IT: Nicht alle Gerichtsgebäude sind für ältere Menschen 
 
76  Diskriminierungsgefährdete Personen, insbesondere aus den in Artikel 19 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union aufgeführten Gründen „des Geschlechts, der Rasse, der ethnischen Herkunft, der Religion 
oder der Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung“ und gemäß Artikel 21 
der Charta der Grundrechte wegen „des Geschlechts, der Rasse, der Hautfarbe, der ethnischen oder sozialen 
Herkunft, der genetischen Merkmale, der Sprache, der Religion oder der Weltanschauung, der politischen oder 
sonstigen Anschauung, der Zugehörigkeit zu einer nationalen Minderheit, des Vermögens, der Geburt, einer 
Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung“. 
77 Für die Zwecke dieses Schaubilds sind Personen im Alter ab 65 Jahren gemeint. 
78  Die Daten für 2023 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben. 
LT DE BE ES PL SE BG EE EL FR LV LU NL SK IE MT RO IT AT CZ PT FI DK CY HU SI HR
Gerichtsgebäude und Gerichtssäle sind für ältere Menschen leicht zugänglich und barrierefrei.
Erforderlichenfalls werden Maßnahmen ergriffen, um älteren Menschen den Zugang zu Prozesskostenhilfe zu erleichtern.
Es gibt Lösungen, um älteren Menschen die Teilnahme an Gerichtsverfahren zu erleichtern, dazu gehört auch der Empfang gerichtlicher Schriftstücke auf dem Postweg.
Online-Informationen stehen in Formaten, die für ältere Menschen leicht zugänglich sind, zur Verfügung.
Die Bedürfnisse und die Zufriedenheit von diskriminierungsgefährdeten oder schutzbedürftigen Personen wurden in Umfragen bei den Gerichten in den Jahren
2024 berücksichtigt.
Nichtregierungsorganisationen und/oder Gleichbehandlungsstellen haben das Recht, im Namen oder zur Unterstützung eines oder mehrerer Opfer Gerichtsverfahren einzuleiten
oder daran teilzunehmen.
Es werden Maßnahmen ergriffen, um ältere Menschen darauf aufmerksam zu machen, wo sie rechtliche Informationen und rechtlichen Beistand erhalten können.
Es werden Maßnahmen ergriffen, um diskriminierungsgefährdete Personen darauf aufmerksam zu machen, wo sie rechtliche Informationen und rechtlichen Beistand erhalten
können.
K
E
I
N
E
38 
 
zugänglich. FI: Mitarbeiter der Rechtsberatungsstelle können Besuche bei einer älteren Person durchführen, um 
deren Anliegen zu klären. LT: Nach dem Gesetz über staatlich garantierte Prozesskostenhilfe haben Opfer von 
Straftaten, die in der Absicht begangen wurden, gegen sie Hass zum Ausdruck zu bringen, darunter auch aus Gründen 
des Alters, unabhängig von ihrem Einkommen und Vermögen Anspruch auf Prozesskostenhilfe. MT: Im Jahr 2023 
unterzeichnete die maltesische Prozesskostenhilfeagentur (Legal Aid Malta) eine Vereinbarung mit der Abteilung für 
aktives Altern und häusliche Pflege (Department of Active Ageing and Community Care) mit dem Ziel, älteren 
Menschen (über 60 Jahre) kostenlosen rechtlichen Beistand in Zivil- und Strafsachen zu gewähren, darunter auch in 
Fällen, in denen ältere Menschen Opfer von Straftaten oder geschlechtsspezifischer Gewalt geworden sind. NL: Die 
Justiz informiert die Öffentlichkeit darüber, wo Rechtsberatung erhältlich ist (Juridisch Loket, Rechtsanwälte usw.). 
Diese Informationen sollten benutzerfreundlich und für alle, auch für ältere Menschen, verständlich sein. Um dies zu 
überprüfen, wurde eine Benutzerstudie durchgeführt. AT: Gerichtsgebäude sind (mit wenigen Ausnahmen) 
barrierefrei und daher für ältere Menschen physisch leicht zugänglich. PL: Nichtregierungsorganisationen, deren 
satzungsmäßige Aufgabe nicht in der Ausübung wirtschaftlicher Tätigkeiten besteht, können zum Schutz der Rechte 
der Bürgerinnen und Bürger in gesetzlich vorgesehenen Fällen Verfahren einleiten und an anhängigen Verfahren 
teilnehmen. PT: Wird eine schutzbedürftige Person Opfer einer Straftat gegen die öffentliche Ordnung (Straftaten 
gegen die öffentliche Ordnung werden von Amts wegen von der Staatsanwaltschaft verfolgt), können 
Nichtregierungsorganisationen oder Gleichbehandlungsstellen ein Verfahren einleiten. SI: Spezielle Websites bieten 
auf informative und freundliche Weise Informationen zu den Verfahren. SK: Der Zugang zum verfassungsmäßig 
garantierten Recht von Bürgerinnen und Bürgern auf Prozesskostenhilfe wird hauptsächlich durch das Zentrum für 
Prozesskostenhilfe und Pflichtverteidiger umgesetzt.  
 
Schaubild 28 ergänzt die Schaubilder 19 und 20 zur Effizienz von Verfahren im Bereich des 
Verbraucherrechts, indem besondere ausgewählte Maßnahmen dargestellt werden, die von den 
EU-Mitgliedstaaten ergriffen wurden, um das Bewusstsein für das neue europäische Modell des 
kollektiven Rechtsschutzes79  zu schärfen, mit dem der Zugang der Verbraucher zur Justiz in 
Massenschadensfällen verbessert werden soll.  
  
 
79  Gemäß der Richtlinie (EU) 2020/1828 über Verbandsklagen, https://commission.europa.eu/law/law-
topic/consumer-protection-law/representative-actions-directive_de, zum Schutz der Kollektivinteressen der 
Verbraucher.
39 
 
Schaubild 28 : Besondere Regelungen für Verbandsklagen zum Schutz der 
Kollektivinteressen der Verbraucher, 2024(*) (Quelle: Europäische Kommission80) 
 
(*) Verbandsklagen gemäß der Richtlinie (EU) 2020/1828. Es handelt sich um Klagen, die von qualifizierten 
Einrichtungen im Namen von Verbrauchergruppen vor nationalen Gerichten oder Verwaltungsbehörden erhoben 
werden, um Unterlassungsentscheidungen (d. h. die Unterbindung rechtswidriger Praktiken von Unternehmern, 
ähnlich wie in der Richtlinie 2009/22/EG über Unterlassungsklagen geregelt), Abhilfeentscheidungen (wie Erstattung, 
Ersatzleistung, Reparatur) oder sowohl Unterlassungs- als auch Abhilfeentscheidungen zu erwirken. Mit dieser Frage 
sollen Informationen über bestimmte Praktiken eingeholt werden, die nicht unbedingt in direktem Zusammenhang mit 
der Umsetzung der Richtlinie stehen. Für HR, LU, HU und RO liegen keine Daten vor. NL: Für Verbandsklagen sind 
in den Niederlanden alle Gerichte (Abteilungen für Zivilrecht) zuständig. In der Praxis werden diese Verfahren von 
einem nationalen Pool von Richtern bearbeitet, die auf diese Art von Verfahren spezialisiert sind bzw. über 
einschlägige Erfahrung verfügen. Es handelt sich um ein Opt-out-System, d. h. Verbraucher müssen nur tätig werden, 
wenn sie sich nicht an der Verbandsklage beteiligen möchten. Dies ist dem Gericht schriftlich mitzuteilen. BE: Es gibt 
kein Register, aber bestimmte Entscheidungen müssen auf der Website des Ministeriums der Wirtschaft und im 
Amtsblatt veröffentlicht werden. DK: Die qualifizierten Einrichtungen sind derzeit der dänische 
Verbraucherbeauftragte (Forbrugerombudsmanden) und die dänische Arzneimittelagentur (Lægemiddelstyrelsen), 
die beide aus öffentlichen Mitteln finanziert werden. EE: Verbraucherrechtliche Streitigkeiten werden vor dem 
Ausschuss für verbraucherrechtliche Streitigkeiten verhandelt, einer unabhängigen und unparteiischen Stelle für die 
Beilegung von verbraucherrechtlichen Streitigkeiten. IE: Auf der Website „Citizens Information“ 
(Bürgerinformationen) wurde im Rahmen der Informationsseite für Verbraucher „How to complain“ (So beschweren 
Sie sich) ein Artikel zu Verbandsklagen veröffentlicht. EL: Mit dem Gesetz 5019/2023 wurde ein neues System von 
Verbandsklagen eingeführt. LV: In Lettland ist eine grenzüberschreitend zugelassene Einrichtung benannt. Bislang 
gab es noch keine Verbandsklageverfahren. LT: Maßnahmen zur Sensibilisierung der Öffentlichkeit in Bezug auf 
Verbandsklagen werden hauptsächlich durch die Bereitstellung relevanter Informationen auf den Websites des 
Nationalen Amtes für Verbraucherschutz (SCRPA) und von Verbraucherverbänden durchgeführt (z. B. durch die 
Veröffentlichung einer Mitteilung auf der Website des SCRPA, 
https://vvtat.lrv.lt/media/viesa/saugykla/2024/2/o2moBOazC4c.pdf). PT: Die Liste der vor den portugiesischen 
Gerichten eingereichten Verbandsklagen ist auf der Website der Generaldirektion für Verbraucherangelegenheiten 
verfügbar, ebenso wie die Kontaktdaten der Einrichtung und alle für Verbraucher relevanten Dokumente, 
https://www.consumidor.gov.pt/consumidor_4/acoes-coletivas/informacoes-sobre-acoes-coletivas. SK: Verbraucher 
 
80  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme und dem EJTN erhoben. 
DE EE NL CZ SK EL IT LT BE ES LV PL SI BG IE MT AT PT DK FR CY FI SE HR LU HU RO
Spezifische Maßnahmen zur Unterstützung qualifizierter Einrichtungen bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen der Richtlinie über Verbandsklagen
Verfügbarkeit spezifischer Vorkehrungen zur Information der Verbraucher über die Maßnahmen und deren Ergebnisse
Verfügbarkeit öffentlicher Lösungen, mit denen die Verbraucher online mitteilen können, ob sie vertreten werden möchten
Verhandlung von Verbandsklagen durch Fachgerichte
Verfügbarkeit spezifischer nationaler und öffentlicher Online-Register für Verbandsklagen
Verfügbarkeit spezifischer Maßnahmen/Kampagnen zur Sensibilisierung der Verbraucher über Verbandsklagen
KEINE
40 
 
können sich der Sammelklage über einen Notar anschließen. Das Antragsformular ist unter folgendem Link abrufbar: 
https://static.slov-lex.sk/pdf/prilohy/SK/ZZ/2023/289/20230725_5563264-2.pdf.  
Im EU-Justizbarometer 2025 wird die Analyse der kindgerechten Justiz vertieft. In Schaubild 29 
ist ein breiteres Spektrum besonderer Regelungen für eine kindgerechte Justiz (Zivil-, Straf- und 
Jugendstrafrechtsverfahren) dargestellt. In Schaubild 30 wird eine Vielzahl besonderer 
Regelungen erläutert, die zur Verfügung stehen, wenn ein Kind als Opfer oder Verdächtiger bzw. 
beschuldigte Person an einem Gerichtsverfahren beteiligt ist. 
Schaubild 29: Besondere Regelungen für kindgerechte Justiz und Verfahren (Zivil-, Straf- 
und Jugendstrafrechtsverfahren), 2024(*) (Quelle: Europäische Kommission81) 
 
(*) Kinder: Personen unter 18 Jahren. 
 
81  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.  
NL BG DK LT SE ES LV EE PT DE HU AT RO SI BE SK EL FI FR HR IE LU PL IT MT CY CZ
Zusammenarbeit verschiedener Interessengruppen durch Koordinierungs- und Kooperationsprotokolle.
Alternativen zu Gerichtsverfahren wie Täter-Opfer-Ausgleich, Mediation, Diversion (von der Strafverfolgung) und andere Formen der außergerichtlichen
Streitbeilegung stehen zur Verfügung.
In Verwaltungsverfahren wird jede Form des Freiheitsentzugs von Kindern als letztes Mittel und für den kürzesten angemessenen Zeitraum eingesetzt.
In Zivilverfahren werden Kinder in kindgerechten spezialisierten Einrichtungen bzw. Räumlichkeiten für die Anhörung angehört.
Die Anhörung von Kindern erfolgt nach einem mult idisziplinären Ansatz, um mehrere Anhörungen und eine sekundäre Vikt imisierung zu vermeiden.
Besondere Vorsorgemaßnahmen gelten für Kinder, wenn sie Opfer einer Straf tat sind und es sich bei dem mutmaßlichen Täter um einen Elternteil, ein
Familienmitglied oder eine Person handelt, die tatsächlich die elterliche Sorge ausübt.
Die Privatsphäre und die personenbezogenen Daten von Kindern, die an gerichtlichen oder außergerichtlichen Verfahren und anderen Maßnahmen beteiligt sind,
werden geschützt.
Ab dem ersten Kontakt mit der Justiz werden sowohl Kinder als auch ihre Eltern (oder die gesetzlichen Vertreter) direkt und unverzüglich informiert.
Speziell kindgerecht gestaltete Website und Beratungsstellen, um Informationen über das Justizsystem bereitzustellen.
41 
 
Schaubild 30 : Besondere Regelungen für Kinder, die als Opfer, Verdächtige oder 
beschuldigte Personen an Strafverfahren beteiligt sind (Kinder: Personen unter 18 Jahren), 
2024(*) (Quelle: Europäische Kommission82) 
 
(*) Kinder: Personen unter 18 Jahren. 
  
 
82  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.  
EE ES SK IE IT LV LT HU AT BG DE EL PT SE BE FR HR RO MT FI CZ DK LU NL PL SI CY
Wenn Kindern die Freiheit  entzogen wird, werden sie in der Regel von Erwachsenen getrennt und unter Bedingungen untergebracht , die die Wahrung ihrer Bedürfnisse und Rechte sicherstellen.
Jede Form des Freiheitsentzugs von Kindern wird als letztes Mittel und für den kürzesten angemessenen Zeit raum eingesetzt.
Richter, Staatsanwälte und andere Angehörige der Rechtsberufe, die Kontakt zu Kindern haben, erhalten eine spezielle Schulung.
Es wird sichergestellt, dass Strafverfahren, an denen Kinder beteiligt  sind, mit  Vorrang bearbeitet werden.
Kinder werden während des gesamten Verfahrens von ihrem gesetzlichen Vertreter oder einer anderen geeigneten, von ihnen benannten Person begleitet .
Die besonderen Bedürfnisse von Kindern werden während des gesamten Verfahrens auf  der Grundlage einer Einzelfallprüfung berücksichtigt.
Es sind besondere Maßnahmen vorgesehen, um die Befragung von Kindern audiovisuell aufzuzeichnen und die Anhörungen von Kindern mit tels Videokonferenz- oder anderen Fernkommunikationstechnologien zu ermöglichen.
Kinder werden in kindgerechten spezialisierten Einrichtungen bzw. Räumlichkeiten für die Anhörung angehört/befragt  und können sich wirksam an jeder Anhörung beteiligen.
Kinder werden in kindgerechter Weise über ihre Rechte und allgemeine Aspekte des Verfahrens unterrichtet.
Die beiden Spalten stellen für jeden Mitgliedstaat die Beteiligung von Kindern dar (von links nach rechts):
1. Opfer
2. Verdächtige oder Beschuldigte
42 
 
Im EU-Justizbarometer 2025 wird die Analyse des Zugangs zur Justiz auf Opfer von Straftaten 
und Opfer von Gewalt gegen Frauen und von häuslicher Gewalt ausgeweitet. 
Schaubild 31 : Rechtsbehelfe für Opfer von Straftaten, 2024 (Quelle: Europäische 
Kommission83) 
 
  
 
83  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.  
 
BE BG CZ DK DE EE IE EL ES FR HR IT CY LV LT LU HU MT NL AT PL PT RO SI SK FI SE
Finanzielle Unterstützung, wenn der Straftäter die festgesetzte Entschädigung nicht zahlt
Opfer von Straftaten können die Überprüfung einer Entscheidung, mit der Schutzmaßnahmen abgelehnt werden, beantragen
Opfer von Straftaten können die Überprüfung einer Entscheidung, mit der Dolmetschleistungen oder Übersetzungen abgelehnt werden, beantragen
Bei Verletzung ihrer Rechte im Rahmen des Strafverfahrens: Recht auf Schutzmaßnahmen
Bei Verletzung ihrer Rechte im Rahmen des Strafverfahrens: Recht auf Informationen zu ihrem Fall
Bei Verletzung ihrer Rechte im Rahmen des Strafverfahrens: Recht auf Prozesskostenhilfe, sofern verfügbar
Bei Verletzung ihrer Rechte im Rahmen des Strafverfahrens: Anspruch auf rechtliches Gehör
Bei Verletzung ihres Rechts auf Unterstützung, einschließlich spezialisierter Unterstützung und alternativer Unterbringung
Bei Verletzung ihres Rechts auf Informationen über das Recht der Opfer auf Entschädigung
Bei Verletzung ihres Rechts auf Informationen über die Verfügbarkeit von Rechtsberatung oder Prozesskostenhilfe
Bei Verletzung ihres Rechts auf Informationen über die Erstattung der Kosten
43 
 
Schaubild 32: Rechtsbehelfe für Opfer von Gewalt gegen Frauen und von häuslicher Gewalt, 
2024(*) (Quelle: Europäische Kommission84) 
 
2.2.2. Ressourcen 
Damit das Justizsystem ordnungsgemäß funktioniert, sind ausreichende Ressourcen notwendig. 
Dazu gehören notwendige Investitionen in die physische und technische Infrastruktur sowie 
qualifiziertes, gut ausgebildetes und angemessen vergütetes Personal in allen Tätigkeitsfeldern. 
Ohne angemessene Einrichtungen, Instrumente oder Personal mit den erforderlichen 
Qualifikationen, Kompetenzen und Möglichkeiten zur kontinuierlichen Fortbildung wird die 
Qualität der gerichtlichen Verfahren und Entscheidungen beeinträchtigt. 
– Finanzielle Ressourcen – 
Die nachstehenden Schaubilder zeigen die tatsächlichen Staatsausgaben für den Betrieb des 
Justizsystems (ohne Justizvollzugsanstalten) sowohl nach Einwohnern (Schaubild 33) als auch als 
Anteil am Bruttoinlandsprodukt (BIP) (Schaubild 34). 
 
84  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.  
BE BG CZ DK DE EE IE EL ES FR HR IT CY LV LT LU HU MT NL AT PL PT RO SI SK FI SE
Maßnahmen zum Schutz der Rechte und Interessen von Opfern und Zeugen sind vorhanden
Es wurden Maßnahmen getrof fen, um sicherzustellen, dass der Kontakt zwischen Opfern und Tätern erforderlichenfalls vermieden wird
Opfer werden informiert, wenn der Täter nicht mehr in Haft  ist
Bei Gewalt  gegen Frauen/häuslicher Gewalt  können NRO und/oder Gleichbehandlungsstellen Hilf e leisten
Spezielle Website mit rechtlichen und prakt ischen Informationen über Gewalt gegen Frauen/häusliche Gewalt
44 
 
Schaubild 33: Gesamtausgaben des Staates für die Gerichtsbarkeit in EUR je Einwohner, 
2013, 2021-2023(*) (Quelle: Eurostat)  
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind absteigend nach ihren Ausgaben im Jahr 2023 sortiert. Die Daten für 2022 für DE, ES, 
FR und SK sind vorläufig. Die Daten für BE, DE, ES, FR, PT und SK für 2023 sind vorläufig. Die Daten für PL für 
2022 sind unterbrochen. Quelle: Eurostat, Gov_10a_exp 
Schaubild 34: Gesamtausgaben des Staates für die Gerichtsbarkeit als Prozentsatz des BIP, 
2013, 2021-2023(*) (Quelle: Eurostat)  
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind absteigend nach ihren Ausgaben im Jahr 2023 sortiert. Die Daten für 2022 für DE, ES, 
FR und SK sind vorläufig. Die Daten für BE, DE, ES, FR, PT und SK für 2023 sind vorläufig. Die Daten für PL für 
2022 sind unterbrochen. Quelle: Eurostat, Gov_10a_exp 
Im Schaubild 35 wird das Verhältnis der Jahresgehälter von Richtern und Staatsanwälten zu den 
durchschnittlichen Jahresgehältern im Land dargestellt. Für jedes Land stellen die Balken das
45 
 
entsprechende Verhältnis für Richter und Staatsanwälte zu Beginn und auf dem Höhepunkt ihrer 
jeweiligen Laufbahn dar. Gemäß Artikel 19 Absatz 1 EUV müssen die Mitgliedstaaten in den vom 
EU-Recht erfassten Bereichen die Unabhängigkeit sowohl ihrer Gerichte insgesamt als auch der 
einzelnen Richter gewährleisten. Während eine vorübergehende Kürzung der Bezüge im Rahmen 
von Sparmaßnahmen nicht als Verstoß gegen diese Bestimmung angesehen wurde, hat der 
Gerichtshof der Europäischen Union festgestellt, dass eine der Bedeutung der ausgeübten 
Funktionen entsprechende Vergütung eine wesentliche Garantie für die Unabhängigkeit der Justiz 
darstellt85. 
Schaubild 35 : Verhältnis der Jahresgehälter von Richtern und Staatsanwälten zu den 
durchschnittlichen Bruttojahresgehältern im Land im Jahr 2023(*) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Spezifische Anmerkungen der Mitgliedstaaten zu den Daten sind der CEPEJ-Studie zu entnehmen86.  
In Schaubild 36 wird das Verhältnis der Jahresgehälter von Fachbediensteten bei Gericht und 
Staatsanwaltschaft zu den durchschnittlichen Jahresgehältern im Land dargestellt. Für jedes Land 
stellen die ersten beiden Balken das Verhältnis für Fachbedienstete bei Gericht zu Beginn ihrer 
Laufbahn und nach zehn Dienstjahren dar, während der dritte und vierte Balken das Verhältnis für 
 
85 Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union, Rechtssache C-64/16, Associação Sindical dos Juízes 
Portugueses, (ECLI:EU:C:2018:117), Rn. 45, „Neben der Nichtabsetzbarkeit der Mitglieder der betreffenden 
Einrichtung (vgl. u. a. Urteil vom 19. September 2006, Wilson, C-506/04, EU:C:2006:587, Rn. 51) stellt auch eine 
der Bedeutung der ausgeübten Funktionen entsprechende Vergütung eine wesentliche Garantie für die richterliche 
Unabhängigkeit dar“. Siehe auch Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union, verbundene Rechtssachen C-
146/23 und C-374/23 Sąd Rejonowy w Białymstoku und Adoreikė (ECLI:EU:C:2025:109), in dem der 
Gerichtshof bestätigt, dass die Modalitäten für die Festlegung der Bezüge von Richtern objektiv, vorhersehbar, 
stabil und transparent sein müssen. Die Festlegung dieser Bezüge muss auf einer Rechtsgrundlage beruhen und 
den Kriterien der Objektivität, Vorhersehbarkeit, Stabilität und Transparenz entsprechen. Jede Abweichung von 
der Methode zur Festlegung der Bezüge muss durch ein dem Gemeinwohl dienendes Ziel gerechtfertigt sein. 
86  https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding-
rulelaw/eu-justice-scoreboard_de.  
0,0
1,0
2,0
3,0
4,0
5,0
6,0
7,0
BE BG CZ DK DE EE IE EL ES FR HR IT CY LV LT LU HU MT NL AT PL PT RO SI SK FI SE
Richter am Anfang ihrer Laufbahn
Richter am Obersten Gerichtshof oder am Obersten Berufungsgericht
Staatsanwälte am Anfang ihrer Laufbahn
Staatsanwälte am Obersten Gerichtshof oder am Obersten Berufungsgericht
46 
 
Fachbedienstete bei der Staatsanwaltschaft zu Beginn ihrer Laufbahn und nach zehn Dienstjahren 
darstellen. 
Schaubild 36 : Verhältnis der Jahresgehälter von Fachbediensteten bei Gericht und 
Staatsanwaltschaft zu den durchschnittlichen vollzeitäquivalenten Bruttojahresgehältern im 
Land im Jahr 2023(*) (Quelle: Europäische Kommission und Eurostat87) 
 
(*) In Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen Justizsysteme entwickelter Indikator. 
Die Daten zu den Gehältern beziehen sich auf das Mindestbruttojahresgehalt zu Beginn der Dienstzeit im Jahr 2023 
in Euro und das Mindestbruttojahresgehalt nach zehnjähriger Dienstzeit im Jahr 2023 in Euro. Das Bruttogehalt ist 
der Bruttobetrag vor dem Abzug etwaiger Sozialabgaben und Steuern. Dazu gehören Bonuszahlungen, die regelmäßig 
an alle Bediensteten unabhängig von ihrer persönlichen Situation gezahlt werden (z. B. 13. Monatsgehalt, das 
ausnahmslos an die Bediensteten bei Gericht/Staatsanwaltschaft gezahlt wird). Bonuszahlungen, die an persönliche 
Umstände geknüpft sind (z. B. Familienzulagen in Abhängigkeit von der Anzahl der Kinder), sind vom Betrag 
ausgenommen. Sofern nicht anders angegeben, wird der Wert des Mindestgehalts der zu der jeweiligen 
Personalgruppe gehörenden Personalkategorien verwendet. Das Verhältnis wurde anhand des Eurostat-Indikators 
„Durchschnittlicher vollzeitäquivalenter Bruttolohn“, nama_10_fte, für 2023 berechnet. Bedienstete bei Gericht sind 
die Fachbediensteten an erstinstanzlichen Gerichten, die an Gerichtsverfahren mitwirken bzw. an der 
Entscheidungsfindung beteiligt sind, z. B. Assistenzrichter, Rechtspfleger, Richterassistenten, Auxilliares de justice 
oder Urkundsbeamte. Bedienstete bei der Staatsanwaltschaft sind die Fachbediensteten auf der untersten Ebene der 
Staatsanwaltschaften, die an den Verfahren mitwirken bzw. an der Entscheidungsfindung beteiligt sind, z. B. 
Staatsanwaltassistent, Staatsanwaltanwärter. Bei den spezifischen Kategorien, auf die sich die einzelnen 
 
87  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme und Eurostat erhoben. In den Schaubilder 34 und 35 werden verschiedene Datenquellen für das 
durchschnittliche Bruttojahresgehalt und für die Berechnung der Verhältniszahlen verwendet werden, 
herangezogen (in Schaubild 34 werden die Daten aus der CEPEJ-Studie entnommen, jeweils mit Informationen 
von den nationalen Korrespondenten, während die Quelle in Schaubild 35 Eurostat ist). Daher sind die 
Verhältniszahlen aus den beiden Schaubilder nicht direkt vergleichbar.  
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
BE BG CZ DK DE EE IE EL ES FR IT CY LV LT LU HU MT AT PL RO SI SK FI SE HR NL PT
Anfangsgehalt der Justizbediensteten
Justizbedienstete nach zehnjähriger Beschäftigung
Anfangsgehalt der Mitarbeiter der Staatsanwaltschaft
Mitarbeiter der Staatsanwaltschaft nach zehnjähriger Beschäftigung
NICHT 
VERFÜGBAR
47 
 
Mitgliedstaaten innerhalb dieser beiden größeren Gruppen beziehen und die im Schaubild dargestellt sind, handelt 
es sich um folgende Kategorien: G: bezieht sich auf Bedienstete bei Gericht, S: bezieht sich auf Bedienstete bei der 
Staatsanwaltschaft. BE: griffier/greffier (G), secretaris/secrétaire (S). Die vorgelegten Daten umfassen das 
Urlaubsgeld und Bonuszahlungen am Jahresende. BG: Gerichtsassistent (G), Staatsanwaltassistent (S). CZ: 
Leitender Rechtspfleger (G), Bedienstete bei der Staatsanwaltschaft (S). DK: Assistenzrichter (G), 
Staatsanwaltsanwärter (S). Das Gehalt des Assistenzrichters nach zehnjähriger Dienstzeit basiert auf dem 
Durchschnittsgehalt. DE: Keine Angaben. EE: Rechtspfleger (G), Hilfsstaatsanwalt (S). IE: Gerichtsassistent (G), 
juristische Fachkraft (S). EL: Urkundsbeamter (G). ES: Letrados de la Administración de Justicia (Rechtspfleger) 
(G), Cuerpo de Auxilio Judicial (Justizassistentenkorps) (S). FR : juristischer Assistent/Rechtsreferent (G), 
juristischer Assistent/Rechtsreferent (S). HR: Gerichtsassistent (G), Staatsanwaltassistent (S). IT: Bedienstete bei 
Gericht des Bereichs III und des Wirtschaftssegments F1(G), Bedienstete bei Gericht des Bereichs III und des 
Wirtschaftssegments F2(G), Bedienstete bei der Staatsanwaltschaft des Bereichs III und des 
Wirtschaftssegments F1(S), Bedienstete bei der Staatsanwaltschaft des Bereichs III und des 
Wirtschaftssegments F2(S). CY: Kanzleibeamter (G). LV: Richterassistent (G), Rechtsanwalt – Berater, Rechtsanwalt 
im Bereich des Strafrechts, Rechtsanwalt – Analyst (S). Bei den Justizbediensteten handelt es sich ausschließlich um 
Richterassistenten. In dieser Kategorie gibt es keine Gehaltsspanne. Bei der Kategorie „Richterassistent“ handelt es 
sich bei den angegebenen Daten um das Höchstgehalt im Jahr 2022. An erstinstanzlichen Gerichten erhalten alle 
Richterassistenten das gleiche Gehalt. Wenn beispielsweise ein Richterassistent im Rahmen des jährlichen 
Beurteilungsverfahrens die höchste Bewertungsnote erhält, ist es möglich, das Höchstgehalt bereits im ersten 
Tätigkeitsjahr zu erhalten. Bei den Bediensteten bei der Staatsanwaltschaft handelt es sich bei den Daten um ein 
durchschnittliches Gehalt für die angegebenen Stellen. Die Bediensteten beider Ebenen der Staatsanwaltschaft haben 
ein festgelegtes Gehalt, das nicht von den Dienstjahren abhängt. LT: Gerichtsassistenten (leitende 
Gerichtsassistenten) (G), Staatsanwaltassistenten und Assistenten der Oberstaatsanwälte (S). Die Gehaltsangaben 
von Gerichtsassistenten und Staatsanwaltassistenten sowie Büroangestellten entsprechen dem Durchschnitt der 
spezifischen Gehälter innerhalb einer bestimmten Kategorie. LU: Reférendaires: Employé A1(G), Référendaires: 
Employé A1(G). HU: Bevollmächtigter der Staatsanwaltschaft (S). MT: Gerichtsassistent (G), Rechtsreferendar (S). 
NL: Keine Daten verfügbar, da der Eurostat-Indikator für das durchschnittliche vollzeitäquivalente Bruttogehalt 
fehlt. AT: Richter in der Ausbildung/juristische Assistenten/Prüfer/Rechtspfleger (G), Staatsanwalt in der Ausbildung 
(S). Die Daten stellen die gesetzlichen Gehaltssätze dar. Bedienstete oder verschiedene Gehaltsgruppen werden in 
einer Mitarbeiterkategorie zusammengefasst, wobei der Durchschnittswert auf der Grundlage der gesetzlich 
festgelegten Gehalts- und Vergütungssätze angegeben wird. PL: Assistenzrichter (G). Bei den Daten handelt es sich 
um einen Durchschnitt der spezifischen Gehälter innerhalb einer bestimmten Kategorie. RO: Staatsanwaltsanwärter 
(S). RO verfügt nur über die Kategorie „Staatsanwaltanwärter“ und nicht über die Kategorie 
„Staatsanwaltassistenten“ oder andere Kategorien von Fachbediensteten, die an dem Verfahren mitwirken bzw. an 
der Entscheidungsfindung beteiligt sind. Folglich wurde nur das Anfangsgehalt für Staatsanwaltanwärter 
bereitgestellt. Die Kategorie der Bediensteten an erstinstanzlichen Gerichten gab es 2022 in Rumänien nicht, sodass 
für diese Kategorie keine Daten vorliegen. SI: Gerichtsassistent (G), leitender Rechtsberater (S). SK: Assistent (G), 
Rechtsreferendar (S). FI: Richteramtsanwärter (G), Staatsanwaltassistent (S). SE: Rechtspfleger, Stufe 1 (G), 
Staatsanwaltsanwärter (S). 
– Personelle Ressourcen – 
Angemessene personelle Ressourcen sind für die Qualität des Justizsystems unerlässlich. Die 
Vielfalt unter den Richtern, einschließlich der ausgewogenen Vertretung der Geschlechter, 
bereichert durch ergänzendes Wissen, Kompetenz und Erfahrung und spiegelt die Realität der 
Gesellschaft wider.
48 
 
Schaubild 37: Zahl der Richter, 2014, 2021-2023* (je 100 000 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-
Studie) 
 
(*) Diese Kategorie umfasst nach der CEPEJ-Methodik Richter, die in Vollzeit tätig sind. Rechtspfleger, die es nur in 
einigen Mitgliedstaaten gibt, sind nicht erfasst. EL: Seit 2016 umfassen die Daten zur Zahl der Berufsrichter alle 
Dienstränge für die Straf- und Ziviljustiz sowie für Verwaltungsrichter. IT: Regionale Prüfkommissionen, lokale 
Steuerkommissionen und Militärgerichte werden nicht berücksichtigt. Die Verwaltungsgerichtsbarkeit wird seit 2018 
berücksichtigt. AT: Daten zur Verwaltungsgerichtsbarkeit sind ab 2016 enthalten. 
Schaubild 38 : Anteil der Richterinnen am Obersten Gericht, 2022-2024(*) (Quelle: 
Europäische Kommission88) 
 
(*) Die Daten sind absteigend nach den Werten des Jahres 2024 sortiert.  
  
 
88  Europäisches Institut für Gleichstellungsfragen, Gender Statistics Database, https://eige.europa.eu/gender-
statistics/dgs/indicator/wmidm_jud_natcrt__wmid_natcrt_supcrt/datatable.
49 
 
Schaubild 39 : Zahl der Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, 2014, 2021-2023(*) (je 
100 000 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
Nach der CEPEJ-Methodik sind Rechtsanwälte Personen, die gemäß innerstaatlichem Recht mit der Qualifikation 
oder Erlaubnis ausgestattet sind, im Namen ihrer Mandanten zu handeln und sich für diese einzusetzen, den Beruf 
des Rechtsanwalts auszuüben, vor Gericht aufzutreten oder ihre Mandanten in juristischen Belangen zu beraten oder 
zu vertreten (Empfehlung Rec(2000)21 des Ministerkomitees des Europarats an die Mitgliedstaaten über die freie 
Berufsausübung der Anwältinnen und Anwälte). DE: In Deutschland wird nicht zwischen verschiedenen Gruppen von 
Anwälten unterschieden. FI: Seit 2015 umfasst die Zahl der Rechtsanwälte sowohl die im privaten Sektor als auch 
die im öffentlichen Sektor tätigen Anwälte. 
 
 
2.2.3. Digitalisierung 
Der Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) kann die Justizsysteme 
der Mitgliedstaaten stärken, sie zugänglicher, effizienter und widerstandsfähiger machen sowie 
ihre Möglichkeiten, gegenwärtige und künftige Herausforderungen zu bewältigen, verbessern. Die 
COVID-19-Pandemie hat eine Reihe von Herausforderungen für das Funktionieren der Justiz 
aufgezeigt und verdeutlicht, dass die nationalen Justizsysteme ihre Anstrengungen im Hinblick 
auf die Digitalisierung noch weiter verbessern müssen. 
Frühere Ausgaben des EU-Justizbarmeters enthielten Vergleichsdaten zu bestimmten Aspekten 
von IKT in den Justizsystemen. Wie in der Mitteilung der Kommission über die Digitalisierung 
der Justiz in der Europäischen Union vom 2. Dezember 2020 89  angekündigt, wurde das 
Justizbarometer um zusätzliche Daten zur Digitalisierung in den Mitgliedstaaten deutlich 
erweitert. Dies dürfte eine eingehendere Überwachung der Fortschrittsbereiche und offenen 
Herausforderungen ermöglichen. 
Bürgerfreundliche Justizsysteme zeichnen sich unter anderem dadurch aus, dass Informationen 
über nationale Justizsysteme nicht nur leicht zugänglich sind, sondern dass sie auch auf spezielle 
 
89 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „Digitalisierung der Justiz in der Europäischen Union – Ein 
Instrumentarium für Gelegenheiten“ (COM(2020) 710) und die begleitende Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen (SWD(2020) 540).
50 
 
Bevölkerungsgruppen, einschließlich Menschen mit Behinderungen, zugeschnitten sind, die 
andernfalls nur unter Schwierigkeiten an die Informationen gelangen würden. Schaubild 40 enthält 
Angaben zur Verfügbarkeit von Online-Informationen und spezifischen öffentlichen Diensten, die 
den Zugang zur Justiz erleichtern können. 
Schaubild 40 : Verfügbarkeit von Online-Informationen über das Justizsystem für die 
Öffentlichkeit, 2024(*) (Quelle: Europäische Kommission90)  
 
(*) DE: Darüber, welche Informationen online bereitgestellt werden, entscheiden jeweils die einzelnen Bundesländer 
sowie der Bund. 
– Vorschriften zur Digitalisierung – 
Der Einsatz digitaler Lösungen bei Zivil- und Handelssachen, Verwaltungssachen sowie 
Strafsachen setzt häufig eine angemessene Regulierung in den nationalen Verfahrensordnungen 
voraus. Schaubild 41 veranschaulicht die rechtlichen Möglichkeiten für verschiedene Beteiligte, 
mittels Fernkommunikationstechnologie (z. B. Videokonferenz) an gerichtlichen und 
gerichtsähnlichen Verfahren teilzunehmen, und stellt die aktuelle Situation hinsichtlich der 
Zulässigkeit digitaler Beweismittel dar.  
 
90  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben. 
DE ES LV LT NL SE BE EL FR IT BG DK EE IE HR HU AT RO SI FI PL PT SK MT CZ CY LU
Einsatz von Chatbots zur Unterstützung der Bürger bei der Suche nach Informationen über das Justizsystem
Nicht-Muttersprachler: Websites mit Online-Informationen über das Justizsystem
Opferentschädigung: Websites mit deutlich sichtbaren und verständlichen Informationen über den Zugang zu bestehenden Systemen
Prozesskostenhilfe: Interaktive Online-Simulation zur Bewertung der Anspruchsberechtigung
Prozesskostenhilfe: Informationen über den Zugang sind auf  Websites deutlich sichtbar und verständlich dargestellt
Gerichtsgebühren: Websites mit deutlich sichtbaren und verständlichen Informationen über Gerichtsgebühren und den Anspruch auf  Ermäßigung
Rechtlicher Bedarf : Websites mit Kontaktdaten anderer Organisationen, die nicht unter das bestehende Prozesskostenhilfesystem fallen
Verfahrensrechte der Bürger: Websites mit deutlich sichtbaren und verständlichen Informationen
Websites des Justizsystems enthalten Kontaktformulare oder E-Mails, mittels derer die Bürger eine Antwort auf  Anfragen erhalten können
Website mit Links zu allen Online-Formularen, die erforderlich sind, um ein Gerichtsverfahren einzuleiten oder Partei in einem Gerichtsverfahren zu sein
Für Mobilgeräte optimierte Websites im Zusammenhang mit dem Zugang zur Justiz
Aufklärung der breiten Öffentlichkeit über gesetzliche Rechte durch interaktive Online-Lerninstrumente
51 
 
Schaubild 41: Verfahrensordnungen, nach denen digitale Technologie in Gerichten bei Zivil- 
und Handelssachen, Verwaltungssachen sowie Strafsachen erlaubt ist, 2024(*) (Quelle: 
Europäische Kommission91) 
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 12 Punkte. Für jedes Kriterium wurden zwei Punkte vergeben, wenn die Möglichkeit 
für alle Zivil- und Handelssachen, Verwaltungssachen sowie Strafsachen besteht (bei Strafsachen wurde die 
Möglichkeit, die Parteien anzuhören, aufgeteilt, um sowohl Beschuldigte als auch Opfer abzudecken). Die Punkte 
werden durch zwei geteilt, wenn die Möglichkeit nicht in allen Fällen besteht. Bei Mitgliedstaaten, die nicht zwischen 
Zivil- und Handelssachen sowie Verwaltungssachen unterscheiden, wurde die gleiche Punktzahl für beide 
Rechtsgebiete vergeben. EL, LU: Keine für Verwaltungssachen. 
– Nutzung digitaler Werkzeuge – 
Neben Verfahrensordnungen, die den Einsatz digitaler Technologien ermöglichen, müssen 
Gerichte und Staatsanwaltschaften über angemessene Werkzeuge und Infrastrukturen verfügen, 
die Fernkommunikation und sicheren Fernzugriff auf den Arbeitsplatz ermöglichen 
(Schaubild 42). Auch für die sichere elektronische Kommunikation zwischen Gerichten, 
Staatsanwaltschaften und Angehörigen der Rechtsberufe und Institutionen sind angemessene 
Infrastruktur und Anlagen notwendig (Schaubilder 43 und 44). 
Die IKT, einschließlich der innovativen Technologie, spielen eine wichtige Rolle bei der 
Unterstützung der Arbeit der Justizbehörden. Daher tragen sie wesentlich zur Qualität der 
Justizsysteme bei. Die Verfügbarkeit verschiedener digitaler Werkzeuge für Richter, 
 
91  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
2
6
10
EE ES SE CZ LV LT NL SK SI MT FI HU AT DE HR PT PL RO BE DK IT IE BG FR EL LU CY
Dolmetschleistungen beim Einsatz von Fernkommunikationstechnik möglich
Sachverständige können unter Einsatz von Fernkommunikationstechnik vernommen werden
Zeugen können unter Einsatz von Fernkommunikationsmitteln vernommen werden
Der mündliche Teil des Verfahrens kann vollständig mittels Fernkommunikationstechnik durchgeführt werden
Zulässigkeit von Beweismitteln, die nur in elektronischer Form eingereicht werden
Parteien/Beschuldigte/Opfer können unter Einsatz von Fernkommunikationsmitteln vernommen werden
Die drei Säulen stellen Verfahrensregeln für jeden Mitgliedstaat dar, 
in denen der Einsatz digitaler Technologie in den Gerichten für die folgenden Verfahrensarten zulässig ist (von links nach rechts):
1. Zivil-/Handelssachen
2. Verwaltungssachen
3. Strafsachen.
52 
 
Staatsanwälte und Justizbedienstete kann die Arbeitsverfahren optimieren, eine faire 
Arbeitsbelastung sicherstellen und zu wesentlichen Zeitersparnissen führen. 
Schaubild 42: Nutzung digitaler Technologie durch Gerichte und Staatsanwaltschaften, 
2024(*) (Quelle: Europäische Kommission92) 
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 7 Punkte. Für jedes Kriterium wurde ein Punkt vergeben, wenn die Gerichte 
beziehungsweise Staatsanwaltschaften eine bestimmte Technologie nutzen und 0,5 Punkte wenn die Technologie nicht 
immer von ihnen genutzt wird. 
Eine sichere elektronische Kommunikation kann zur Verbesserung der Qualität der Justizsysteme 
beitragen. Die Möglichkeit der Gerichte, sowohl untereinander als auch mit Angehörigen der 
Rechtsberufe und anderen Institutionen elektronisch zu kommunizieren, kann Verfahren 
optimieren und die Notwendigkeit der Kommunikation in Papierform und der persönlichen 
Anwesenheit reduzieren. Dies würde zu einer Verringerung der Dauer der vorgerichtlichen 
Tätigkeiten und der Gerichtsverfahren führen. 
  
 
92  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
1
3
5
EE AT LT PT SE ES LV SI IT HU DK DE LU NL FI BE HR FR PL IE CY RO SK BG MT CZ EL
Einsatz von Distributed-Ledger-Technologien (Blockchain)
Einsatz von Anwendungen der künstlichen Intelligenz in Kerntätigkeiten
Das Personal kann sicher aus der Ferne arbeiten
Nutzung der Fernkommunikat ionstechnologie, insbesondere für Videokonferenzen
Elektronische Fallzuweisung mit automatischer Verteilung nach objektiven Kriterien
Einsatz eines elektronischen Fallverwaltungssystems
Richter/Staatsanwälte können sicher aus der Ferne arbeiten
Für jeden Mitgliedstaat zeigen die beiden Säulen
den Einsatz der digitalen Technologie in den folgenden Behörden (von links nach rechts):
1. Gerichte
2. Staatsanwaltschaf t
53 
 
Schaubild 43: Gerichte: elektronische Kommunikationsmittel, 2024(*) (Quelle: Europäische 
Kommission93) 
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 5 Punkte. Für jedes Kriterium wurde ein Punkt vergeben, wenn die Gerichte über eine 
sichere elektronische Kommunikation verfügen. 0,5 Punkte wurden vergeben, wenn diese Möglichkeit nicht in allen 
Fällen besteht. FI: Die Aufgaben der Notare betreffen nicht die Gerichte. Daher gibt es keinen Grund, ihnen eine 
sichere Verbindung zur Verfügung zu stellen. 
Staatsanwaltschaften sind von entscheidender Bedeutung für das Funktionieren des 
Strafjustizsystems. Der Zugang zu einem sicheren elektronischen Kommunikationskanal könnte 
ihre Arbeit erleichtern und somit zur Verbesserung der Qualität der Gerichtsverfahren beitragen. 
Die Möglichkeit der sicheren elektronischen Kommunikation zwischen Staatsanwaltschaften und 
Ermittlungsbehörden, Strafverteidigern und Gerichten würde eine schnellere und effizientere 
Vorbereitung der Gerichtsverfahren unterstützen. 
  
 
93  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
1
3
5
DK EE ES LV LT LU HU NL SI SK SE CZ IT PL DE FI HR AT PT RO BE FR IE CY MT EL BG
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen Gerichten und Gerichtsvollziehern/Justizbediensteten
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen Gerichten und Notaren
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen Gerichten und Haf teinrichtungen
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen Gerichten und Rechtsanwälten für Verfahren
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen Gerichten für Verfahren
54 
 
Schaubild 44: Staatsanwaltschaft: elektronische Kommunikationsmittel, 2024(*) (Quelle: 
Europäische Kommission94)  
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 5 Punkte. Für jedes Kriterium wurde ein Punkt vergeben, wenn die 
Staatsanwaltschaften über Möglichkeiten zur sicheren elektronischen Kommunikation verfügen. 0,5 Punkte wurden 
vergeben, wenn diese Möglichkeit nicht in allen Fällen besteht. Die Verfügbarkeit elektronischer 
Kommunikationsmittel bei Staatsanwaltschaften beinhaltet die Kommunikation mit von der Staatsanwaltschaft 
beauftragten Rechtsanwälten. 
– Online-Zugang zu Gerichten – 
Bestimmte Vorgänge in einem Gerichtsverfahren auf elektronischem Wege durchführen zu 
können, ist ein wichtiger Aspekt der Qualität von Justizsystemen. Die elektronische 
Klageerhebung und die Möglichkeit, Verfahren online zu verfolgen und voranzutreiben oder die 
Zustellung von Schriftstücken elektronisch vorzunehmen, können den Zugang zur Justiz für 
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen (oder ihre gesetzlichen Vertreter) erheblich 
erleichtern und Verzögerungen und Kosten verringern. Die Verfügbarkeit solcher digitaler 
öffentlicher Dienstleistungen würde dazu beitragen, die Gerichtsbarkeit den Bürgern und 
Unternehmen einen Schritt näher zu bringen, und im weiteren Sinne das Vertrauen in das 
Justizsystem erhöhen. 
  
 
94  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
1
3
5
BG CZ DK EE IE ES LV LT LU HU NL AT PT SK FI SE DE IT BE EL FR HR MT CY RO SI PL
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen der Staatsanwaltschaf t und den Strafverteidigern
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen der Staatsanwaltschaf t und den Hafteinrichtungen
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen der Staatsanwaltschaf t und den Ermitt lungsbehörden
Verfügbarkeit einer sicheren Kommunikation zwischen der Staatsanwaltschaf t und den Gerichten
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation innerhalb der Staatsanwaltschaft
55 
 
Schaubild 45: Digitale Lösungen für die Einleitung und Verfolgung von Verfahren in Zivil-
, Handelssachen sowie Verwaltungssachen, 2024(*) (Quelle: Europäische Kommission95) 
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 9 Punkte. Für jedes Kriterium wurde ein Punkt vergeben, wenn die Möglichkeit in 
allen Zivil- und Handelssachen beziehungsweise Verwaltungssachen besteht. 0,5 Punkte wurden vergeben, wenn diese 
Möglichkeit nicht in allen Fällen besteht. Bei Mitgliedstaaten, die nicht zwischen Zivil- und Handelssachen sowie 
Verwaltungssachen unterscheiden, wurde die gleiche Punktzahl für beide Rechtsgebiete vergeben. 
Der Einsatz digitaler Werkzeuge zur Durchführung und Verfolgung von Gerichtsverfahren in 
Strafsachen kann auch dazu beitragen, die Rechte der Opfer und Beschuldigten zu wahren. Zum 
Beispiel können digitale Lösungen für vertrauliche Fernkommunikation zwischen den 
Beschuldigten und ihren Anwälten sorgen, es Beschuldigten in Untersuchungshaft ermöglichen, 
sich auf die Anhörung vorzubereiten, oder dazu beitragen, dass die sekundäre Viktimisierung der 
Opfer von Straftaten verhindert wird. 
  
 
95  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
1
3
5
7
9
EE LV HR IT HU ES LT SK DK RO MT CZ NL SE PT PL EL DE CY AT FI BE IE BG FR SI LU
Möglichkeit der Online-Zahlung von Gerichtsgebühren
Verfügbarkeit von Online-Informationen über Gerichtsgebühren
Of f izielle Gerichtsdokumente können Unternehmen auf  elektronischem Wege zugestellt  werden (wenn das Verfahren nicht von den Unternehmen eingeleitet wurde)
Of f izielle Gerichtsdokumente können den Bürgern auf  elektronischem Wege zugestellt  werden (wenn das Verfahren nicht von den Bürgern eingeleitet wurde)
Verfügbarkeit einer elektronischen Empfangsbestätigung zum Nachweis der Einreichung von Dokumenten beim Gericht
Möglichkeit für Mandanten, auf  die elektronische Akte ihrer abgeschlossenen Fälle zuzugreifen
Möglichkeit für Mandanten, auf  die elektronische Akte ihrer anhängigen Fälle zuzugreifen
Möglichkeit, einen Antrag auf  Prozesskostenhilfe online zu stellen
Möglichkeit, ein Verfahren online einzuleiten / eine Klage online einzureichen
Die beiden Säulen stellen für jeden Mitgliedstaat die digitalen Lösungen für die Einleitung und Verfolgung
von Verfahren in den folgenden Verfahrensarten dar (von links nach rechts):
1. Zivil-/Handelssachen
2. Verwaltungssachen
56 
 
Schaubild 46: Digitale Lösungen für die Durchführung und Verfolgung von 
Gerichtsverfahren in Strafsachen, 2024(*) (Quelle: Europäische Kommission96) 
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 6 Punkte. Für jedes Kriterium wurde ein Punkt vergeben, wenn die Möglichkeit in 
allen Strafsachen besteht. 0,5 Punkte wurden vergeben, wenn diese Möglichkeit nicht in allen Fällen besteht. 
– Zugang zu Urteilen – 
Mit der Einrichtung eines Online-Zugangs zu Urteilen wird erreicht, dass die Transparenz von 
Justizsystemen erhöht wird, dass Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen ihre Rechte besser 
verstehen und dass für eine einheitlichere Rechtsprechung gesorgt wird. Geeignete Regelungen 
für die Online-Veröffentlichung von Gerichtsurteilen sind eine wesentliche Voraussetzung für die 
Einrichtung benutzerfreundlicher Suchmasken97, mit denen der Zugang zur Rechtsprechung für 
Angehörige der Rechtsberufe, aber auch für die Öffentlichkeit, einschließlich Menschen mit 
Behinderungen, verbessert wird. Ein nahtloser Zugang zur Rechtsprechung und deren einfache 
Weiterverwendung sorgen für ein algorithmenfreundliches Justizsystem und ermöglichen die 
Nutzung innovativer Anwendungen der „Rechtstechnik“, mit denen Angehörige der Rechtsberufe 
unterstützt werden. 
 
96  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben. 
97 Siehe „Best practice guide for managing Supreme Courts“ im Rahmen des Projekts „Supreme Courts as guarantee 
for effectiveness of judicial systems“, S. 29.
1
3
5
EE HU AT BE DE RO ES HR LV MT PL FI BG FR SE SK PT CZ LT LU IE EL DK IT SI CY NL
Beschuldigte haben elektronischen Zugang zu ihren anhängigen Fällen
Opfer haben elektronischen Zugang zu ihren anhängigen Fällen
Opfer können schrif t liche Erklärungen online einreichen (einschließlich Erstanträge)
Beschuldigte können in Fernanhörungen vertraulich mit ihren Anwälten kommunizieren
Beschuldigte können schrif t liche Erklärungen online einreichen, einschließlich des Antrags auf  Prozesskostenhilfe
Beschuldigte, die sich in Haf t bef inden, können IKT-Einrichtungen nutzen, um sich auf  Anhörungen vorzubereiten
KEINE
57 
 
Bei der Veröffentlichung von Gerichtsentscheidungen im Internet müssen vielfältige Interessen 
innerhalb der durch rechtliche und politische Rahmenbedingungen festgelegten Grenzen in 
Einklang gebracht werden. Die Datenschutz-Grundverordnung 98  gilt uneingeschränkt für die 
Verarbeitung personenbezogener Daten durch Gerichte. Bei der Beurteilung, welche Daten 
veröffentlicht werden sollen, muss ein ausgewogenes Verhältnis zwischen dem Recht auf 
Datenschutz und der Verpflichtung zur Veröffentlichung von Gerichtsentscheidungen gefunden 
werden, um die Transparenz des Justizsystems zu gewährleisten. Dies gilt insbesondere dann, 
wenn ein überwiegendes öffentliches Interesse vorherrscht, das die Offenlegung dieser Daten 
rechtfertigt. In vielen Ländern schreibt das Gesetz oder die Praxis vor, gerichtliche Entscheidungen 
vor ihrer Veröffentlichung zu anonymisieren oder zu pseudonymisieren99, entweder systematisch 
oder auf Anfrage. Die von der Justiz erzeugten Daten unterliegen auch den EU-Rechtsvorschriften 
über offene Daten und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors100. 
Die Verfügbarkeit gerichtlicher Entscheidungen in einem maschinenlesbaren Format101, wie in 
Schaubild 47 dargestellt, erleichtert ein algorithmenfreundliches Justizsystem102. 
  
 
98 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung 
der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1). 
99 Anonymisierung bzw. Pseudonymisierung ist wirksamer, wenn sie durch einen Algorithmus unterstützt wird. 
Allerdings ist eine Überwachung durch Menschen erforderlich, da die Algorithmen den Kontext nicht 
nachvollziehen können. 
100 Richtlinie 2003/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. November 2003 über die 
Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (ABl. L 345 vom 31.12.2003, S. 90) und Richtlinie 
(EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über offene Daten und die 
Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (ABl. L 172 vom 26.6.2019, S. 56). 
101 Nach Standards gestaltete Urteile (z. B. Akoma Ntoso) und die zugehörigen Metadaten können kostenlos in Form 
einer Datenbank oder mit anderen automatisierten Mitteln (z. B. über eine Programmierschnittstelle) 
heruntergeladen werden. 
102 Siehe auch die Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen mit dem Titel „Eine europäische Datenstrategie“, 
COM(2020) 66 final, das Weißbuch der Kommission mit dem Titel „Künstliche Intelligenz – Ein europäisches 
Konzept für Exzellenz und Vertrauen“, COM(2020) 65 final, und die Schlussfolgerungen des Rates und der im 
Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten über bewährte Verfahren in Bezug auf die 
Veröffentlichung von Gerichtsentscheidungen im Internet (ABl. C 362 vom 8.10.2018, S. 2).
58 
 
Schaubild 47: Online-Zugang der Öffentlichkeit zu veröffentlichten Urteilen, 2023(*) (Zivil- 
und Handelssachen, Verwaltungssachen sowie Strafsachen, alle Instanzen) (Quelle: Europäische 
Kommission103)  
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 9 Punkte. Für jede Gerichtsinstanz wurde ein Punkt vergeben, wenn alle Urteile in Zivil- und 
Handelssachen, Verwaltungssachen sowie Strafsachen zugänglich sind, 0,75 Punkte, wenn die meisten Urteile (mehr als 50 %) 
zugänglich sind, und 0,5 Punkte, wenn nur manche Urteile (weniger als 50 %) zugänglich sind. Hat ein Mitgliedstaat nur zwei 
Gerichtsinstanzen, wurden Punkte für drei Gerichtsinstanzen durch Spiegelung der jeweils höheren Instanz an der nicht 
vorhandenen Instanz vergeben. Bei Mitgliedstaaten, die nicht zwischen den beiden Rechtsgebieten (Zivil- und Handelssachen sowie 
Verwaltungssachen) unterscheiden, wurde die gleiche Punktzahl für beide Rechtsgebiete vergeben. BE: In Zivil- und Strafsachen 
entscheidet jedes Gericht über die Veröffentlichung seiner eigenen Urteile. DE: Jedes Bundesland entscheidet über die Online-
Verfügbarkeit erstinstanzlicher Urteile. AT: In erster und zweiter Instanz entscheiden die Richter, welche Urteile veröffentlicht 
werden. Entscheidungen des Obersten Gerichtshofs, mit denen eine Berufung ohne ausführliche Begründung zurückgewiesen wird, 
werden nicht veröffentlicht. Entscheidungen des Obersten Verwaltungsgerichtshofs, die von einem Einzelrichter getroffen werden, 
werden veröffentlicht, wenn der betreffende Richter die Veröffentlichung beschließt. Darüber hinaus werden Entscheidungen, die 
nur Rechtsfragen enthalten, bei denen es bereits eine ständige Rechtsprechung des Obersten Verwaltungsgerichthofs gibt, und 
nicht komplizierte Entscheidungen betreffend die Einstellung von Verfahren nicht veröffentlicht. NL: Die Gerichte entscheiden 
über die Veröffentlichung gemäß entsprechenden Kriterien. PT: Eine Kommission innerhalb des Gerichts entscheidet über die 
Veröffentlichung. SI: Verfahrensentscheidungen mit geringer oder keiner Bedeutung für die Rechtsprechung werden nicht 
veröffentlicht; von Entscheidungen in Fällen, die inhaltlich identisch sind (z. B. Massenverfahren) wird nur die 
Grundsatzentscheidung veröffentlicht (zusammen mit der Liste der Verfahrensakten mit gleichem Inhalt). Einzelne höherrangige 
Gerichte entscheiden, welche Urteile veröffentlicht werden können. SK: Entscheidungen über verschiedene Arten von Zivilsachen 
wie Erbsachen oder Verfahren zur Feststellung der Vaterschaft werden nicht veröffentlicht. FI: Die Gerichte entscheiden, welche 
Urteile veröffentlicht werden.  
  
 
103  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
1
3
5
7
9
EE IE LV LT HU MT RO SK ES CY BG FR IT LU CZ DE NL EL HR AT SI DK PL FI PT BE SE
Höchstinstanzliche Strafgerichte Höchstinstanzliche Gerichte
Strafgerichte zweiter Instanz Gerichte zweiter Instanz (Zivil-, Handels- und Verwaltungsgerichte)
Strafgerichte erster Instanz Gerichte erster Instanz (Zivil-, Handels- und Verwaltungsgerichte)
59 
 
Schaubild 48: Regelungen für die Erstellung maschinenlesbarer Gerichtsentscheidungen, 
2024(*) (Zivil- und Handelssachen, Verwaltungssachen sowie Strafsachen, alle Instanzen) 
(Quelle: Europäische Kommission104)  
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 24 Punkte je Art des Verfahrens. Für jede der drei Instanzen (erste, zweite und letzte 
Instanz) kann ein Punkt vergeben werden, wenn alle Gerichtsentscheidungen abgedeckt sind. Wenn bei einer Instanz 
nur einige Gerichtsentscheidungen abgedeckt sind, wird nur ein halber Punkt vergeben. Hat ein Mitgliedstaat nur 
zwei Instanzen, wurden Punkte für drei Instanzen durch Spiegelung der jeweiligen höheren Instanz an der nicht 
vorhandenen Instanz vergeben. Für die Mitgliedstaaten, in denen nicht zwischen Verwaltungssachen sowie Zivil- und 
Handelssachen unterschieden wird, werden für beide Rechtsgebiete dieselben Punkte vergeben. ES: Die Nutzung der 
Datenbank des Allgemeinen Rates für das Justizwesen (Consejo General del Poder Judicial – CGPJ) für kommerzielle 
Zwecke oder das massive Herunterladen von Informationen ist nicht zulässig. Die Weiterverwendung dieser 
Informationen für die Erstellung von Datenbanken oder für kommerzielle Zwecke muss nach dem Verfahren und den 
Bedingungen erfolgen, die vom CGPJ im Rahmen seines Juristischen Dokumentationszentrums festgelegt wurden. 
IE: Die Anonymisierung von Urteilen erfolgt im Familienrecht, bei der Kinderfürsorge und in anderen Bereichen, in 
denen gesetzlich vorgeschrieben ist oder ein Richter anordnet, dass die Identität der Parteien oder Personen nicht 
offengelegt werden darf. 
  
 
104  Die Daten für 2024 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
3
9
15
21
BG DE EE LV LT ES SK FR NL AT PL LU CZ SI IT HU RO CY FI DK PT BE HR EL MT IE SE
Urteile und die zugehörigen Metadaten können kostenlos in Form einer Datenbank oder auf  anderem automatisierten Wege heruntergeladen werden
Die Anonymisierung/Pseudonymisierung erfolgt mithilfe eines Algorithmus
Es gibt Regeln f ür die Of fenlegung personenbezogener Daten in online veröf fentlichten Urteilen
Urteile werden mit Informationen (Metadaten) über Zitate und Verweise auf  nationale und/oder EU-Rechtsvorschrif ten oder Rechtsprechung versehen
Urteile werden mit Informationen (Metadaten) zu Schlüsselwörtern, Datum der Entscheidung usw. versehen
Urteile werden mit einem European Case Law Ident if ier (ECLI) versehen
Die Urteile sind nach einem Standard modelliert , der maschinelle Lesbarkeit  ermöglicht
Die Website ist  für die Öf fent lichkeit kostenlos zugänglich
Die drei Säulen stellen für jeden Mitgliedstaat die geltenden Regelungen für die folgenden Verfahrensarten dar (von links nach rechts):
1. Zivil-/Handelssachen
2. Verwaltungssachen
3. Strafsachen.
60 
 
— Umsetzung von Urteilen — 
In einem Rechtsstaat müssen öffentliche Einrichtungen Urteile befolgen und sie zeitnah 
vollstrecken. Die wirksame Vollstreckung verbindlicher Gerichtsentscheidungen ist auch von 
entscheidender Bedeutung, um das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Unabhängigkeit und 
Autorität der Justiz sicherzustellen 105 . In Schaubild 49 sind erstmals Mechanismen, die zur 
Unterstützung der Umsetzung von Urteilen der obersten Verwaltungsgerichte eingerichtet wurden, 
dargestellt. Das Schaubild zeigt, welche Mechanismen in den einzelnen Mitgliedstaaten vorhanden 
sind; jedoch ohne Bewertung, wie wirksam sie sind oder wie oft sie in der Praxis eingesetzt 
werden. 
Schaubild 49: Vorhandene gerichtliche Mechanismen zur Sicherstellung der Umsetzung von 
Verwaltungsgerichtsurteilen, 2024(*) (Quelle: Europäische Kommission und ACA-Europe106)  
 
 
105 Stellungnahme Nr. 13 (2010) des Beirats Europäischer Richter zur Rolle der Richter bei der Durchsetzung von 
Gerichtsentscheidungen. 
106 Die Daten für 2024 wurden anhand der Antworten der ACA-Europe-Mitglieder auf einen Fragebogen erhoben. 
LU BE FR NL EE LT IT ES MT EL PT PL IE HU DE RO HR SI BG DK CZ AT SE FI SK LV CY
Disziplinarmaßnahmen gegen die zuständigen Bediensteten
Direkte Durchsetzungsmaßnahmen (z. B. Beschlagnahme von Vermögenswerten)
Eine spezielle Abteilung des Obersten Verwaltungsgerichtshofs ist für die Umsetzung von Urteilen gegen Behörden zuständig
Ersetzung des aufgehobenen Verwaltungsakts
Folgeschäden (z. B. entgangener Gewinn)
Aufhebung von Verwaltungsentscheidungen, wenn Weisungen des Gerichts wiederholt missachtet werden
Direct damages  (eg costs directly result ing f rom the breach)
Entschädigung, auch immaterieller Schäden
Verbindliche Anordnung zur Vornahme/Unterlassung eines Verwaltungsakts
Geldbußen gegen die zuständigen Bediensteten bei Nichteinhaltung
KEIN
MECHANISMUS
Entfällt
61 
 
2.2.4. Zusammenfassung zur Qualität der Justizsysteme 
Ein einfacher Zugang, ausreichende Ressourcen, effektive Bewertungsinstrumente und 
Digitalisierung tragen zu einer hohen Qualität der Justizsysteme bei. Die Öffentlichkeit und die 
Unternehmen erwarten hochwertige Entscheidungen von einem funktionierenden Justizsystem. 
Das EU-Justizbarometer 2025 liefert eine vergleichende Analyse dieser Faktoren. 
Zugänglichkeit 
Im EU-Justizbarometer 2025 wird erneut eine Reihe von Elementen näher beleuchtet, die zu 
einem auf Menschen ausgerichteten Justizsystem beitragen: 
1) Die Verfügbarkeit von Prozesskostenhilfe und die Höhe der Gerichtsgebühren haben 
einen wesentlichen Einfluss auf den Zugang zur Justiz; dies gilt insbesondere für von Armut 
betroffene oder armutsgefährdete Personen. Schaubild 23 zeigt, dass Personen, deren 
Einkommen unter der Eurostat-Armutsschwelle liegt, in drei Mitgliedstaaten keinen 
Anspruch auf Prozesskostenhilfe haben. Die Höhe der Gerichtsgebühren (Schaubild 24) ist 
seit 2016 weitgehend unverändert geblieben, obwohl die Gerichtsgebühren in vier 
Mitgliedstaaten, insbesondere bei Klagen mit geringem Streitwert, höher waren als 2023. Die 
Belastung durch Gerichtsgebühren bei Klagen mit geringem Streitwert ist nach wie vor 
proportional höher. Schwierigkeiten bei der Beantragung von Prozesskostenhilfe in 
Verbindung mit hohen Gerichtsgebühren in drei Mitgliedstaaten könnten von Armut 
betroffene Menschen davon abhalten, ein Gericht anzurufen. Das EU-Justizbarometer 2025 
weist zum zweiten Mal die Höhe der an Strafverteidiger gezahlten Prozesskostenhilfe in 
einer bestimmten Strafsache aus, und zeigt, dass zwischen den Mitgliedstaaten große 
Unterschiede bei den Beträgen bestehen, die Rechtsanwälten aus öffentlichen Mitteln gezahlt 
werden (Schaubild 25). 
2) Im EU-Justizbarometer 2025 wird die Analyse weitergeführt, wie die Mitgliedstaaten die 
freiwillige Anwendung von Methoden der alternativen Streitbeilegung fördern 
(Schaubild 26), einschließlich der Möglichkeit des Einsatzes digitaler Technologien. Im 
Jahr 2024 wurden die Fördermaßnahmen insgesamt verstärkt, wobei sechs Mitgliedstaaten 
mehr Fördermittel meldeten, insbesondere für Methoden der alternativen Streitbeilegung bei 
verbraucherrechtlichen Streitigkeiten. Die Zahl der im Fall von verwaltungsrechtlichen 
Streitigkeiten genutzten Möglichkeiten zur Förderung von Methoden der alternativen 
Streitbeilegung ist nach wie vor geringer als bei anderen Streitigkeiten, ist aber ebenfalls seit 
2023 gestiegen. 
3) Im EU-Justizbarometer 2025 wird erneut eine Bestandsaufnahme der besonderen 
Regelungen für den Zugang von diskriminierungsgefährdeten Personen und älteren 
Menschen zur Justiz vorgenommen. Schaubild 27 zeigt, dass 18 Mitgliedstaaten 
Maßnahmen ergriffen haben, um diskriminierungsgefährdete Personen darauf aufmerksam 
zu machen, wo sie rechtliche Informationen und rechtlichen Beistand erhalten können. In 
16 Mitgliedstaaten werden Maßnahmen ergriffen, um älteren Menschen den Zugang zu 
Prozesskostenhilfe zu erleichtern, und in 17 Mitgliedstaaten haben 
Nichtregierungsorganisationen oder Gleichbehandlungsstellen das Recht, im Namen oder zur 
Unterstützung eines oder mehrerer Opfer Gerichtsverfahren einzuleiten oder daran 
teilzunehmen. In 20 Mitgliedstaaten gibt es Lösungen, um älteren Menschen die Teilnahme 
an Gerichtsverfahren zu erleichtern, dazu gehört auch der Empfang gerichtlicher
62 
 
Schriftstücke auf dem Postweg. 
4) Zum zweiten Mal werden im EU-Justizbarometer 2025 besondere ausgewählte 
Maßnahmen für Verbandsklagen zum Schutz der Kollektivinteressen der Verbraucher 
dargestellt. Schaubild 28 zeigt, dass 23 Mitgliedstaaten über mindestens eine solche 
Maßnahme verfügen. Von den ausgewählten Maßnahmen sind besondere Regelungen zur 
Information der Verbraucher über die Klagen und deren Ausgang sowie Maßnahmen zur 
Schulung von Richtern im Bereich der wirksamen Abwicklung von Verbandsklagen am 
weitesten verbreitet und sind bereits in zwölf Mitgliedstaaten eingeführt. 
5) Aus Schaubild 29 geht hervor, dass alle Mitgliedstaaten über besondere Regelungen für 
eine kindgerechte Justiz und für kindgerechte Verfahren sowohl in Zivil- als auch in 
Straf- und Jugendstrafrechtsverfahren verfügen. Elf Mitgliedstaaten haben alle neun 
überwachten besonderen Regelungen eingeführt, darunter beispielsweise eine speziell 
kindgerecht gestaltete Website und Beratungsstellen, um Informationen über das 
Justizsystem bereitzustellen, oder Maßnahmen zur getrennten Unterbringung von Kindern 
und Erwachsenen bei Freiheitsentzug. In allen Mitgliedstaaten werden die Privatsphäre und 
die personenbezogenen Daten von Kindern, die an gerichtlichen oder außergerichtlichen 
Verfahren beteiligt sind, nach nationalem Recht geschützt. Darüber hinaus verfügen alle 
Mitgliedstaaten über kindgerechte spezialisierte Einrichtungen bzw. Räumlichkeiten für die 
Anhörung von Kindern. Eine Bestandsaufnahme der besonderen Regelungen für Kinder, 
die als Opfer, Verdächtige oder beschuldigte Personen an Strafverfahren beteiligt sind 
(Schaubild 30), zeigt beispielsweise, dass 26 Mitgliedstaaten Informationen über die Rechte 
von Opfern oder Verdächtigen und über die Verfahren auf kindgerechte Weise bereitstellen 
und dass in 15 Mitgliedstaaten jede Form des Freiheitsentzugs von Kindern als letztes Mittel 
und für den kürzesten angemessenen Zeitraum eingesetzt wird. 
6) Schaubild 31 zeigt, dass in allen Mitgliedstaaten besondere Regelungen für Opfer von 
Straftaten gelten. Die meisten Mitgliedstaaten haben einen Großteil der überwachten 
besonderen Regelungen eingeführt, darunter beispielsweise die Gewährung finanzieller 
Unterstützung in Fällen, in denen der Täter die zugesprochene Entschädigung nicht zahlt, 
oder die Möglichkeit für die Opfer, eine Überprüfung der Entscheidungen über die 
Bereitstellung einer Schutzmaßnahme oder eine Dolmetsch- oder Übersetzungsleistung zu 
beantragen. Im Falle einer Verletzung ihrer Rechte haben Opfer im Rahmen des 
Strafverfahrens in den meisten Mitgliedstaaten Anspruch auf Schutzmaßnahmen, auf 
Prozesskostenhilfe oder auf rechtliches Gehör. Aus Schaubild 32 geht hervor, dass alle 
Mitgliedstaaten besondere Regelungen für Opfer von Gewalt gegen Frauen und von 
häuslicher Gewalt getroffen haben. In fast allen Mitgliedstaaten gibt es Maßnahmen zum 
Schutz der Rechte und Interessen von Opfern und Zeugen sowie zur Vermeidung von 
Kontakten zwischen Opfern und Tätern, wenn dies erforderlich ist. In fast allen 
Mitgliedstaaten können Nichtregierungsorganisationen und/oder Gleichbehandlungsstellen 
den Opfern Hilfe bzw. Unterstützung leisten. 
Ressourcen 
Hochwertige Justizsysteme in den Mitgliedstaaten sind auf eine ausreichende Ausstattung mit 
finanziellen und personellen Ressourcen angewiesen. Dies erfordert angemessene Investitionen 
in die physische und technische Infrastruktur, eine angemessene Aus- und Fortbildung sowie 
Vielfalt unter den Richtern und auch ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis. Aus dem EU-
63 
 
Justizbarometer 2025 geht Folgendes hervor: 
7) In Bezug auf die finanziellen Ressourcen stiegen die öffentlichen Ausgaben für die 
Gerichtsbarkeit im Jahr 2023 unter Berücksichtigung der Einwohnerzahl in allen 
Mitgliedstaaten, wohingegen sie im Verhältnis zum BIP in sechs Mitgliedstaaten sanken. Es 
bestehen nach wie vor erhebliche Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten hinsichtlich der 
Ausgabenhöhe sowohl je Einwohner als auch in Prozent des BIP (Schaubilder 33 und 34). 
8) Im EU-Justizbarometer 2025 wird die Situation in den Mitgliedstaaten hinsichtlich der 
Gehälter im Justizsystem weiter untersucht. Zum dritten Mal wird das Verhältnis zwischen 
den Jahresgehältern von Richtern und Staatsanwälten und den durchschnittlichen 
Jahresgehältern im Land ausgewiesen (Schaubild 35). Zum zweiten Mal wird auch das 
Verhältnis zwischen den Jahresgehältern von Fachbediensteten bei Gericht und 
Staatsanwaltschaft und den durchschnittlichen Jahresgehältern im Land dargestellt 
(Schaubild 36). Beide Schaubilder zeigen große Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten. 
Ferner geht aus Schaubild 36 hervor, dass in 16 Mitgliedstaaten Fachbedienstete bei Gericht 
zu Beginn ihrer Laufbahn ein Gehalt unter dem nationalen Durchschnitt beziehen. In 
13 Mitgliedstaaten gilt dies auch für die Fachbediensteten bei der Staatsanwaltschaft. 
9) In 19 Mitgliedstaaten liegt der Frauenanteil an den obersten Gerichtshöfen nach wie vor 
unter 50 % (Schaubild 38), während in acht Mitgliedstaaten mindestens die Hälfte der 
Richterinnen und Richter an den obersten Gerichtshöfen Frauen sind. Die Zahlen für den 
Dreijahreszeitraum 2021-2024 zeigen unterschiedliche Niveaus und Trends in den 
Mitgliedstaaten. 
Digitalisierung 
Seit 2021 ist im EU-Justizbarometer ein großer und ausführlicher Abschnitt zu Aspekten der 
Digitalisierung der Justiz enthalten. Obwohl die Mitgliedstaaten bereits digitale Lösungen in 
verschiedenen Kontexten und in unterschiedlichem Maße nutzen, besteht nach wie vor 
erheblicher Verbesserungsbedarf. 
10) Alle 27 Mitgliedstaaten stellen gewisse Online-Informationen über ihr Justizsystem 
bereit, darunter Websites mit klaren Informationen über den Zugang zur Prozesskostenhilfe 
sowie über Gerichtsgebühren und die Anspruchsvoraussetzungen für deren Ermäßigung 
(Schaubild 40). Die Situation bleibt im Vergleich zum letzten Jahr stabil, doch bestehen 
zwischen den Mitgliedstaaten weiterhin Unterschiede hinsichtlich der Informationen und des 
Grades, in dem die Informationen auf die Belange der Menschen abgestimmt sind. So bieten 
elf Mitgliedstaaten der breiten Öffentlichkeit über interaktive Online-Lerninstrumente 
Aufklärung über gesetzliche Rechte an. 26 Mitgliedstaaten stellen klar sichtbare und 
verständliche Informationen über Prozesskostenhilfe zur Verfügung. 
11) Sechs Mitgliedstaaten haben Verfahrensordnungen mit Vorschriften zur Digitalisierung 
(Schaubild 41), die den Einsatz von Fernkommunikation und die Zulassung von 
ausschließlich in digitaler Form vorgelegten Beweismitteln vollständig oder weitgehend 
ermöglichen. In 23 Mitgliedstaaten stehen diese Möglichkeiten nur unter bestimmten 
Umständen zur Verfügung. Dennoch sind seit 2020 insgesamt stetige Fortschritte in dieser 
Hinsicht zu verzeichnen.  
12) Schaubild 42 verdeutlicht die Nutzung digitaler Technologie durch Gerichte und
64 
 
Staatsanwaltschaften. Es zeigt, dass die Mitgliedstaaten das Potenzial ihrer 
Verfahrensvorschriften nicht voll ausschöpfen (vgl. Schaubild 41). Die Gerichte, 
Staatsanwälte und Gerichtsbediensteten in den Mitgliedstaaten verfügen bereits über 
verschiedene digitale Hilfsmittel wie Fallbearbeitungssysteme, Videokonferenzsysteme und 
Telearbeitsregelungen. Weitere Fortschritte könnten jedoch durch elektronische 
Fallzuweisungssysteme mit einer automatischen Zuweisung auf der Grundlage objektiver 
Kriterien erzielt werden.  
13) In allen Mitgliedstaaten verfügen die Gerichte über sichere elektronische 
Kommunikationsmittel, obgleich nur 14 Mitgliedstaaten über solche Instrumente für alle 
überwachten Arten der Kommunikation und für alle Verfahren verfügen (Schaubild 43). In 
fünf Mitgliedstaaten gibt es noch keine Instrumente für die digitale Kommunikation mit 
Notaren, Hafteinrichtungen oder Gerichtsvollziehern. Alle Mitgliedstaaten sorgen auch für 
eine sichere elektronische Kommunikation innerhalb der Staatsanwaltschaften 
(Schaubild 44). Mit Ausnahme eines Mitgliedstaats verfügen alle Mitgliedstaaten über eine 
sichere elektronische Kommunikation zwischen Staatsanwaltschaften und Gerichten. In fünf 
Mitgliedstaaten gibt es nach wie vor keine Instrumente für die elektronische Kommunikation 
zwischen Staatsanwaltschaften und Strafverteidigern. 
14) Bei Zivil- und Handelssachen sowie Verwaltungssachen bieten 24 Mitgliedstaaten den 
Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen (oder deren gesetzlichen Vertretern) Online-
Zugang zu ihren laufenden oder abgeschlossenen Fällen (Schaubild 45), wenn auch in 
unterschiedlichem Maße. Mit Blick auf digitale Lösungen für die Durchführung und 
Verfolgung von Gerichtsverfahren in Strafsachen geht aus Schaubild 46 hervor, dass Opfer 
in 18 Mitgliedstaaten schriftliche Erklärungen entweder teilweise oder vollständig online 
einreichen können. In elf Mitgliedstaaten haben Angeklagte und Opfer jedoch nicht die 
Möglichkeit, ihr Verfahren elektronisch mitzuverfolgen oder zu betreiben. 
15) Die Verfügbarkeit des Online-Zugangs zu Gerichtsurteilen (Schaubild 47) ist im Vergleich 
zum Vorjahr stabil geblieben. Dabei werden hauptsächlich Urteile der höchsten Instanzen 
online zugänglich gemacht. 
16) Wie in den vorangegangenen Jahren werden auch im Justizbarometer 2025 die Regelungen 
zur Erstellung maschinenlesbarer Gerichtsentscheidungen analysiert (Schaubild 48). In 
allen Mitgliedstaaten gibt es zumindest einige Regelungen für Zivil- und Handelssachen, 
Verwaltungssachen sowie Strafsachen, obwohl erhebliche Unterschiede zwischen den 
Mitgliedstaaten bestehen. Im Allgemeinen besteht eine Tendenz zur Einführung weiterer 
Regelungen, insbesondere in Bezug auf das kostenlose Herunterladen von Urteilen 
(Datenbanken und andere automatisierte Lösungen), die Modellierung von Urteilen, um sie 
maschinenlesbar zu gestalten, oder die Anonymisierung/Pseudonymisierung von Urteilen 
durch Algorithmen. Im Jahr 2023 meldeten neun Mitgliedstaaten eine Verbesserung 
gegenüber dem Vorjahr, während die Situation in zehn Mitgliedstaaten unverändert blieb. In 
Justizsystemen, in denen Regelungen für die Gestaltung von Urteilen nach Standards 
eingeführt wurden, um sie maschinenlesbar zu gestalten, könnten in Zukunft bessere 
Ergebnisse erzielt werden. 
17) Erstmals werden im EU-Justizbarometer 2025 Daten zu Mechanismen zur Vollstreckung 
von Urteilen der Verwaltungsgerichtsbarkeit (Schaubild 49) auf der Ebene der obersten 
Verwaltungsgerichte vorgestellt. Die Mehrheit der Mitgliedstaaten (17) verfügt über einen
65 
 
Mechanismus zur Vollstreckung von Entscheidungen, und in 16 Mitgliedstaaten sind die 
obersten Verwaltungsgerichte befugt, Sanktionen wegen nicht erfolgter Vollstreckung ihrer 
Urteile zu verhängen. Direkte Vollstreckungsmaßnahmen wie die Beschlagnahme von 
Vermögenswerten stehen nur in zwei Mitgliedstaaten zur Verfügung.
66 
 
2.3. Unabhängigkeit der Justizsysteme 
Die Unabhängigkeit der Justiz, die für die gerichtliche Entscheidungsfindung unerlässlich ist, 
ergibt sich aus dem Grundsatz des wirksamen Rechtsschutzes nach Artikel 19 EUV und aus dem 
in Artikel 47 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union107 verankerten Recht, einen 
wirksamen Rechtsbehelf bei einem Gericht einzulegen. Die Unabhängigkeit der Justiz setzt 
Folgendes voraus: 
a) Externe Unabhängigkeit, d. h. die betreffende Einrichtung übt ihre Aufgaben autonom aus, 
ohne einem hierarchischen Zwang zu unterliegen oder einer anderen Einrichtung untergeordnet zu 
sein, und nimmt keine Anweisungen oder Anordnungen gleich welcher Stelle entgegen, sodass sie 
vor Einflussnahme oder Druck von außen geschützt ist, die das unabhängige Urteilsvermögen ihrer 
Mitglieder beeinträchtigen und ihre Entscheidungen beeinflussen könnten,    
b) Interne Unabhängigkeit und Unparteilichkeit, d. h. die Wahrung der gleichen Distanz zu den 
Verfahrensbeteiligten und ihren jeweiligen Interessen in Bezug auf den Streitgegenstand des 
Verfahrens108 und der Schutz der einzelnen Richter vor unzulässigem internen Druck innerhalb 
der Justiz109.  
 
107 Siehe http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:12012P/TXT&from=DE. 
108 Urteil des Gerichtshofs vom 6. März 2025, D. K. u. a./Prokuratura Rejonowa (Entziehung von Rechtssachen), 
verbundene Rechtssachen C-647/21 und C-648/21, EU:C:2025:143; Urteil des Gerichtshofs (Große Kammer) vom 
25. Februar 2025, XL u. a. (Richterliche Bezüge), verbundene Rechtssachen C-146/23 und C-374/23, 
EU:C:2025:109; Urteil des Gerichtshofs vom 14. November 2024, S. S.A./C. sp. z o.o. (Zuweisung von 
Rechtssachen), C-197/23, EU:C:2024:956; Urteil des Gerichtshofs vom 22. Februar 2022, RS (Wirkung der 
Entscheidungen eines Verfassungsgerichts), C-430/21, EU:C:2022:99; Urteil des Gerichtshofs vom 16. November 
2021, Strafverfahren gegen WB u. a., verbundene Rechtssachen C-748/19 bis C-754/19; EU:C:2021:931; Urteil 
des Gerichtshofs vom 6. Oktober 2021, W.Ż., C-487/19, EU:C:2021:798; Urteil des Gerichtshofs vom 15. Juli 
2021, Kommission/Polen, C-791/19, EU:C:2021:366; Urteil des Gerichtshofs vom 2. März 2021, AB, C-824/18, 
EU:C:2021:153; Urteil des Gerichtshofs vom 19. November 2019, A. K. u, a., C-585/18, C-624/18 und C-625/18, 
EU:C:2019:982, Rn. 121 und 122; Urteil des Gerichtshofs vom 5. November 2019, Kommission/Polen, C-192/18, 
EU:C:2019:924; Urteil des Gerichtshofs vom 24. Juni 2019, Kommission/Polen, C-619/18, EU:C:2019:531, 
Rn. 73 und 74; Urteil des Gerichtshofs vom 27. Februar 2018, Associação Sindical dos Juízes Portugueses, 
C‑64/16, EU:C:2018:117, Rn. 44; Urteil des Gerichtshofs vom 25. Juli 2018, Minister for Justice and Equality, 
C‑216/18 PPU, EU:C:2018:586, Rn. 65. 
109 Urteil des Gerichtshofs (Große Kammer) vom 11. Juli 2024, Hann-Invest, C-554/21 und C-622/21, 
EU:C:2024:594. Die Obersten Gerichtshöfe, als letztinstanzliche Gerichte, und die höherrangigen Gerichte bzw. 
Rechtsmittelgerichte im Allgemeinen sind für die Sicherstellung der einheitlichen Anwendung der 
Rechtsvorschriften in den Mitgliedstaaten unerlässlich. Dennoch sollten hierarchische Organisationen der Justiz 
die individuelle Unabhängigkeit nicht untergraben (Empfehlung CM/Rec(2010)12, Rn. 22). Übergeordnete 
Gerichte sollten Richtern keine Anweisungen geben, wie in Einzelfällen zu entscheiden ist, es sei denn, es handelt 
sich um nationale Vorabentscheidungen oder um die Entscheidung über Rechtsmittel im Einklang mit den 
Rechtsvorschriften (Empfehlung CM/Rec(2010)12, Rn. 23). Der Venedig-Kommission zufolge wäre eine 
hierarchische Organisation der Justiz im Sinne einer Unterordnung von Richtern bezüglich ihrer richterlichen 
Entscheidungstätigkeit unter höhere Instanzen ein eindeutiger Verstoß gegen den Grundsatz der internen 
Unabhängigkeit (Venedig-Kommission, „Report on the Independence of the Judicial System, Part I: the 
independence of courts“ (Bericht über die Unabhängigkeit des Justizsystems, Teil I: Die Unabhängigkeit der 
Gerichte), Studie Nr. 494/2008, 16. März 2010, CDL-AD(2010)004, Rn. 68 bis 72). Jedes Verfahren zur 
Vereinheitlichung der Rechtsprechung muss den Grundprinzipien der Gewaltenteilung entsprechen, und auch nach 
einer solchen Entscheidung eines höherrangigen Gerichts bzw. eines Obersten Gerichtshofs müssen alle Gerichte 
und Richter dafür zuständig bleiben, ihre Fälle unabhängig und unparteilich zu beurteilen und neue Rechtssachen 
von der zuvor einheitlichen Auslegung durch einen höherrangigen Gerichts bzw. eines Obersten Gerichtshofs zu 
unterscheiden (EU-Justizbarometer 2022, S. 45).
67 
 
Die Unabhängigkeit der Justiz ist unabdingbar, damit alle Rechte, die dem Einzelnen aus dem EU-
Recht erwachsen, geschützt und die in Artikel 2 EUV verankerten gemeinsamen Werte der 
Mitgliedstaaten, insbesondere die Rechtsstaatlichkeit, gewahrt werden 110 . Die Wahrung der 
Rechtsordnung in der EU ist für alle Menschen und Unternehmen, deren Rechte und Freiheiten 
nach EU-Recht geschützt sind, von grundlegender Bedeutung.  
Für das Vertrauen, das die Justiz in einer rechtsstaatlichen Gesellschaft an die Bürgerinnen und 
Bürgern vermitteln muss, ist es unerlässlich, dass die Unabhängigkeit der Justiz in hohem Maße 
wahrgenommen wird. Dies trägt auch zu einem wachstumsfreundlichen Unternehmensumfeld bei, 
da ein wahrgenommener Mangel an Unabhängigkeit Investitionen abschrecken kann. Das 
Justizbarometer enthält Indikatoren zur Unabhängigkeit der Justiz im Hinblick auf die 
Wirksamkeit des Investitionsschutzes. Zusätzlich zu aus unterschiedlichen Quellen stammenden 
Indikatoren über die Wahrnehmung der Unabhängigkeit der Justiz enthält das Justizbarometer 
Indikatoren dazu, wie Justizsysteme organisiert sind, um die Unabhängigkeit der Justiz in 
bestimmten Situationen zu schützen, in denen diese Unabhängigkeit gefährdet sein könnte. Dies 
spiegelt die Beiträge des Europäischen Netzes der Räte für das Justizwesen (ENCJ), des Netzes 
der Präsidenten der Obersten Gerichtshöfe der EU (NPSJC) und des Netzwerks der 
Staatsanwaltschaften oder vergleichbarer Institutionen bei den obersten Gerichtshöfen der 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union (NADAL-Netzwerk) wider.  
  
 
110 Urteil des Gerichtshofs vom 5. Juni 2023, Kommission/Polen, C-204/21, ECLI:EU:C:2023:442, Rn. 354 und die 
dort zitierte Rechtsprechung.
68 
 
2.3.1. Wahrnehmung der Unabhängigkeit der Justiz und Wirksamkeit des 
Investitionsschutzes 
Schaubild 50: Wie die breite Öffentlichkeit die Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern 
wahrnimmt(*) (Quelle: Eurobarometer111 – von links nach rechts, helle Farben: 2016, 2023 und 
2024, dunkle Farben: 2025)  
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind zunächst nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die die Unabhängigkeit 
von Gerichten und Richtern als „sehr gut“ oder „eher gut“ (insgesamt gut) bewertet haben. Wenn mehrere 
Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ aufweisen, sind sie nach dem 
prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern 
„eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ (insgesamt schlecht) ist. Wenn einige Mitgliedstaaten den gleichen prozentualen 
Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ und „insgesamt schlecht“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil 
der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern „sehr gut“ ist. 
Wenn einige Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“, „insgesamt schlecht“ 
und „sehr gut“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass 
die Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern „sehr schlecht“ ist. 
In Schaubild 51 sind die Hauptgründe für den von den Befragten wahrgenommenen Mangel an 
Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern dargestellt. Die Befragten aus der breiten 
Öffentlichkeit, die die Unabhängigkeit des Justizsystems als „eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ 
bewerteten, hatten drei Optionen, um ihre Bewertung zu begründen. Die Mitgliedstaaten sind in 
derselben Reihenfolge wie in Schaubild 50 aufgelistet.  
  
 
111  Zwischen dem 13. und dem 29. Januar 2025 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage FL555. Antworten auf die 
Frage: „Wie würden Sie nach dem, was Sie wissen, das Justizsystem in (Ihrem Land) mit Blick auf die 
Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern bewerten? Sehr gut, eher gut, eher schlecht oder sehr schlecht?“; 
siehe: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding-
rulelaw/eu-justice-scoreboard_de#surveys. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
 FI  AT  DK  LU  SE  NL  DE  IE  MT  CZ  BE  LT  EE  PT  SI  FR  IT  RO  LV  CY  ES  HU  EL  SK  BG HR  PL
Sehr gut Eher gut Eher schlecht Sehr schlecht Weiß nicht
69 
 
Schaubild 51 : Hauptgründe für den von der breiten Öffentlichkeit wahrgenommenen 
Mangel an Unabhängigkeit (Anteil aller Befragten – höhere Werte bedeuten mehr Einfluss) 
(Quelle: Eurobarometer112) 
 
Schaubild 52 : Wie Unternehmen die Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern 
wahrnehmen(*) (Quelle: Eurobarometer113 – von links nach rechts, helle Farben: 2016, 2023 
und 2024, dunkle Farben: 2025) 
 
 
112  Eurobarometer-Umfrage FL555, Antworten auf die Frage: „Inwieweit erklären die folgenden Gründe Ihre 
Bewertung der Unabhängigkeit der Justiz in Ihrem Land: sehr, in gewissem Maße, eher nicht, überhaupt nicht?“, 
wenn die Antwort auf Frage 1 „eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ lautet. 
113  Zwischen dem 13. und dem 29. Januar 2025 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage FL555, Antworten auf die 
Frage: „Wie würden Sie nach dem, was Sie wissen, das Justizsystem in (Ihrem Land) mit Blick auf die 
Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern bewerten? Sehr gut, eher gut, eher schlecht oder sehr schlecht?“; 
siehe: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding-
rulelaw/eu-justice-scoreboard_de#surveys. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
FI AT DK LU SE NL DE IE MT CZ BE LT EE PT SI FR IT RO LV CY ES HU EL SK BG HR PL
Der Status und die Stellung der Richter garantieren ihre Unabhängigkeit nicht ausreichend
Einf lussnahme und Druck durch wirtschaf tliche oder sonstige Interessen
Einf lussnahme und Druck durch Staat und Polit ik
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
 FI  DK  IE NL  LU  SE  BE AT  DE  CZ  MT  LT  SI  FR  RO  EL  IT  EE  CY  LV  ES  HU  SK  PT HR  BG  PL
Sehr gut Eher gut Eher schlecht Sehr schlecht Weiß nicht
70 
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind zunächst nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die die Unabhängigkeit 
von Gerichten und Richtern als „sehr gut“ oder „eher gut“ (insgesamt gut) bewertet haben. Wenn mehrere 
Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ aufweisen, sind sie nach dem 
prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern 
„eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ (insgesamt schlecht) ist. Wenn einige Mitgliedstaaten den gleichen prozentualen 
Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ und „insgesamt schlecht“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil 
der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern „sehr gut“ ist. 
Wenn einige Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“, „insgesamt schlecht“ 
und „sehr gut“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass 
die Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern „sehr schlecht“ ist. 
In Schaubild 53 sind die Hauptgründe für den von den Unternehmen wahrgenommenen Mangel 
an Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern dargestellt. Die Befragten, die die Unabhängigkeit 
des Justizsystems als „eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ bewerteten, hatten drei Optionen, um 
ihre Bewertung zu begründen. Die Mitgliedstaaten sind in derselben Reihenfolge wie in 
Schaubild 52 aufgelistet. 
Schaubild 53 : Hauptgründe für den von Unternehmen wahrgenommenen Mangel an 
Unabhängigkeit (Anteil aller Befragten – höhere Werte bedeuten mehr Einfluss) (Quelle: 
Eurobarometer114) 
 
  
 
114  Eurobarometer-Umfrage FL555; Antworten auf die Frage: „Inwieweit erklären die folgenden Gründe Ihre 
Bewertung der Unabhängigkeit der Justiz in (Ihrem Land): sehr, in gewissem Maße, eher nicht, überhaupt nicht?“, 
wenn die Antwort auf Frage 1 „eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ lautete. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
FI DK IE NL LU SE BE AT DE CZ MT LT SI FR RO EL IT EE CY LV ES HU SK PT HR BG PL
Der Status und die Stellung der Richter garantieren ihre Unabhängigkeit nicht ausreichend
Einf lussnahme und Druck durch wirtschaf t liche oder sonstige Interessen
Einf lussnahme und Druck durch Staat und Polit ik
71 
 
Die Förderung, die Erleichterung und der Schutz von Investitionen sind zentrale Prioritäten im 
EU-Binnenmarkt. Das EU-Recht zielt darauf ab, ein harmonisches Gleichgewicht zwischen dem 
Schutz von Investitionen und der Verfolgung anderer Ziele des Allgemeininteresses, die das 
Wohlergehen der Bevölkerung in der EU verbessern, aufrechtzuerhalten. Schaubild 54 zeigt zum 
vierten Mal den Indikator, wie Unternehmen die Wirksamkeit des Investitionsschutzes durch 
Gesetze und Gerichte in Bezug auf nach ihrer Meinung ungerechtfertigte Entscheidungen oder 
Untätigkeit des Staates wahrnehmen. 
Schaubild 54: Wie Unternehmen die Wirksamkeit des Investitionsschutzes durch Gesetze 
und Gerichte wahrnehmen(*) (Quelle: Eurobarometer115 – von links nach rechts, helle Farben: 
2022, 2023 und 2024, dunkle Farben: 2025) 
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind zunächst nach dem prozentualen Anteil insgesamt der Befragten sortiert, die in Bezug 
auf den Schutz von Investitionen durch Gesetze und Gerichte mit „sehr sicher“ oder „eher sicher“ (insgesamt sicher) 
geantwortet haben. Wenn mehrere Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt 
sicher“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass sie in 
Bezug auf die Wirksamkeit des Investitionsschutzes „eher sicher“ oder „sehr sicher“ (insgesamt sicher) sind. Wenn 
mehrere Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt sicher“ und „insgesamt 
unsicher“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass sie in 
Bezug auf die Wirksamkeit des Investitionsschutzes „sehr sicher“ sind. Wenn mehrere Mitgliedstaaten denselben 
prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt sicher“, „insgesamt unsicher“ und „sehr sicher“ aufweisen, sind 
sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass sie in Bezug auf die Wirksamkeit 
des Investitionsschutzes „sehr unsicher“ sind.  
In Schaubild 55 sind die Hauptgründe für die von den Unternehmen wahrgenommene fehlende 
Wirksamkeit des Investitionsschutzes dargestellt. Die Befragten, die in Bezug auf den Schutz ihrer 
Investitionen „eher unsicher“ oder „sehr unsicher“ waren, hatten vier Optionen, um ihre 
 
115  Zwischen dem 13. und dem 29. Januar 2025 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage FL555, Antworten auf die 
Frage Q3: „Wie sicher sind Sie sich, dass Ihre Investitionen durch Gesetze und Gerichte in (Ihrem Land) geschützt 
sind, wenn etwas schief geht?“ Für die Zwecke der Umfrage wurden Investitionen definiert als Vermögenswerte 
jeder Art, die Eigentum oder unter der Kontrolle eines Unternehmens sind, und die Merkmale wie die Bindung 
von Kapital oder anderen Ressourcen, die Erwartung von Wertzuwachs oder Gewinn oder die Übernahme von 
Risiken aufweisen. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
LU IE FI MT DK SE AT SI NL FR CZ BE LT DE IT RO HR ES HU PT EE BG PL LV SK EL CY
Sehr sicher Eher sicher Eher unsicher Sehr unsicher Weiß nicht/keine Antwort
72 
 
Bewertung zu begründen (einige wählten auch „Sonstiges“). Die Mitgliedstaaten sind in derselben 
Reihenfolge wie in Schaubild 54 aufgelistet. 
Schaubild 55: Hauptgründe für die von den Unternehmen wahrgenommene mangelnde 
Wirksamkeit des Investitionsschutzes (Anteil aller Befragten – höhere Werte bedeuten mehr 
Einfluss) (Quelle: Eurobarometer116) 
 
. 
  
 
116  Eurobarometer-Umfrage FL555; Antworten auf die Frage: „Was sind die Hauptgründe für Ihre Bedenken in Bezug 
auf die Wirksamkeit des Investitionsschutzes?“, wenn die Antwort auf Frage 3 „eher unsicher“ oder „sehr 
unsicher“ lautete. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
LU IE FI MT DK SE AT SI NL FR CZ BE LT DE IT RO HR ES HU PT EE BG PL LV SK EL CY
Sonstiges
Unvorhersehbarkeit und mangelnde Transparenz des Verwaltungshandelns und Schwierigkeit , Verwaltungsentscheidungen vor Gericht  anzufechten
Häuf ige Änderungen der Rechtsvorschrif ten oder Bedenken hinsichtlich der Qualität  des Gesetzgebungsverfahrens
Schwierigkeiten bei der Erlangung einer angemessenen Entschädigung/eines angemessenen Schutzes des Eigentums im Falle des Scheiterns
Schwierigkeiten bei der Durchsetzung von Rechten vor Gericht aufgrund von Bedenken in Bezug auf  die Qualität, die Ef f izienz oder die Unabhängigkeit  der Just iz
73 
 
2.3.2. Strukturelle Unabhängigkeit der Justiz 
Die Garantien für die strukturelle Unabhängigkeit setzen voraus, dass es Vorschriften, 
insbesondere für die Zusammensetzung des Gerichts und die Ernennung, die Amtsdauer und die 
Gründe für Enthaltung, Ablehnung und Abberufung seiner Mitglieder gibt, die es ermöglichen, bei 
den Rechtssuchenden jeden berechtigten Zweifel an der Unbeeinflussbarkeit des Gerichts durch 
äußere Faktoren und an seiner Neutralität in Bezug auf die widerstreitenden Interessen 
auszuräumen117. Diese Vorschriften müssen es insbesondere ermöglichen, nicht nur jede Form der 
unmittelbaren Einflussnahme in Form von Weisungen, sondern auch die Formen der mittelbaren 
Einflussnahme, die zur Steuerung der Entscheidungen der betreffenden Richter geeignet sein 
könnten, auszuschließen118. 
Es wurden europäische Normen ausgearbeitet, insbesondere vom Europarat, z. B. in der 
Empfehlung des Ministerkomitees zur Unabhängigkeit, Effizienz und Verantwortung von 
Richterinnen und Richtern von 2010 mit dem Titel „Council of Europe Recommendation on 
judges: independence, efficiency and responsibilities“ 119 . Im EU-Justizbarometer werden 
bestimmte Indikatoren zu Themen dargestellt, die bei der Bewertung, wie die Justizsysteme 
 
117 Siehe Urteil des Gerichtshofs vom 6. März 2025, D. K. u. a./Prokuratura Rejonowa (Entziehung von 
Rechtssachen), verbundene Rechtssachen C-647/21 und C-648/21; Urteil des Gerichtshofs (Große Kammer) vom 
25. Februar 2025, XL u. a. (Richterliche Bezüge), verbundene Rechtssachen C-146/23 und C-374/23; Urteil des 
Gerichtshofs vom 14. November 2024, S. S.A./C. sp. z o.o. (Zuweisung von Rechtssachen), C-197/23; Urteil des 
Gerichtshofs (Große Kammer) vom 11. Juli 2024, Hann-Invest, C-554/21; Urteil des Gerichtshofs vom 
21. Dezember 2023, Krajowa Rada Sądownictwa (Verbleib eines Richters im Amt), C-718/21, EU:C:2023:1015, 
Rn. 76 bis 77 und die dort zitierte Rechtsprechung; Urteil des Gerichtshofs vom 5. Juni 2023, Kommission/Polen, 
C-204/21, ECLI:EU:C:2023:442, Rn. 355; Urteil des Gerichtshofs vom 16. November 2021, Strafverfahren gegen 
WB u. a., verbundene Rechtssachen C-748/19 bis C-754/19; Rn. 67; Urteil des Gerichtshofs vom 6. Oktober 2021, 
W.Ż., C-487/19, Rn. 109; Urteil des Gerichtshofs vom 15. Juli 2021, Kommission/Polen, C-791/19, Rn. 59; Urteil 
des Gerichtshofs vom 2. März 2021, A.B. u. a., C-824/18, Rn. 117; Urteil des Gerichtshofs vom 19. November 
2019, A. K. u. a. (Unabhängigkeit der Disziplinarkammer des Obersten Gerichts), C-585/18, C-624/18 und C-
625/18, ECLI:EU:C:2019:982, Rn. 121 und 122; Urteil des Gerichtshofs vom 24. Juni 2019, Kommission/Polen, 
C-619/18, ECLI:EU:C:2019:531, Rn. 73 und 74; Urteil des Gerichtshofs vom 25. Juli 2018, LM, C-216/18 PPU, 
ECLI:EU:C:2018:586, Rn. 66; Urteil des Gerichtshofs vom 27. Februar 2018, Associação Sindical dos Juízes 
Portugueses, C‑64/16, ECLI:EU:C:2018:117, Rn. 44. Siehe auch Rn. 46 und 47 der Empfehlung 
„Recommendation CM/Rec(2010)12 on Judges: Independence, Efficiency and Responsibility“, vom 
Ministerkomitee des Europarats am 17. November 2010 angenommen, mit Begründung, wonach die für 
Entscheidungen über Auswahl und Karriere von Richtern zuständige Behörde von Exekutive und Legislative 
unabhängig sein sollte. Mindestens die Hälfte der Mitglieder der Behörde sollten Richter sein, die vom 
Richterkollegium gewählt werden, damit ihre Unabhängigkeit gewährleistet ist. Wenn jedoch 
verfassungsrechtliche oder sonstige gesetzliche Bestimmungen vorschreiben, dass das Staatsoberhaupt, die 
Regierung oder die gesetzgebende Gewalt Entscheidungen über Auswahl und Karriere der Richter trifft, sollte 
eine unabhängige zuständige Behörde, die (unbeschadet der in Kapitel IV enthaltenen Vorschriften über Räte für 
das Justizwesen) zu einem wesentlichen Teil aus Vertretern des Justizwesens besteht, zur Abgabe von 
Empfehlungen oder Stellungnahmen berechtigt sein, die für die betreffende Einstellungsbehörde in der Praxis 
ausschlaggebend sein sollten.  
118 Siehe Urteil des Gerichtshofs vom 5. Juni 2023, Kommission/Polen, C-204/21, ECLI:EU:C:2023:442, Rn. 355; 
Urteil des Gerichtshofs vom 2. März 2021, A.B., C-824/18, Rn. 119; Urteil des Gerichtshofs vom 19. November 
2019, A. K. u. a. (Unabhängigkeit der Disziplinarkammer des Obersten Gerichts), C-585/18, C-624/18 und C-
625/18, EU:C:2019:982, Rn. 123; Urteil des Gerichtshofs vom 24. Juni 2019, Kommission/Polen, C-619/18, 
ECLI:EU:C:2019:531, Rn. 112.  
119 Siehe Empfehlung „Recommendation CM/Rec(2010) 12 on judges: independence, efficiency and responsibility“, 
vom Ministerkomitee des Europarats am 17. November 2010 angenommen, mit Begründung (im Folgenden 
„Empfehlung CM/Rec(2010) 12“).
74 
 
organisiert sind, um die richterliche Unabhängigkeit zu schützen, relevant sind. Die Umsetzung 
von Strategien und Verfahrensweisen zur Förderung der Integrität und zur Verhütung von 
Korruption innerhalb des Justizsystems ist ebenfalls von entscheidender Bedeutung, um die 
Unabhängigkeit der Justiz zu garantieren. Letztendlich erfordert der wirksame Schutz der 
Unabhängigkeit der Justiz über die notwendigen Vorschriften hinaus auch eine Kultur der 
Integrität und Unparteilichkeit, der sich die Richter verpflichtet fühlen und die von der 
Gesellschaft insgesamt geachtet wird. 
Diese Ausgabe des Justizbarometers enthält neue und aktualisierte Indikatoren zu folgenden 
Themen: Abberufung und Ablehnung von Richtern (Schaubild 56) 120 , Behörden, die an der 
Ernennung und Entlassung von Leitern der Staatsanwaltschaften beteiligt sind (Schaubild 57)121 
und Unabhängigkeit der Rechtsanwaltskammern und der Rechtsanwälte (Schaubild 58)122. Die 
Schaubilder spiegeln die nationalen Rahmenbedingungen zum Stand Dezember 2024 wider. 
Durch die im Justizbarometer vorgestellten Zahlen wird die Wirksamkeit der Garantien weder 
bewertet noch in quantitativen Daten wiedergegeben. Sie sollen nicht dazu dienen, die Verfahren 
und begleitenden Garantien in ihrer Komplexität und ihren Einzelheiten widerzuspiegeln.  
– Abberufung und Ablehnung von Richtern – 
Schaubild 56, das erstmals im EU-Justizbarometer 2016 vorgestellt wurde, zeigt (jetzt 
aktualisiert), ob gegen Richter Sanktionen verhängt werden können, wenn sie ihrer Pflicht nicht 
nachkommen, ein Verfahren abzugeben, in dem es Zweifel an ihrer Unparteilichkeit gibt, diese 
beeinträchtigt ist oder in dem Grund für die Annahme einer Befangenheit besteht. Aus dem 
Schaubild geht auch hervor, welche Behörde123 für die Entscheidung über einen Antrag einer 
Partei auf Ablehnung eines Richters wegen Befangenheit zuständig ist124. 
  
 
120 Das Schaubild basiert auf den Antworten auf einen aktualisierten Fragebogen, den die Kommission in enger 
Zusammenarbeit mit dem ENCJ erstellt hat. Die Antworten auf den aktualisierten Fragebogen aus Mitgliedstaaten, 
die keinen Rat für das Justizwesen haben oder nicht Mitglied des ENCJ sind (CZ, DE, EE, CY, AT und PL), 
wurden in Zusammenarbeit mit dem Netz der Präsidenten der Obersten Gerichtshöfe der EU eingeholt. 
121 Die Schaubilder basieren auf den Antworten auf einen aktualisierten Fragebogen, der von der Kommission in 
enger Zusammenarbeit mit dem Netzwerk der Staatsanwaltschaften oder vergleichbarer Institutionen bei den 
obersten Gerichtshöfen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union – dem NADAL-Netzwerk – erstellt wurde. 
122 Das Schaubild basiert auf den Antworten auf einen aktualisierten Fragebogen, den die Kommission in enger 
Zusammenarbeit mit dem Rat der europäischen Anwaltschaften (CCBE) erstellt hat. 
123 Je nach Gerichtsbarkeit und Instanz, in der der abgelehnte Richter tätig ist, kann diese Entscheidung mitunter auch 
von mehreren Behörden getroffen werden. 
124 In den Randnummern 59, 60 und 61 der Empfehlung CM/Rec(2010)12 ist festgelegt, dass Richter stets unabhängig 
und unparteilich handeln und nur dann ein Verfahren abgeben oder nicht übernehmen sollten, wenn ein gesetzlich 
festgelegter triftiger Grund vorliegt.
75 
 
Schaubild 56: Abberufung und Ablehnung von Richtern(*) (Quelle: Europäisches Netz der 
Räte für das Justizwesen und Netz der Präsidenten der obersten Gerichtshöfe der EU125) 
 
– Garantien in Bezug auf das Funktionieren der nationalen Staatsanwaltschaften in der EU – 
Die Staatsanwaltschaft nimmt eine zentrale Rolle im Strafjustizsystem und bei der 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten in Strafsachen ein. Das ordnungsgemäße 
Funktionieren der nationalen Staatsanwaltschaft ist für die wirksame Bekämpfung der 
Kriminalität, einschließlich der Wirtschafts- und Finanzkriminalität wie Geldwäsche und 
Korruption, von entscheidender Bedeutung. Nach der Rechtsprechung des Gerichtshofs im 
Zusammenhang mit dem Rahmenbeschluss über den Europäischen Haftbefehl 126  kann die 
Staatsanwaltschaft für die Zwecke des Erlasses und der Vollstreckung eines Europäischen 
Haftbefehls als Justizbehörde eines Mitgliedstaats angesehen werden, sofern sie unabhängig 
handeln kann, ohne dem Risiko ausgesetzt zu sein, in einem bestimmten Verfahren unmittelbar 
oder mittelbar Weisungen oder Anordnungen der Exekutive, etwa eines Justizministers, zu 
unterliegen127.  
 
125  Die Daten wurden mittels eines aktualisierten Fragebogens erhoben, den die Kommission in enger 
Zusammenarbeit mit dem ENCJ erstellt hat. Die Antworten auf den aktualisierten Fragebogen aus Mitgliedstaaten, 
die keinen Rat für das Justizwesen haben, nicht Mitglied des ENCJ sind, wurden in Zusammenarbeit mit dem 
NPSC eingeholt. 
126 Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates über den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen 
den Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1). 
127 Urteil des Gerichtshofs vom 27. Mai 2019, OG und PI (Staatsanwaltschaften Lübeck und Zwickau), verbundene 
Rechtssachen C-508/18 und C-82/19 PPU, ECLI:EU:C:2019:456, Rn. 73, 74 und 88; Urteil des Gerichtshofs vom 
27. Mai 2019, C‑509/18, ECLI:EU:C:2019:457, Rn. 52; siehe auch die Urteile vom 12. Dezember 2019, Parquet 
général du Grand-Duché de Luxembourg und Openbaar Ministerie (Staatsanwaltschaften Lyon und Tours), 
verbundene Rechtssachen C-566/19 PPU und C-626/19, ECLI:EU:C:2019:1077; Openbaar Ministerie 
(Schwedische Staatsanwaltschaft), C-625/19 PPU, ECLI:EU:C:2019:1078 und Openbaar Ministerie
76 
 
Die nationalen Staatsanwaltschaften sind in der EU unterschiedlich organisiert, und es gibt kein 
einheitliches Modell, das für alle Mitgliedstaaten gilt. Der Europarat hat jedoch eine eindeutige 
Abkehr von einem System festgestellt, bei dem die Staatsanwaltschaft der Exekutive unterstellt 
oder darin eingebunden ist, und es zeigt sich die Tendenz zu einer unabhängigeren 
Staatsanwaltschaft. 128  Nach Auffassung des CCPE ist eine leistungsfähige und autonome 
Staatsanwaltschaft, die sich für die Aufrechterhaltung der Rechtsstaatlichkeit und der 
Menschenrechte im Rahmen der Rechtsprechung einsetzt, eine der Säulen eines demokratischen 
Staates129. 
Die Verfahren zur Ernennung nationaler Staatsanwälte können das Ausmaß der Unabhängigkeit 
der Staatsanwaltschaft beeinflussen. Je nach Modell des nationalen Justizsystems oder der 
Rechtstradition, in der es verankert ist, sehen die europäischen Normen vor, dass die 
Mitgliedstaaten wirksame Maßnahmen ergreifen, mit denen sichergestellt wird, dass Staatsanwälte 
ihre beruflichen Pflichten und Aufgaben unter angemessenen rechtlichen und organisatorischen 
Bedingungen130 und ohne ungerechtfertigtes Eingreifen erfüllen können131.  
 
(Staatsanwaltschaft Brüssel), C-627/19 PPU, ECLI:EU:C:2019:1079; Urteil des Gerichtshofs vom 24. November 
2020, AZ, C-510/19, ECLI:EU:C:2020:953, Rn. 54. Siehe auch Urteil des Gerichtshofs vom 10. November 2016, 
Kovalkovas, C-477/16 PPU, ECLI:EU:C:2016:861, Rn. 34 und 36, und Urteil des Gerichtshofs vom 
10. November 2016, Poltorak, C-452/16 PPU, ECLI:EU:C:2016:858, Rn. 35, zum Begriff „Justiz“, der „nach dem 
für einen Rechtsstaat kennzeichnenden Grundsatz der Gewaltenteilung von der Exekutive zu trennen ist“. Siehe 
auch die vom Beirat Europäischer Staatsanwälte (CCPE) angenommene Stellungnahme Nr. 13(2018) mit dem 
Titel „Independence, accountability and ethics of prosecutors“, Empfehlung xii. 
128 CDL-AD (2010)040-e Bericht mit dem Titel „European Standards as regards the Independence of the Judicial 
System: Part II – the Prosecution Service“, angenommen von der Venedig-Kommission auf ihrer 85. Plenartagung 
(Venedig, 17.-18. Dezember 2010), Rn. 26. 
129  In einer demokratischen Gesellschaft müssen sowohl die Gerichte als auch die Ermittlungsbehörden frei von 
politischem Druck bleiben. Das Konzept der Unabhängigkeit bedeutet, dass Staatsanwälte bei der Ausübung ihrer 
Pflichten frei von unrechtmäßigen Eingriffen sind, um die uneingeschränkte Achtung und Anwendung des Rechts 
und des Grundsatzes der Rechtsstaatlichkeit sicherzustellen, und dass sie keinem politischen Druck oder 
unrechtmäßiger Beeinflussung jeglicher Art ausgesetzt sind. Dabei gilt die Unabhängigkeit nicht nur für die 
Staatsanwaltschaft insgesamt, sondern auch für ihre speziellen Einrichtungen und die einzelnen Staatsanwälte. 
Unabhängig vom Modell des nationalen Justizsystems oder der Rechtstradition, in der es verankert ist, sehen die 
europäischen Normen vor, dass die Mitgliedstaaten wirksame Maßnahmen ergreifen, mit denen sichergestellt wird, 
dass Staatsanwälte ihre beruflichen Pflichten und Aufgaben unter angemessenen rechtlichen und organisatorischen 
Bedingungen und ohne ungerechtfertigtes Eingreifen erfüllen können.  
Siehe Stellungnahme Nr. 15 (2020) des Beirats der Europäischen Staatsanwälte (CCPE) mit dem Titel „The role 
of prosecutors in emergency situations, in particular when facing a pandemic“ und Stellungnahme Nr. 16 (2021) 
mit dem Titel „Implications of the decisions of international courts and treaty bodies as regards the practical 
independence of prosecutors“, Rn. 13. Siehe auch Empfehlung Rec(2000)19 mit dem Titel „The role of public 
prosecution in the criminal justice system“, angenommen vom Ministerkomitee des Europarats am 6. Oktober 
2000, Rn. 4, 11 und 13. Die vom Beirat Europäischer Staatsanwälte (CCPE) angenommene Stellungnahme 
Nr. 13(2018) mit dem Titel „Independence, accountability and ethics of prosecutors“, Empfehlungen i und iii; 
Gruppe der Staaten gegen Korruption (GRECO), vierte Evaluierungsrunde, „Corruption prevention in respect of 
members of parliament, judges and prosecutors“ – in einer Vielzahl von Empfehlungen wird die Einführung von 
Regelungen zum Schutz der Staatsanwaltschaft vor unzulässiger Einflussnahme und Einmischung in die 
Ermittlungen in Strafsachen gefordert. 
130 Empfehlung Rec(2000)19 mit dem Titel „The role of public prosecution in the criminal justice system“, 
angenommen vom Ministerkomitee des Europarats am 6. Oktober 2000, Rn. 4. 
131 Empfehlung Rec(2000), Rn. 11 und 13. Siehe auch die vom Beirat Europäischer Staatsanwälte (CCPE) 
angenommene Stellungnahme Nr. 13(2018) über Unabhängigkeit, Rechenschaftspflicht und Ethik von 
Staatsanwälten, Empfehlungen i und iii.
77 
 
In Schaubild 57 werden die Verfahren zur Ernennung und Entlassung von Leitern der 
Staatsanwaltschaften dargestellt. Das Schaubild zeigt die Vielfalt der Organisationsmodelle der 
Staatsanwaltschaften in den Mitgliedstaaten in Bezug auf die Exekutive oder die Judikative. Das 
Schaubild zeigt ebenfalls die Rolle des Generalstaatsanwalts und der Räte für Justiz und 
Staatsanwaltschaft als wichtige Akteure bei der Ernennung und Entlassung von Leitern der 
Staatsanwaltschaften. 
Schaubild 57 : Leiter der Staatsanwaltschaften: Ernennung und Entlassung(*) (Quelle: 
Europäische Kommission und NADAL132) 
 
BE: Der Justizrat schlägt die Kandidaten dem Justizminister vor, der Justizminister schlägt sie dem König vor. Die 
Entlassung erfolgt durch ein Disziplinargericht. BG: Die Schaubilder zeigen die Sachlage für Verwaltungsleiter, nicht 
die der stellvertretenden Verwaltungsleiter. Der Generalstaatsanwalt kann für die Leiter der Staatsanwaltschaften in 
der Berufungsinstanz Vorschläge unterbreiten, die Leiter der übergeordneten Staatsanwaltschaften können für den 
Leiter einer Staatsanwaltschaft im jeweiligen Gerichtsbezirk Vorschläge unterbreiten und der Justizminister kann für 
alle Kandidaten Vorschläge unterbreiten; die Kandidaten können sich aber auch selbst nominieren. Die Ernennung 
erfolgt durch den Staatsanwaltschaftsrat. Der Staatsanwaltschaftsrat, der Generalstaatsanwalt und der Justizminister 
können die Entlassung vorschlagen, der Oberste Justizrat entscheidet über die Entlassung. Die Entlassung des 
Direktors der Nationalen Ermittlungsbehörde erfolgt durch die Staatsanwaltskammer des Obersten Justizrats auf 
Vorschlag von mindestens drei Mitgliedern der Staatsanwaltskammer, des Generalstaatsanwalts oder des 
Justizministers. CZ: Die Leiter der Bezirks-, Regional- und Oberstaatsanwaltschaften werden vom Justizminister auf 
Vorschlag des Leiters der nächsthöheren übergeordneten Staatsanwaltschaft oder auf Vorschlag des 
Generalstaatsanwalts oder des Justizministers ernannt. Der Generalstaatsanwalt und die Leiter der übergeordneten 
Staatsanwaltschaften können die Entlassung des Leiters einer Ober-, Regional- oder Bezirksstaatsanwaltschaft 
vorschlagen. Die Entlassung erfolgt durch ein Disziplinargericht. DK: Die Zuständigkeit für die Ernennung von 
Leitern der lokalen Staatsanwaltschaft wurde vom Justizministerium auf den Leiter der Staatsanwaltschaft 
(Generalstaatsanwalt) übertragen. DE: Nach einer öffentlichen Ausschreibung ernennt das Bundesjustizministerium 
 
132  Die Daten wurden mittels eines Fragebogens erhoben, den die Kommission in enger Zusammenarbeit mit dem 
Netzwerk der Staatsanwälte (NADAL) erstellt hat. 
BE BG CZ DK DE EE IE EL ES FR HR IT CY LV LT LU HU MT NL AT PL PT RO SI SK FI SE
Staatsanwaltschaft
Staatsanwaltschaftsrat/Justizrat
Staatsanwaltschaftsrat/Justizrat/andere unabhängige Stelle
Generalstaatsanwalt
Öffentliche Stellenausschreibung/keine vorschlagende Behörde für die Ernennung oder Entlassung
Exekutive (Ministerium der Justiz)
Generalstaatsanwalt
ERNENNUNG
VORSCHLAG
FÜRDIE
ERNENNUNG
VORSCHLAG
FÜR DIE
ENTLASSUNG
ENTLASSUNG
78 
 
die Staatsanwälte auf Landesebene. Vorschläge zur Entlassung können nicht unterbreitet werden. Das 
Bundesministerium der Justiz kann Staatsanwälte aus dienstlichen Gründen vorübergehend entlassen oder an eine 
andere Dienststelle versetzen; spezielle für Beamtenrecht zuständige Kammern der Verwaltungsgerichte entscheiden 
über eine Entlassungen aus dem öffentlichen Dienst. EE: Der Generalstaatsanwalt schlägt die Ernennung/Entlassung 
vor, und die Ernennung/Entlassung erfolgt durch den Justizminister. IE: Der Leiter der Staatsanwaltschaft ist die 
einzige Staatsanwaltschaft, die in IE für die Strafverfolgung zuständig ist. Die Vorschläge für die Ernennung und 
Entlassung werden vom Ausschuss für hochrangige Ernennungen im Justizwesen (Top-Level Appointments 
Committee, TLAC) unterbreitet, und die Regierung hat die letzte Entscheidungsbefugnis über die Ernennung und 
Entlassung. EL: Die Entscheidung des Obersten Justizrats wird nach Erlass eines Dekrets des Präsidenten der 
Republik ausgeführt. Ausnahmsweise werden die Leiter der Staatsanwaltschaften an den Gerichten erster Instanz in 
Athen und Thessaloniki sowie der Leiter der Staatsanwaltschaft am Berufungsgericht in Athen von den 
Staatsanwälten, die an den jeweiligen Gerichten tätig sind, im Wege einer geheimen Abstimmung gewählt. Der Leiter 
der Staatsanwaltschaft für Wirtschaftskriminalität wird vom Obersten Justizrat ernannt. Der Oberste Justizrat schlägt 
eine Entlassung vor, die Entlassung erfolgt durch den Präsidenten. ES: Der Generalstaatsanwalt schlägt die 
Kandidaten für bestimmte Stellen innerhalb der Staatsanwaltschaft vor sowie auch die stellvertretenden regionalen 
Oberstaatsanwälte und die stellvertretenden Oberstaatsanwälte der Sonderstaatsanwaltschaften, die sodann von der 
Regierung ernannt werden (formell erfolgt die Ernennung durch den König). Zuvor konsultiert der 
Generalstaatsanwalt den Staatsanwaltschaftsrat (ein Kollegial- und Vertretungsorgan der Staatsanwaltschaft) sowie 
die regionalen Oberstaatsanwälte, wenn Stellen in ihren jeweiligen Regionen betroffen sind. Der Generalstaatsanwalt 
schlägt nach Rücksprache mit dem Staatsanwaltschaftsrat und gegebenenfalls mit dem regionalen Oberstaatsanwalt 
die Entlassung vor, und die Regierung entscheidet über die Entlassung. FR: Der Justizminister unterbreitet einen 
Vorschlag, der Justizrat gibt seine Stellungnahme ab, und der Präsident der Republik ernennt per Dekret. Die 
Stellungnahme des Justizrats hat beratenden Charakter, aber nach einem etablierten Gewohnheitsprinzip 
berücksichtigen das Ministerium und der Präsident ablehnende Stellungnahmen. Der Oberste Justizrat (Conseil 
supérieur de la magistrature) schlägt die Entlassung vor, und die Entlassung erfolgt durch den Justizminister. CY: 
Der Generalstaatsanwalt ist der alleinige Leiter der Staatsanwaltschaft. Die Ernennung erfolgt durch den 
Präsidenten. Die Entlassung erfolgt durch das Oberste Verfassungsgericht in seiner Eigenschaft als Justizrat. LV: 
Nach einer öffentlichen Ausschreibung schlägt die (vom Rat des Generalstaatsanwalts eingerichtete und aus 
Staatsanwälten verschiedener Ebenen zusammengesetzte) Beurkundungskommission der Staatsanwaltschaft den 
Kandidaten für die Ernennung bzw. Entlassung vor. LT: Die Auswahlkommission für Staatsanwälte (bestehend aus 
vier Staatsanwälten und drei Nicht-Staatsanwälten) schlägt die Kandidaten nach einer offenen Ausschreibung vor. 
Die Beurkundungskommission (bestehend aus vier Staatsanwälten und drei Nicht-Staatsanwälten) oder der 
Staatsanwalt, der die internen Ermittlungen in Bezug auf das Verhalten des betroffenen Staatsanwalts durchgeführt 
hat, kann eine Entlassung vorschlagen. LU: Die Ernennung erfolgt durch den Justizrat. Der Justizrat leitet ein 
Disziplinarverfahren ein, woraufhin ein Disziplinargericht über die Entlassung entscheidet. HU: Nach einer 
öffentlichen Stellenausschreibung entscheidet der Generalstaatsanwalt über die Bewerbungen und ernennt 
Staatsanwälte in leitenden Positionen. Der Staatsanwaltschaftsrat gibt seine Stellungnahme ab. Der 
Generalstaatsanwalt kann jederzeit ohne Angabe von Gründen Ernennungen von Staatsanwälten in 
Führungspositionen oder in leitenden Positionen widerrufen. Die Leiter der Staatsanwaltschaften können den 
Widerruf einer Ernennung vorschlagen, dies ist jedoch für den Generalstaatsanwalt nicht bindend. MT: Das 
Schaubild spiegelt die Sachlage für den Generalstaatsanwalt (Prosecutor General) wider. Nach einer öffentlichen 
Ausschreibung erfolgt die Ernennung durch den Präsidenten entsprechend der Empfehlung des Premierministers. Die 
Entlassung des Generalstaatsanwalts wird vom Parlament vorgeschlagen und mit einer Mehrheit von mindestens zwei 
Dritteln aller Mitglieder beschlossen; der Präsident spricht die Entlassung aus. NL: Das Kollegium der 
Generalstaatsanwälte als Leiter der Staatsanwaltschaft unterbreitet dem Minister für Justiz und Sicherheit 
Vorschläge zur Ernennung, der sodann entscheidet, ob die Kandidaten für eine Ernennung durch ein königliches 
Dekret in Betracht kommen. Entlassungen erfolgen mit Zustimmung des Ministers für Justiz und Sicherheit durch das 
Kollegium der Generalstaatsanwälte. AT: Eine Personalkommission im Bundesministerium für Justiz, die sich aus 
Staatsanwälten zusammensetzt, schlägt einen Kandidaten für die Leiter der Oberstaatsanwaltschaften und den Leiter 
der Generalprokuratur vor. Die Personalkommission einer Oberstaatsanwaltschaft schlägt dem Bundesministerium 
für Justiz Kandidaten für die Leitung aller Staatsanwaltschaften in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich vor. Die 
Kandidaten werden vom Bundespräsidenten ernannt. Die Entlassung erfolgt durch ein Disziplinargericht. Der 
Oberste Gerichtshof fungiert als Disziplinargericht für die Mitglieder der Generalstaatsanwaltschaft und den Leiter 
der Oberstaatsanwaltschaft (sowie deren erste Stellvertreter). Für andere Staatsanwälte fungiert das 
Oberlandesgericht (einer anderen Region) als Disziplinargericht (1. Instanz). PL: Der Landesstaatsanwalt schlägt 
die Ernennung vor, nachdem er den Kandidaten der Versammlung der Staatsanwälte, deren Leitung der Kandidat
79 
 
übernehmen soll, vorgestellt hat. Der Landesstaatsanwalt ist die Ernennungsbehörde. Das gleiche Verfahren gilt für 
die Entlassung. RO: Das Schaubild spiegelt die Sachlage für Leiter von Staatsanwaltschaften wider, mit Ausnahme 
der Leiter von Sonderstaatsanwaltschaften. Nach einer öffentlichen Ausschreibung werden die Leiter der 
Staatsanwaltschaften vom Obersten Rat der Richter und Staatsanwälte ernannt. Die Entlassung von Leitern der 
Staatsanwaltschaften wird vom Generalstaatsanwalt oder der Justizinspektion vorgeschlagen, der Oberste Rat der 
Richter und Staatsanwälte entscheidet über die Entlassung. SI: Die Leiter der Bezirksstaatsanwaltschaften werden 
vom Staatsanwaltschaftsrat auf den mit Gründen versehenen Vorschlag des Justizministers nach vorheriger 
Stellungnahme des Generalstaatsanwalts ernannt. Der Staatsanwaltschaftsrat entlässt den Leiter einer 
Bezirksstaatsanwaltschaft auf Vorschlag des Ministers nach vorheriger Stellungnahme des Generalstaatsanwalts. SK: 
Im Anschluss an eine offene Ausschreibung schlägt ein fünfköpfiger Auswahlausschuss (der sich aus vom 
Generalstaatsanwalt ausgewählten Staatsanwälten zusammensetzt) nach vorheriger Stellungnahme des 
Staatsanwaltschaftsrat die Oberstaatsanwälte vor. Die Ernennung erfolgt durch den Generalstaatsanwalt. 
Stellvertreter des Generalstaatsanwalts sind von diesem Verfahren ausgenommen. Diese ernennt der 
Generalstaatsanwalt selbst. Die stellvertretenden Regional- und Bezirksstaatsanwälte werden vom 
Generalstaatsanwalt auf Vorschlag des zuständigen Regional- und Bezirksstaatsanwalts ernannt. Stellvertreter gelten 
auch als Oberstaatsanwälte. Oberstaatsanwälte werden vom Generalstaatsanwalt entlassen. Der 
Generalstaatsanwalt muss entlassen werden, wenn das Disziplinargericht eine entsprechende Entscheidung über die 
Entlassung getroffen hat. Ein Disziplinarantrag gegen den Generalstaatsanwalt kann von drei Fünfteln der Mitglieder 
des Parlaments oder vom Präsidenten der Republik gestellt werden. Im Falle von Oberstaatsanwälten sind dies der 
Generalstaatsanwalt, der Pflichtverteidiger und der stellvertretende Generalstaatsanwalt (in Bezug auf die 
Staatsanwälte der Generalstaatsanwaltschaft und leitende Staatsanwälte, die in seinen Zuständigkeitsbereich fallen). 
FI: Ein leitender Staatsanwalt in der Generalstaatsanwaltschaft schlägt die Ernennung oder Entlassung vor, die dann 
vom Generalstaatsanwalt vollzogen wird. Darüber hinaus kann ein Gericht den Leiter der Staatsanwaltschaft im Falle 
einer Inhaftierung entlassen, wobei es einige Ausnahmen gibt. SE: Der Beschäftigungsbeirat für Staatsanwälte 
schlägt den stellvertretenden Oberstaatsanwalt (unverbindlicher Vorschlag), den Oberstaatsanwalt sowie die 
leitenden Staatsanwälte vor, der Generalstaatsanwalt ernennt sie. Der Generalstaatsanwalt schlägt die Entlassung 
vor, und der Disziplinarrat der Regierung für höhere Beamte entscheidet über die Entlassung.  
– Unabhängigkeit der Rechtsanwaltskammern und Rechtsanwälte in der EU – 
Rechtsanwälte und ihre Berufsverbände spielen eine wichtige Rolle bei der Sicherstellung des 
Schutzes der Grundrechte und der Rechtsstaatlichkeit133. Ein faires System der Rechtspflege setzt 
voraus, dass Rechtsanwälte ihre Tätigkeit als Berater und Vertreter ihrer Mandanten frei ausüben 
können. Die Zugehörigkeit der Rechtsanwälte zu einem freien Beruf und die sich daraus 
ergebenden Befugnisse tragen zur Wahrung ihrer Unabhängigkeit bei, und die 
Rechtsanwaltskammern sind für die Sicherstellung der Unabhängigkeit der Rechtsanwälte von 
großer Bedeutung. Nach den europäischen Normen sind die freie Ausübung des 
Rechtsanwaltsberufs und die Unabhängigkeit der Rechtsanwaltskammern zu gewährleisten. In 
diesen Normen werden auch Grundprinzipien für Disziplinarverfahren gegen Rechtsanwälte 
festgelegt134.  
  
 
133 „Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte spielen eine wichtige Rolle beim Schutz der Rechtsstaatlichkeit und der 
Unabhängigkeit der Justiz sowie bei der Achtung der Gewaltenteilung und der Grundrechte“, „Zugang zu 
Rechtsbeistand und Rechtsstaatlichkeit“, Diskussionspapier des Vorsitzes für die Tagung des Rates (Justiz und 
Inneres) am 3./4. März 2022, https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-6319-2022-INIT/de/pdf. 
134 Empfehlung Nr. R(2000)21 des Ministerkomitees des Europarates.
80 
 
Schaubild 58: Unabhängigkeit der Rechtsanwaltskammern und der Rechtsanwälte, 2024(*) 
(Quelle: Europäische Kommission und CCBE135)  
 
(*) Basierend auf den Umfrageergebnissen; die Mitgliedstaaten konnten maximal 9 Punkte erreichen. Die Umfrage 
wurde Ende 2024 durchgeführt. Für Fragen in Bezug auf die Gewährleistung der Vertraulichkeit des Verhältnisses 
zwischen Rechtsanwalt und Mandant wurden für jedes vollständig abgedeckte Szenario (Durchsuchung und 
Beschlagnahme von elektronischen Daten im Besitz des Rechtsanwalts, Durchsuchung der Räumlichkeiten des 
Rechtsanwalts, Überwachung der Kommunikation zwischen Rechtsanwalt und Mandant, Überwachung des 
Rechtsanwalts oder seiner Räumlichkeiten, Steuerprüfung der Kanzlei und sonstige Verwaltungskontrollen) 
0,5 Punkte vergeben. Für alle anderen vollständig erfüllten Kriterien wurde ein Punkt vergeben. Bei Nichterfüllung 
des Kriteriums wurde kein Punkt vergeben. MT: Antworten aus dem Jahr 2020, angepasst an die neue Methodik. EE: 
Das Justizministerium verfügt über weitreichende Kontrollbefugnisse über die Organisation des Systems der 
Prozesskostenhilfe. LT: Nach dem Rechtsanwaltsgesetz kann die Rechtsanwaltskammer Disziplinarmaßnahmen 
gegen Rechtsanwälte verhängen. Ein solches Recht steht aber auch dem Justizminister zu. Wenn der Justizminister 
beschließt, ein Disziplinarverfahren gegen einen Rechtsanwalt einzuleiten, hat die Rechtsanwaltskammer kein 
Mitspracherecht und der Fall wird direkt an das Disziplinargericht weitergeleitet. Das Disziplinargericht besteht aus 
fünf Rechtsanwälten, die Mitglieder der Rechtsanwaltskammer sind. Drei der fünf Mitglieder werden von der 
Hauptversammlung der Rechtsanwaltskammer gewählt, zwei weitere vom Justizminister ernannt. PL: Das 
Justizministerium hat eine Aufsichtsfunktion gegenüber der Anwaltskammer, indem es die Anwaltsprüfung organisiert 
und die Höhe der Mindestanwaltsgebühren festlegt (nach unverbindlicher Stellungnahme der Obersten 
Rechtsanwaltskammer). SI: Die Durchführung von Disziplinarverfahren ist ausschließlich Sache der 
Rechtsanwaltskammer selbst. Gegen die Entscheidung des Disziplinarausschusses erster Instanz kann Berufung 
eingelegt werden, die vom Disziplinarausschuss zweiter Instanz geprüft wird. Gegen die Entscheidungen des 
Disziplinarausschusses zweiter Instanz ist keine Berufung möglich. Dies ist in Artikel 65 des Gesetzes über die 
Anwaltschaft festgelegt, dass die Entscheidungen der Disziplinargremien der Rechtsanwaltskammer vollstreckbar 
sind. SK: Der Antrag wird in erster Linie von der unabhängigen Aufsichtskommission der slowakischen 
Rechtsanwaltskammer gestellt. Der Justizminister kann jedoch auch ein Disziplinarverfahren einleiten, wenn ein 
Rechtsanwalt eine Handlung begangen hat, die nach den bisher geltenden Rechtsvorschriften als berufliches 
Fehlverhalten angesehen werden könnte; der Vorsitzende der Aufsichtskommission oder der Justizminister (in seiner 
Eigenschaft als Antragsteller) kann sodann innerhalb der Frist, die nach den bisher geltenden Rechtsvorschriften für 
die Einleitung eines Disziplinarverfahrens vorgesehen war, bei der zuständigen Rechtsanwaltskammer einen Antrag 
auf Einleitung eines Disziplinarverfahrens nach diesem Gesetz stellen. FI: Die Anwaltskammer steht unter der 
 
135  Die Daten für 2024 wurden anhand von Antworten der CCBE-Mitglieder auf einen Fragebogen erhoben.
81 
 
Aufsicht des Justizkanzlers als Behörde. Der Kanzler hat wie im Anwaltsgesetz geregelt die Aufsichtsbefugnis über 
Rechtsanwälte. 
 
2.3.3. Zusammenfassung zur Unabhängigkeit der Justiz  
 
Die Unabhängigkeit der Justiz ist ein wesentliches Element des in Artikel 47 der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union verankerten Rechts auf einen wirksamen Rechtsbehelf vor 
einem Gericht und unerlässlich für die Gewährleistung eines wirksamen Rechtsschutzes gemäß 
Artikel 19 des Vertrags über die Europäische Union. Sie ist der Grundbaustein für ein 
leistungsfähigen Justizsystems und für die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit unerlässlich. Sie ist 
von entscheidender Bedeutung für die Gewährleistung der Fairness von Gerichtsverfahren und für 
das Vertrauen der Öffentlichkeit und Unternehmen in das Rechtssystem. Die nationalen 
Justizsysteme müssen daher die Anforderungen an die Unabhängigkeit der Justiz, die sich aus dem 
EU-Recht in der Auslegung durch den Gerichtshof der Europäischen Union ergeben, 
uneingeschränkt erfüllen und die europäischen Normen für die Unabhängigkeit der Justiz 
angemessen berücksichtigen. Im Justizbarometer 2025 werden Trends bezüglich der 
Wahrnehmung der Unabhängigkeit der Justiz seitens der breiten Öffentlichkeit und der 
Unternehmen aufgezeigt. In dieser Ausgabe werden auch einige neue Indikatoren zur Sachlage 
hinsichtlich der Abberufung von Richtern in allen Mitgliedstaaten sowie zur Ernennung und 
Entlassung von Leitern der Staatsanwaltschaften vorgestellt.  
Die strukturellen Indikatoren an sich lassen keine Schlussfolgerungen hinsichtlich der 
Unabhängigkeit der Organe der Rechtspflege zu, stellen jedoch mögliche Elemente dar, die als 
Ausgangspunkt für eine solche Analyse herangezogen werden können. 
a) Im Justizbarometer 2025 ist dargestellt, wie sich die Wahrnehmung der Unabhängigkeit in 
den Umfragen unter der breiten Öffentlichkeit (Eurobarometer FL554) und Unternehmen 
(Eurobarometer FL555) entwickelt hat:  
 Einerseits geht aus der Eurobarometer-Umfrage unter der breiten Öffentlichkeit 
(Schaubild 50) hervor, dass sich die Wahrnehmung der Unabhängigkeit von Gerichten und 
Richtern in 17 Mitgliedstaaten im Vergleich zu 2016 verbessert hat oder stabil geblieben 
ist, wohingegen fünf Mitgliedstaaten vor Herausforderungen stehen. Andererseits hat sich 
die Wahrnehmung der Unabhängigkeit durch die breite Öffentlichkeit im Vergleich zum 
Vorjahr in 21 Mitgliedstaaten verbessert oder ist stabil geblieben, wohingegen sie sich in 
sechs Mitgliedstaaten verschlechtert hat. In drei Mitgliedstaaten wird die Unabhängigkeit 
der Justiz jedoch nach wie vor als besonders schlecht wahrgenommen.  
 Die Eurobarometer-Umfrage unter Unternehmen (Schaubild 52) zeigt, dass sich die 
Wahrnehmung der Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern im Vergleich zu 2016 in 
18 Mitgliedstaaten verbessert hat oder stabil geblieben ist, wohingegen sie sich in neun 
Mitgliedstaaten verschlechtert hat. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Wahrnehmung 
der Unabhängigkeit durch Unternehmen in 18 Mitgliedstaaten verbessert oder ist stabil 
geblieben, in neun Mitgliedstaaten hat sie sich verschlechtert. In drei Mitgliedstaaten wird 
die Unabhängigkeit der Justiz jedoch nach wie vor als besonders schlecht wahrgenommen.  
 Als Gründe für den wahrgenommenen Mangel an Unabhängigkeit von Gerichten und 
Richtern wurden Einflussnahme und Druck durch Staat und Politik am häufigsten genannt, 
gefolgt von Einflussnahme und Druck durch wirtschaftliche oder sonstige Interessen.
82 
 
Beide Gründe fallen bei den drei Mitgliedstaaten ins Gewicht, in denen die Unabhängigkeit 
als sehr schlecht wahrgenommen wird (Schaubilder 51 und 53).  
b) Seit 2022 werden im EU-Justizbarometer die Ergebnisse einer Eurobarometer-Umfrage dazu 
vorgestellt, wie Unternehmen die Wirksamkeit des Investitionsschutzes durch Gesetze und 
Gerichte in Bezug auf nach ihrer Meinung ungerechtfertigte Entscheidungen oder Untätigkeit 
des Staates wahrnehmen (Schaubild 54). Das Handeln der Behörden, Stabilität und Qualität 
des Rechtsetzungsprozesses sowie die Effizienz der Gerichte und des Eigentumsschutzes sind 
nach wie vor Schlüsselfaktoren, die für das Vertrauen in den Investitionsschutz vergleichbare 
Bedeutung haben (Schaubild 55). Im Vergleich zum Vorjahr hat sich das Vertrauen in den 
Investitionsschutz in 13 Mitgliedstaaten verbessert.  
c) Schaubild 56 zeigt die Sachlage hinsichtlich der Abberufung und Ablehnung von Richtern in 
allen Mitgliedstaaten.  
d) Schaubild 57 beleuchtet die Ernennung und Entlassung von Leitern der Staatsanwaltschaften 
und somit einige der Garantien für das Funktionieren der nationalen Staatsanwaltschaften in 
der EU. 
e) Schaubild 58 zeigt, dass die Unabhängigkeit der Rechtsanwälte im Allgemeinen sichergestellt 
ist, und diese ihre Tätigkeit als Berater und Vertreter ihrer Mandanten frei ausüben können.
83 
 
3. SONSTIGE FÜR DEN BINNENMARKT RELEVANTE INDIKATOREN  
Neben den Gerichten, Staatsanwaltschaften und anderen Justizbehörden, die für die unabhängige 
Anwendung des Rechts der EU wichtig sind, sind mehrere weitere Behörden mit der Anwendung 
des EU-Rechts in bestimmten Bereichen wie Korruptionsbekämpfung, öffentlicher 
Auftragsvergabe und Wettbewerb betraut. Diese Ausgabe des Justizbarometers enthält zusätzliche 
Schaubilder, die sich auf Einrichtungen beziehen, die für das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts von zentraler Bedeutung sind.  
Zusätzlich zu den regelmäßig behandelten Themen enthält das Justizbarometer 2025 erstmals 
Indikatoren hinsichtlich der Befugnisse und der Unabhängigkeit der Obersten 
Rechnungskontrollbehörden, die im Bereich der Korruptionsbekämpfung eine wichtige Rolle 
spielen, sowie Daten über die Wahrnehmung der Unabhängigkeit und über die Behörden, die an 
der Ernennung und Entlassung der nationalen Wettbewerbsbehörden und der erstinstanzlichen 
Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe beteiligt sind, die zu den wichtigsten 
Behörden für das Funktionieren des Binnenmarkts gehören.  
3.1. Unabhängige Behörden, die für das Funktionieren des Binnenmarkts relevant sind 
Unabhängige Behörden sind ein wichtiger Garant für die Rechtsstaatlichkeit und das 
Funktionieren des Binnenmarkts. Erstmals werden im Justizbarometer bestimmte strukturelle 
Aspekte einiger dieser Behörden vorgestellt, etwa der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen 
für die öffentliche Auftragsvergabe, der nationalen Wettbewerbsbehörden und der obersten 
Rechnungskontrollbehörden. Außerdem wird zum ersten Mal die Wahrnehmung der 
Unabhängigkeit der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe 
und der nationalen Wettbewerbsbehörden dargestellt. 
Schaubild 59 zeigt, wie Unternehmen die Unabhängigkeit der erstinstanzlichen 
Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe wahrnehmen. Diese Behörden werden 
in den Mitgliedstaaten auf der Grundlage der Rechtsmittelrichtlinien (Richtlinie 89/665/EWG und 
Richtlinie 92/13/EWG, geändert durch die Richtlinie 2007/66/EG und die Richtlinie 2014/23/EU) 
eingerichtet. Nach den Rechtsmittelrichtlinien können Aufträge, die in den Anwendungsbereich 
der Richtlinie 2014/23/EU, der Richtlinie 2014/24/EU und der Richtlinie 2014/25 fallen, sowie 
Entscheidungen sowohl der öffentlichen Auftraggeber als auch der Auftraggeber wirksam und vor 
allem möglichst rasch auf Verstöße gegen das Unionsrecht im Bereich des öffentlichen 
Auftragswesens oder gegen nationale Vorschriften, die dieses Recht umsetzen, überprüft werden. 
Bei der zuständigen Nachprüfungsinstanz kann es sich um eine gerichtliche oder außergerichtliche 
Stelle handeln. Außergerichtliche Stellen sind in der Regel als unabhängige Verwaltungsbehörden
84 
 
organisiert. In diesem Fall sehen die Rechtsmittelrichtlinien weitere Verfahrensvorschriften sowie 
die Möglichkeit einer weiteren gerichtlichen Überprüfung vor.  
Schaubild 59 : Wie Unternehmen die Unabhängigkeit der erstinstanzlichen 
Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe wahrnehmen(*) (Quelle: 
Eurobarometer136 – 2025) 
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind zunächst nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die die Unabhängigkeit 
als „sehr gut“ oder „eher gut“ (insgesamt gut) bewertet haben. Wenn mehrere Mitgliedstaaten denselben 
prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten 
sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit „eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ (insgesamt schlecht) 
ist. Wenn einige Mitgliedstaaten den gleichen prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ und „insgesamt 
schlecht“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die 
Unabhängigkeit „sehr gut“ ist. Wenn einige Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen 
„insgesamt gut“, „insgesamt schlecht“ und „sehr gut“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der 
Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit „sehr schlecht“ ist. 
Schaubild 60 zeigt, wie Unternehmen die Unabhängigkeit der nationalen Wettbewerbsbehörden 
wahrnehmen. Diese Behörden sind Teil eines dezentralisierten Systems, das auf der parallelen 
Zuständigkeit der Kommission und der nationalen Wettbewerbsbehörden sowie der nationalen 
Gerichte der Mitgliedstaaten für die Durchsetzung der EU-Kartellvorschriften beruht. Als solche 
gehören sie zu den wichtigsten Behörden für das Funktionieren des Binnenmarkts. 
 
136  Zwischen dem 13. und dem 29. Januar 2025 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage FL555, Antworten auf die 
Frage: „Wie würden Sie nach Ihrem Kenntnisstand die Nachprüfungsinstanz für die öffentliche Auftragsvergabe, 
die die Vergabe öffentlicher Aufträge überprüft, im Hinblick auf ihre Unabhängigkeit bewerten? Sehr gut, eher 
gut, eher schlecht oder sehr schlecht?“; siehe: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-
and-fundamental-rights/upholding-rule-law/eu-justice-scoreboard_de#surveys. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
AT FI IT IE LU MT PT BE SE NL ES PL FR DE SI LT CY RODK CZ EL LV EE SK BGHUHR
Sehr gut Eher gut Eher schlecht Sehr schlecht Weiß nicht
85 
 
Schaubild 60: Wie Unternehmen die Unabhängigkeit der nationalen Wettbewerbsbehörden 
wahrnehmen(*) (Quelle: Eurobarometer137 – 2025) 
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind zunächst nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die die Unabhängigkeit 
als „sehr gut“ oder „eher gut“ (insgesamt gut) bewertet haben. Wenn mehrere Mitgliedstaaten denselben 
prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten 
sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit „eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ (insgesamt schlecht) 
ist. Wenn einige Mitgliedstaaten den gleichen prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ und „insgesamt 
schlecht“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die 
Unabhängigkeit „sehr gut“ ist. Wenn einige Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen 
„insgesamt gut“, „insgesamt schlecht“ und „sehr gut“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der 
Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit „sehr schlecht“ ist. 
In Schaubild 61 sind die Behörden dargestellt, die an den Ernennungs- und Entlassungsverfahren 
für erstinstanzliche Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe beteiligt sind. Das 
Schaubild spiegelt die Verfahren wider, die entweder die Mitglieder der erstinstanzlichen 
Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe betreffen (wenn es sich um 
außergerichtliche Stellen handelt oder diese nicht Teil des regulären Gerichtssystems sind und 
diese in Spruchkörpern entscheiden) oder aber deren Leiter betreffen (wenn sich die Stelle aus 
öffentlichen Bediensteten zusammensetzt). 
  
 
137  Zwischen dem 13. und dem 29. Januar 2025 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage FL555, Antworten auf die 
Frage: „Wie würden Sie nach Ihrem Kenntnisstand die nationale Wettbewerbsbehörde, die in 
Wettbewerbsangelegenheiten entscheidet, im Hinblick auf ihre Unabhängigkeit bewerten? Sehr gut, eher gut, eher 
schlecht oder sehr schlecht?“; siehe: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-
fundamental-rights/upholding-rule-law/eu-justice-scoreboard_de#surveys. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
AT FI MTLU IE NL PL IT PT SE ES FRDK SI DE BERO CY CZ LT EL SK EE LV HUBGHR
Sehr gut Eher gut Eher schlecht Sehr schlecht Weiß nicht
86 
 
Schaubild 61: Erstinstanzliche Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe: 
Ernennung und Entlassung(*) (Quelle: Europäische Kommission und Netz erstinstanzlicher 
Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe) 
 
(*) Das Schaubild bezieht sich auf die Verfahren zur Ernennung und Entlassung folgender Stellen: BG: Nach einem 
öffentlichen Verfahren schlägt jede im Parlament vertretene politische Partei ihre eigenen Kandidaten für die 
Mitglieder und den Vorsitzenden der Kommission für den Schutz des Wettbewerbs vor, woraufhin das Parlament bei 
entsprechender Beschlussfähigkeit mit deren Wahl beginnt. Gemäß dem Gesetz zum Schutz des Wettbewerbs werden 
die Befugnisse des Vorsitzenden, des stellvertretenden Vorsitzenden und der Mitglieder vor Ablauf ihrer Amtszeit aus 
bestimmten, im Gesetz genannten Gründen vom Parlament beendet. CZ: Das Schaubild gibt die Sachlage für den 
stellvertretenden Vorsitz der für das öffentliche Auftragswesen zuständigen Stelle wieder. Die Nachprüfungsinstanz 
für die öffentliche Auftragsvergabe besteht aus zwei Instanzen. Die erstinstanzlichen Entscheidungen werden vom 
stellvertretenden Vorsitzenden für das öffentliche Auftragswesen unterzeichnet und können von der zweiten Instanz, 
vertreten durch den Vorsitzenden des Amtes für Wettbewerbsschutz, überprüft werden. Der stellvertretende 
Vorsitzende für das öffentliche Auftragswesen wird vom Vorsitzenden des Amtes für Wettbewerbsschutz ernannt und 
entlassen. Der Vorsitzende wird vom Präsidenten der Republik auf Vorschlag der Regierung ernannt und entlassen. 
DK: Das Schaubild spiegelt die Sachlage für die Mitglieder des Präsidiums (zehn Richter), einschließlich des Leiters 
der Nachprüfungsinstanz, und der 20 Sachverständigen wider. Alle Mitglieder werden vom Minister für Industrie, 
Wirtschaft und Finanzen ernannt. Die Mitglieder des Präsidiums werden von dem Präsidenten des Gerichts 
vorgeschlagen, bei dem die Richter ihren Dienstsitz haben. Der Vorschlag des Gerichtspräsidenten wird stets befolgt. 
Sachverständige werden teils von Ministerien und anderen staatlichen Stellen, teils von bestimmten, im Gesetz 
genannten Verbänden und Organisationen vorgeschlagen. Die Mitglieder und der Leiter der Beschwerdestelle können 
vom dänischen Minister für Industrie, Wirtschaft und Finanzen entlassen werden. Der Minister kann ein Mitglied oder 
den Leiter der Beschwerdestelle auch ohne Vorschlag entlassen. DE: Das Schaubild spiegelt die Sachlage für die 
Ernennung und Entlassung der Mitglieder der Vergabekammern auf Bundesebene (eine Fachabteilung des 
Bundeskartellamtes) und der Vergabekammern auf Landesebene wider. Für die Ernennung des Leiters der 
erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanz ist die Verwaltungsbehörde zuständig, der die Nachprüfungsinstanz 
zugeordnet ist (abweichende Regelungen auf Landesebene sind möglich). Die Mitglieder der Vergabekammern 
werden per Gesetz für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt. Sie entscheiden unabhängig und sind nur dem Gesetz 
unterworfen, siehe § 157 Absatz 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Im deutschen Vergaberecht gibt 
es keine spezielle Regelung für eine Entlassung. Nur in Ausnahmefällen, z. B. bei schwerem Fehlverhalten oder 
Langzeiterkrankung, kann durch den Leiter der Verwaltungsstelle, der die Vergabekammer zugeordnet ist, nach 
allgemeinem Beamtenrecht eine Entlassung aus dem öffentlichen Dienst vorgenommen werden. Der Leiter der 
Verwaltungsstelle kann allerdings im Wege einer organisatorischen Verwaltungsentscheidung Mitglieder der 
BE IE FR IT LT LU NL AT PT FI SE BG CZ DK DE EE EL ES HR CY LV HU PL RO SI SK MT
Unabhängige Stelle
Gericht
Für die Vergabe öf fentlicher Auf träge zuständige Stelle
Exekutive (z. B. Staatsoberhaupt, Regierung)
Sonstige Stelle
Parlament
ERNENNUNG
VORSCHLAG
FÜR DIE 
ERNENNUNG
VORSCHLAG
FÜRDIE
ENTLASSUNG
ENTLASSUNG
REGELMÄẞIGE GERICHTLICHE 
ÜBERPRÜFUNG VON FÄLLEN IM 
BEREICH DER VERGABE
ÖFFENTLICHER AUFTRÄGE
K
E
I
N
E
D
A
T
E
N
87 
 
Kammer auf eine andere Stelle versetzen. EE: Das Schaubild gibt die Sachlage für die Leiter und die Mitglieder des 
Überprüfungsausschusses für das öffentliche Auftragswesen wieder. Das Finanzministerium unterbreitet Vorschläge, 
die Ernennungen und Entlassungen erfolgen durch die Regierung. EL: Das Schaubild spiegelt die Sachlage für die 
Mitglieder des Gremiums der Griechischen Behörde für das einheitliche öffentliche Beschaffungswesen wider. Die 
Auswahl der Kandidaten für die Positionen der Mitglieder erfolgt nach einem offenen Verfahren durch den Obersten 
Rat für die Personalauswahl (ASEP, unabhängige Verwaltungsbehörde) gemäß dem Verfahren L. 4765/2021 (A` 6). 
Die Ernennung der Mitglieder erfolgt durch einen Beschluss des Justizministers. Das Disziplinarverfahren gegen die 
Mitglieder der griechischen Behörde wird vom Justizminister eingeleitet, nachdem der Präsident der Behörde eine 
entsprechende Empfehlung ausgesprochen hat. Es wurde ein Disziplinarrat eingerichtet, der sich aus einem 
Vizepräsidenten des Staatsrats, einem Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs (Áreios Págos) und einem 
Vizepräsidenten des Rechnungshofs zusammensetzt. Der Leiter der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanz 
(Präsident) wird vom Justizminister vorgeschlagen und durch einen Rechtsakt des Ministerrates ernannt, der im 
Anschluss an die Stellungnahme des Ständigen Sonderausschusses des Parlaments für Institutionen und Transparenz 
erlassen wird. Im Falle einer Entlassung wird gegen das betroffene Mitglied der griechischen Behörde ein 
Disziplinarverfahren vom Justizminister eingeleitet, nachdem der Präsident der Behörde eine entsprechende 
Empfehlung ausgesprochen hat. Es wurde ein Disziplinarrat eingerichtet, der sich aus einem Vizepräsidenten des 
Staatsrats, einem Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs und einem Vizepräsidenten des Rechnungshofs 
zusammensetzt. ES: Es wird ein gemeinsamer Vorschlag des Finanzministeriums und des Justizministeriums an die 
Regierung (Ministerrat) unterbreitet, die die Ernennung vornimmt. Eine Entlassung ist nicht vorgesehen, da der Leiter 
des Zentralen Verwaltungsgerichts für Vergabeangelegenheiten (Tribunal Administrativo Central de Recursos 
Contractuales, TACRC) für eine Amtszeit von sechs Jahren ernannt wird. Das Gesetz enthält jedoch eine Liste von 
Gründen, die eine Beendigung dieser Amtszeit rechtfertigen. CY: Das Schaubild gibt die Sachlage für den Leiter und 
die Mitglieder der Nachprüfungsbehörde für öffentliche Aufträge wieder. Im Falle einer Ernennung ist das 
Finanzministerium die vorschlagende Behörde und der Ministerrat die ernennende Behörde. Im Falle einer 
Entlassung ist der Ministerrat die vorschlagende und entlassende Behörde. LV: Die Aufsichtsbehörde für das 
öffentliche Auftragswesen ist eine staatliche Einrichtung der direkten Verwaltung unter der Aufsicht des 
Finanzministeriums. Die Entscheidungen im Rahmen des Nachprüfungsverfahrens werden von der 
Beschwerdeprüfungskommission getroffen, die sich aus drei Mitgliedern zusammensetzt und innerhalb der 
Aufsichtsbehörde eigens für jeden Fall eingerichtet wird. Die Kommissionen werden auf Anordnung des Leiters der 
Aufsichtsbehörde für das öffentliche Auftragswesen eingerichtet. Die Mitglieder der Kommission sind Beamte bzw. 
öffentliche Bedienstete (auch der Leiter der Aufsichtsbehörde). Eine vom Leiter der Aufsichtsbehörde eingesetzte 
Kommission zur Bewertung der Kandidaten schlägt einen Kandidaten für die Stelle vor. Die Mitglieder werden vom 
Leiter der Aufsichtsbehörde ernannt. Die Mitglieder werden durch Entscheidung des Leiters der Aufsichtsbehörde 
entlassen. HU: Das Schaubild gibt die Sachlage für den Vorsitzenden und den stellvertretenden Vorsitzenden der 
Schiedsstelle für die Vergabe öffentlicher Aufträge wieder. Der in der Behörde für das öffentliche Auftragswesen 
tätige Rat ernennt und/oder entlässt den Vorsitzenden und den stellvertretenden Vorsitzenden der Schiedsstelle für 
die Vergabe öffentlicher Aufträge. Die Behörde für das öffentliche Auftragswesen ist ein zentrales Haushaltsorgan 
und als autonomes staatliches Verwaltungsorgan dem Parlament unterstellt. In § 183 Buchstabe b des Gesetzes 
CXLIII von 2015 über die Vergabe öffentlicher Aufträge sind die Mitglieder des Rates festgelegt. PL: Die Nationale 
Beschwerdekammer ist die erstinstanzliche Nachprüfungsinstanz; deren Präsident ist der Leiter der 
Beschwerdekammer und dieser wird auf Antrag des Präsidenten des Amtes für das öffentliche Auftragswesen vom 
Wirtschaftsminister für eine Amtszeit von drei Jahren ernannt und auch entlassen. RO: Der Nationale Rat für die 
Beilegung von Beschwerden ist die erstinstanzliche Nachprüfungsinstanz; deren Leiter wird vom Plenum aus den 
Reihen der Ratsmitglieder gewählt und auch entlassen. SI: Das Schaubild gibt die Sachlage sowohl für die Mitglieder 
des Gremiums als auch für den Leiter der Nationalen Prüfungskommission für die Vergabe öffentlicher Aufträge 
wieder. Für die Ernennung führt die Kommission des Justizrats zur Bewertung der Eignung der Kandidaten ein 
Gespräch mit den Kandidaten und gibt eine mit Gründen versehene Stellungnahme über die Erfüllung der in Artikel 61 
Buchstabe b ZPVPJN genannten besonderen Voraussetzungen und die Eignung der Kandidaten ab. Die für Mandate 
und Wahlen zuständige Kommission des Parlaments wählt in einem Abstimmungsverfahren die Kandidaten aus, die 
alle Voraussetzungen erfüllen, und der Präsident der Nationalen Prüfungskommission wird daraufhin vom Parlament 
ernannt. Bei einer Entlassung unterbreitet die für Mandate und Wahlen zuständige Kommission des Parlaments der 
Kommission einen Vorschlag zur Entlassung, woraufhin das Parlament die Entlassung des Präsidenten der 
Nationalen Prüfungskommission vornimmt. SK: Das Schaubild spiegelt die Sachlage für den stellvertretenden 
Vorsitzenden der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanz für die öffentliche Auftragsvergabe, des Amtes für das 
öffentliche Auftragswesen, wider. Die Überprüfung der Vergabe öffentlicher Aufträge wird von der 
Nachprüfungsabteilung des Amtes für das öffentliche Auftragswesen durchgeführt, die von einem stellvertretenden
88 
 
Vorsitzenden geleitet wird, der wiederum vom Leiter des Regierungsbüros vorgeschlagen und von der Regierung 
ernannt wird. Die Entlassung des zweiten stellvertretenden Vorsitzenden des Amtes für das öffentliche Auftragswesen, 
des stellvertretenden Vorsitzenden für die strategische Agenda, erfolgt auf Vorschlag des Leiters des Regierungsbüros 
durch die Regierung. HR: Das Schaubild zeigt die Sachlage sowohl für die Mitglieder des Gremiums als auch für den 
Leiter der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanz für die öffentliche Auftragsvergabe, der Staatlichen 
Kontrollkommission für die öffentliche Auftragsvergabe. Die Regierung unterbreitet Vorschläge, das Parlament 
ernennt und entlässt. 
Schaubild 62 zeigt die Behörden, die an den Verfahren zur Ernennung und Entlassung von 
Mitgliedern der nationalen Wettbewerbsbehörden beteiligt sind. 
Schaubild 62 : Nationale Wettbewerbsbehörden: Ernennung und Entlassung(*) (Quelle: 
Europäische Kommission und Netz der nationalen Wettbewerbsbehörden) 
 
(*) BE: Der Minister der Wirtschaft ist zuständig für Vorschläge und die Ernennung. Der Minister ernennt einen 
Auswahlausschuss für die Mitglieder. Der Minister der Wirtschaft schlägt die Entlassung vor, das Staatsoberhaupt 
(König) entlässt. CZ: Das Schaubild spiegelt die Sachlage für den Vorsitzenden des Amtes wider. Die Regierung 
schlägt den Vorsitzenden des Amtes vor; durch den Präsidenten der Republik erfolgt die Ernennung. Die Regierung 
schlägt die Entlassung vor; durch den Präsidenten der Republik erfolgt die Entlassung. Der Vorsitzende des Amtes 
wird durch drei stellvertretende Vorsitzende vertreten, die vom Vorsitzenden des Amtes auf eigenen Vorschlag ernannt 
und entlassen werden. DK: Das Ministerium für Industrie, Wirtschaft und Finanzen schlägt vor, die Ernennung erfolgt 
durch die Regierung. Es gibt keine Behörde, die eine Entlassung vorschlägt. Die Entlassung erfolgt durch die 
Regierung. DE: Die Entscheidungsgremien des Bundeskartellamtes sind die Beschlussabteilungen. Die 
Entscheidungen der Beschlussabteilungen werden von den Mitgliedern der Abteilung (dem Vorsitzenden und zwei 
Beisitzern) getroffen. Sie sind Beamte auf Lebenszeit und müssen die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren 
Dienst haben. Die Behörde schlägt Fallbearbeiter für die Aufnahme in die Abteilung vor; sie werden vom 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ernannt. Es gibt keine ausdrücklichen Bestimmungen, nach denen ein 
Mitglied einer Beschlussabteilung aus seiner Funktion abberufen werden kann. Eine vom Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie angeordnete Entlassung ist nur nach allgemeinen beamtenrechtlichen Vorschriften möglich. 
Die Behörde kann Mitglieder der Abteilung in jede andere Abteilung der Behörde versetzen. IE: Die Dienststelle für 
öffentliche Ernennungen schlägt vor, der Minister für Unternehmen, Handel und Beschäftigung ernennt den 
Vorsitzenden und die zwei bis vier Mitglieder der Kommission. Der Minister für Unternehmen, Handel und 
Beschäftigung entlässt den Vorsitzenden und die zwei bis vier Mitglieder der Kommission. EE: Der Generaldirektor 
der estnischen Wettbewerbsbehörde wird auf Vorschlag des Generalsekretärs des Justizministeriums vom 
Justizminister ernannt und aus dem Amt entlassen. EL: Der Rat der griechischen Wettbewerbskommission, das 
Entscheidungsgremium der Behörde, besteht aus zehn Mitgliedern, darunter ein Präsident, ein Vizepräsident, sechs 
BE BG CZ DK DE EE IE EL ES FR HR IT CY LV LT LU HU MT NL AT PL PT RO SI SK FI SE
Nationale Wettbewerbsbehörde
Verwaltungsgericht/anderes Gericht
Sonst ige Stelle
Parlament
Exekutive (z. B. Staatsoberhaupt, Regierung, Just izminister)
Kein Vorschlag/öf fent liche Ausschreibung
ERNENNUNG
VORSCHLAG
FÜR DIE ERNENNUNG
VORSCHLAG
FÜR DIE
ENTLASSUNG
ENTLASSUNG
89 
 
Berichterstatter und zwei ordentliche Mitglieder sowie deren Stellvertreter. Der Präsident und der Vizepräsident der 
Kommission werden auf Vorschlag des Ministers für Entwicklung durch einen Beschluss des Ministerrats ausgewählt, 
der nach Zustimmung des parlamentarischen Ausschusses für Institutionen und Transparenz erlassen wird. Die 
Auswahl der Berichterstatter und der beiden ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder der Kommission erfolgt 
durch den Minister für Entwicklung nach Zustimmung des parlamentarischen Ausschusses für Institutionen und 
Transparenz auf der Grundlage einer Kandidatenliste, die vom Auswahlausschuss im Anschluss an ein allgemeines 
Auswahlverfahren, zu dem auch die Einreichung persönlicher Unterlagen und ein Gespräch gehören, erstellt wird. 
Die ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder der Wettbewerbskommission sowie die Berichterstatter werden 
durch einen Beschluss des Ministers für Entwicklung und Investitionen ernannt, der im Staatsanzeiger veröffentlicht 
wird. Der fünfköpfige Auswahlausschuss besteht aus a) dem Präsidenten oder Vizepräsidenten des Staatsrats oder 
dem Präsidenten oder Vizepräsidenten des Juristischen Dienstes des Staates als Vorsitzendem, b) dem Präsidenten 
oder Vizepräsidenten des Obersten Rates für die Personalauswahl (ASEP), c) einem ehemaligen Präsidenten oder 
Vizepräsidenten der Wettbewerbskommission, der per Losverfahren ernannt wird, d) einem auf Wettbewerbsrecht 
spezialisierten Mitglied des TSS HEI, das vom Minister für Entwicklung ernannt wird, und e) einem auf 
Wettbewerbswirtschaft spezialisierten Mitglied des TSS HEI, das vom Minister für Entwicklung ernannt wird. In 
Bezug auf den Präsidenten und seine Mitglieder wird das Disziplinarverfahren vor dem Disziplinarrat vom 
Ministerrat auf Vorschlag des Ministers für Entwicklung und Investitionen eingeleitet. Der Disziplinarrat besteht aus 
zwei Staatsanwälten, einem Richter des Obersten Gerichtshofs und zwei aktiven oder emeritierten 
Universitätsprofessoren, die auf Wettbewerbsrecht, Handelsrecht, Strafrecht, öffentliches Recht oder 
Wirtschaftswissenschaften spezialisiert sind; ihre Amtszeit beträgt fünf Jahre. ES: Das Ministerium für Wirtschaft 
und Wettbewerbsfähigkeit schlägt die zehn Vorstandsmitglieder der Nationalen Kommission für Märkte und 
Wettbewerb vor, einschließlich ihres Präsidenten und Vizepräsidenten; diese werden von der Regierung ernannt. Das 
Parlament kann gegen die Ernennung der vorgeschlagenen Kandidaten mit absoluter Mehrheit (50 % + 1) ein Veto 
einlegen. Die Regierung schlägt die Entlassung vor und entlässt die Vorstandsmitglieder. FR: Der Präsident der 
Republik ernennt alle vier Vizepräsidenten des Vorstands (ständige Mitglieder) sowie die zwölf nicht ständigen 
Mitglieder und die zwei Fachmitglieder, die bei der Entscheidungsfindung der nationalen Wettbewerbsbehörde in 
Angelegenheiten der reglementierten Rechtsberufe mitwirken. Der Vorstand der nationalen Wettbewerbsbehörde 
schlägt die Entlassung vor, der Präsident der Republik entlässt das Vorstandsmitglied. HR: Die Regierung schlägt 
die Mitglieder der nationalen Wettbewerbsbehörde vor, das Parlament ernennt sie. Die Regierung schlägt die 
Entlassung der Mitglieder der nationalen Wettbewerbsbehörde vor, das Parlament entlässt sie. IT: Die Präsidenten 
des Abgeordnetenhauses und des Senats ernennen den Vorsitzenden und die Mitglieder des Vorstands der Behörde. 
Die Präsidenten des Parlaments treffen die endgültige Entscheidung über die Entlassung, sobald die gerichtliche 
Entscheidung über den Verlust der Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden, als Nebenfolge einer Verurteilung 
rechtskräftig geworden ist. CY: Der Minister für Energie, Handel und Industrie unterbreitet Vorschläge, die 
Regierung (Ministerrat) nimmt die Ernennung vor. Die Regierung (Ministerrat) schlägt eine Entlassung vor und 
nimmt die Entlassung vor. LV: Das Wirtschaftsministerium schlägt den Vorsitzenden des Wettbewerbsrats und vier 
Ratsmitglieder vor, das Ministerkabinett ist für die Ernennungen zuständig. Das Wirtschaftsministerium schlägt ihre 
Entlassung vor, ein vom Ministerkabinett eingesetzter Ausschuss nimmt die Entlassung vor. LT: Der Premierminister 
schlägt die Mitglieder des Entscheidungsgremiums des litauischen Wettbewerbsrats vor, der Präsident nimmt die 
Ernennung vor. Der Premierminister schlägt die Entlassung der Mitglieder des Entscheidungsgremiums des 
litauischen Wettbewerbsrats vor, der Präsident nimmt die Entlassung vor. LU: Es gibt eine öffentliche Aufforderung 
zur Einreichung von Bewerbungen, der Präsident der Wettbewerbsbehörde ist für die Ernennung zuständig. Die 
Regierung schlägt die Entlassung vor, das Staatsoberhaupt (Großherzog) nimmt die Entlassung vor. HU: Der 
Präsident der ungarischen Wettbewerbsbehörde schlägt die Ernennung der Mitglieder des Wettbewerbsrats durch 
den ungarischen Präsidenten vor, der als eigenständiges Entscheidungsgremium innerhalb der ungarischen 
Wettbewerbsbehörde fungiert. Der Präsident der ungarischen Wettbewerbsbehörde schlägt eine Entlassung vor, der 
ungarische Präsident entlässt die Mitglieder des Wettbewerbsrats. MT: Es gibt eine öffentliche Aufforderung zur 
Einreichung von Bewerbungen. Der Gouverneursrat der maltesischen Behörde für Wettbewerb und 
Verbraucherschutz ernennt den Generaldirektor des Amtes für Wettbewerb (für Wettbewerb zuständige nationale 
Verwaltungsbehörde) nach Konsultation des für Wettbewerbsangelegenheiten zuständigen Ministers. Der 
Gouverneursrat der maltesischen Behörde für Wettbewerb und Verbraucherschutz ist für die Entlassung des 
Generaldirektors zuständig. NL: Eine Auswahlkommission, bestehend aus einem Vorstandsmitglied der nationalen 
Wettbewerbsbehörde (ACM), dem Direktor der für die nationale Wettbewerbsbehörde zuständigen Direktion im 
Ministerium, einem Direktor der nationalen Wettbewerbsbehörde, auf Wunsch einem „Außenstehenden“ und einem 
Berater des niederländischen höheren öffentlichen Dienstes (ABD), schlägt dem Minister für wirtschaftliche 
Angelegenheiten den Vorsitzenden und die beiden anderen Vorstandsmitglieder der nationalen Wettbewerbsbehörde
90 
 
vor, der sie dann wiederum vorschlägt. Sie werden vom Ministerrat ernannt. Das Ministerium für wirtschaftliche 
Angelegenheiten schlägt die Entlassung vor und entlässt die Mitglieder. AT: Die Regierung schlägt den 
Generaldirektor der Bundeswettbewerbsbehörde vor, der Präsident nimmt die Ernennung vor. Die Regierung schlägt 
die Entlassung des Generaldirektors der Bundeswettbewerbsbehörde vor, der Präsident nimmt die Entlassung vor. 
PL: Der Premierminister schlägt die Mitglieder der nationalen Wettbewerbsbehörde vor und führt ihre Ernennung 
durch. Der Premierminister schlägt die Entlassung der Mitglieder der nationalen Wettbewerbsbehörde vor und führt 
ihre Entlassung durch. PT: Das Wirtschaftsministerium schlägt die Mitglieder des Entscheidungsgremiums der 
nationalen Wettbewerbsbehörde vor, das Parlament gibt eine mit Gründen versehene Stellungnahme ab; die 
Regierung ernennt die Mitglieder. Das Parlament oder der Ministerrat schlägt eine Entlassung vor; der Ministerrat 
nimmt die Entlassung vor. RO: Es gibt eine offene Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen für die neun 
Mitglieder des Plenums des Wettbewerbsrats. Die ständigen Präsidien der Abgeordnetenkammer und des Senats 
sowie die Rechts- und Wirtschaftsausschüsse der Kammern schlagen die Kandidaten vor, die Abgeordnetenkammer 
und der Senat wählen und ernennen die Mitglieder. Die Entlassung der Mitglieder erfolgt de jure, wenn der Oberste 
Gerichtshof im Rahmen einer Entscheidung eine Rechtsverletzung feststellt. SI: Die Regierung und das 
Wirtschaftsministerium schlagen die Mitglieder der nationalen Wettbewerbsbehörde vor, die vom Parlament gewählt 
werden. Die Regierung schlägt die Entlassung vor, die Entlassung erfolgt durch das Parlament. SK: Die 
Entscheidungsfindung des Kartellamtes erfolgt in zwei Instanzen, im Amt und im Rat des Kartellamtes. In erster 
Instanz wird die Entscheidung von der zuständigen Abteilung des Amtes getroffen. In der zweiten Instanz entscheidet 
der Rat des slowakischen Kartellamtes über Beschwerden und überprüft die Entscheidungen des Amtes. Das 
Schaubild spiegelt die Sachlage für den Rat des Kartellamtes wider. Der Vorsitzende des Amtes schlägt die Mitglieder 
des Rates des Kartellamtes vor, der sich aus dem Vorsitzenden des Amtes selbst und sechs Mitgliedern des Rates 
zusammensetzt. Sie werden von der Regierung ernannt. Der Vorsitzende des Amtes schlägt die Entlassung vor, die 
Regierung nimmt die Entlassung vor. Die Ernennung und Entlassung des Vorsitzenden des Rates erfolgt durch den 
Präsidenten der Republik. FI: Das Ministerium für Wirtschaft und Beschäftigung schlägt den Generaldirektor sowie 
den Leiter der Wettbewerbsabteilung der Behörde für Wettbewerb und Verbraucherschutz vor, die von der Regierung 
ernannt werden. Die Entlassung der Direktoren erfolgt durch die Regierung. SE: Die Regierung schlägt den 
Generaldirektor der nationalen Wettbewerbsbehörde vor und ernennt ihn. Die Regierung schlägt seine Entlassung 
vor, die Entlassung des Generaldirektors erfolgt durch die Disziplinarkommission der Regierung für höhere Beamte. 
Oberste Rechnungskontrollbehörden (ORKB) sind öffentliche Aufsichtsorgane, die die 
Verwendung öffentlicher Mittel überprüfen. Ihre Hauptaufgabe besteht in der Überprüfung, ob 
öffentliche Mittel sparsam, wirtschaftlich und wirksam unter Einhaltung der bestehenden 
Vorschriften und Regelungen verwendet werden. Wirkungsvolle Rechnungsprüfungen 
unterstützen die Stärkung der Integrität der öffentlichen Finanzen und die Bekämpfung von 
Korruption. Sie führen zur Aufdeckung von unrechtmäßiger Verwendung von Geldern und 
Korruption und tragen dazu bei, die Täter vor Gericht zu stellen. ORKB sind auch Teil der 
nationalen Kontrollmechanismen der Gewaltenteilung zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit. Die 
Zusammenarbeit zwischen den Obersten Rechnungskontrollbehörden der Europäischen Union 
(EU-ORKB) und dem Europäischen Rechnungshof (EuRH) findet in erster Linie im Rahmen der 
Organisationsstruktur des Kontaktausschusses statt138. 
Die ORKB sind in der EU unterschiedlich organisiert, und es gibt kein einheitliches Modell, das 
für alle Mitgliedstaaten gilt. Oberste Rechnungskontrollbehörden können in zwei Arten unterteilt 
werden: Einrichtungen mit Rechtsprechungsfunktion139 und solche ohne. ORKB werden entweder 
von einer einzigen Person geleitet140 oder von einem Kollegialorgan141 verwaltet. ORKB müssen 
 
138 Die Struktur des Kontaktausschusses besteht aus dem Kontaktausschuss selbst, der sich aus den Präsidenten der 
EU-ORKB und des EuRH zusammensetzt, den Verbindungsbeamten, die ein aktives Netzwerk für fachliche 
Kontakte in ganz Europa bilden, und aus Arbeitsgruppen, Netzwerken und Taskforces zu spezifischen 
Prüfungsthemen. 
139 BE, FR, EL, IT, PT, ES. 
140 AT, HR, CY, DK, EE, FI, HU, IRE, LT, MT, SK, SE. 
141 BE, BG, CZ, FR, DE, EL, LV, LU, NL, PL, PT, RO, SI, ES.
91 
 
operativ und finanziell unabhängig sein. Internationale Normen über die Unabhängigkeit der 
ORKB legen fest, dass die Ernennung, Wiederernennung oder Abberufung des Leiters der 
Obersten Rechnungskontrollbehörde und der Mitglieder der Kollegialorgane in einem Verfahren 
erfolgen muss, das die Unabhängigkeit von der Exekutive sicherstellt142. 
In den Schaubildern 63 und 64 sind die Behörden dargestellt, die an der Ernennung und Entlassung 
des Leiters der ORKB oder ihrer Mitglieder beteiligt sind, je nachdem, ob es sich bei der ORKB 
um ein von einer einzigen Person geleitetes Organ oder um ein Kollegialorgan handelt. 
Schaubild 63 : Oberste Rechnungskontrollbehörden: Ernennung(*) (Quelle: Europäische 
Kommission und Kontaktausschuss der obersten Rechnungskontrollbehörden) 
 
(*) BE: Kollegialorgan – Die Mitglieder des Rechnungshofs sind Richter. Sie werden von der Abgeordnetenkammer 
gewählt. BG: Kollegialorgan – Die Vizepräsidenten und die Mitglieder des Rechnungshofs werden vom Parlament 
auf Vorschlag des Präsidenten des Rechnungshofs gewählt. Der Präsident des Rechnungshofs wird vom Parlament 
gewählt. CZ: Kollegialorgan – Das Abgeordnetenhaus wählt auf Vorschlag des Präsidenten der Obersten 
Rechnungskontrollbehörde die 15 Mitglieder aus. Der Präsident und der Vizepräsident werden vom Präsidenten der 
Republik auf Vorschlag des Abgeordnetenhauses ernannt. DK: Der Hauptrechnungsprüfer wird vom Präsidenten des 
dänischen Parlaments auf Empfehlung des Rechnungsprüfungsausschusses des Parlaments und mit Zustimmung des 
Geschäftsordnungsausschusses des Parlaments ernannt. DE: Die Mitglieder der ORKB werden auf Vorschlag des 
Präsidenten der ORKB vom Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland ernannt. Der Präsident der OKRB 
wird von den beiden Kammern des Parlaments auf Vorschlag der Bundesregierung gewählt und vom 
Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland ernannt. EE: Vorschlag: Präsident der Republik (in EE wird der 
Präsident der Republik nicht als Teil der Exekutive angesehen), Entscheidung: Parlament. IE: Der Präsident des 
irischen Rechnungshofs wird vom irischen Präsidenten auf Vorschlag des Parlaments ernannt. EL: Kollegialorgan – 
Der Oberste Finanzgerichtshof nimmt die Aufgaben des Rechnungshofs wahr. Seine Mitglieder sind Richter, die auf 
Beschluss des Obersten Justizrats durch Präsidialerlass ernannt werden. Der Präsident und die Vizepräsidenten 
werden auf Vorschlag des Ministerrats nach unverbindlichen Stellungnahmen des Parlaments und des Plenums des 
Gerichtshofs durch Präsidialerlass ernannt. Die Entscheidungen zur Ernennung des Präsidenten und der 
Vizepräsidenten unterliegen keiner Überprüfung. ES: Kollegialorgan – Die Räte sind Richter, die vom spanischen 
Parlament (sechs vom Kongress und sechs vom Senat) ernannt werden. Der Präsident des Rechnungshofs wird auf 
Vorschlag des Plenums des Rechnungshofs vom spanischen König aus dem Kreis der Räte des Rechnungshofs ernannt. 
FR: Kollegialorgan – Der Erste Präsident und die Präsidenten der Kammern sind Richter, die durch ein vom 
Ministerrat erlassenes Dekret des Präsidenten der Republik ernannt werden. HR: Der Hauptrechnungsprüfer wird 
vom Parlament auf Vorschlag des für die Auswahl und Ernennung zuständigen Ausschusses und nach Stellungnahme 
 
142 INTOSAI (2019), Deklaration von Mexiko über die Unabhängigkeit der Obersten Rechnungskontrollbehörden, 
Grundsatz 2.
92 
 
des für die Finanzen und den Staatshaushalt zuständigen Ausschusses ernannt. IT: Kollegialorgan – Der 
Rechnungshof verfügt über zentrale und regionale Ämter. Seine Mitglieder sind Richter, die im Rahmen eines 
allgemeinen Auswahlverfahrens eingestellt werden. Die Regierung ist befugt, nach Anhörung des Präsidiums des 
Rechnungshofs eine bestimmte Anzahl von Richtern des Rechnungshofs zu ernennen. Der Präsident des 
Rechnungshofs wird durch Dekret des Präsidenten der Republik auf Vorschlag des Ministerrates (der den Rat des 
Präsidiums des Rechnungshofs anzuhören hat) ernannt. CY: Der Präsident der Republik ernennt den 
Hauptrechnungsprüfer und den stellvertretenden Hauptrechnungsprüfer. An der Ernennung ist kein anderes Gremium 
beteiligt. LV: Kollegialorgan – Die Mitglieder der ORKB werden vom Parlament auf Empfehlung des 
Hauptrechnungsprüfers ernannt. Der Hauptrechnungsprüfer wird vom Parlament ernannt. LT: Vorschlag: Präsident 
der Republik; Ernennung: Parlament. LU: Kollegialorgan – Der Präsident und die Mitglieder der ORKB werden vom 
Großherzog auf Vorschlag des Parlaments ernannt, das eine Liste mit Kandidaten erstellt. HU: Der Präsident des 
staatlichen Rechnungshofs wird auf Vorschlag des ständigen parlamentarischen Ausschusses, der sich mit 
Angelegenheiten der Rechnungsprüfung befasst, mit einer Zweidrittelmehrheit der Abgeordneten der 
Nationalversammlung gewählt. MT: Der Hauptrechnungsprüfer ist ein Beamter des Repräsentantenhauses und wird 
durch Beschluss des Präsidenten der Republik zur Umsetzung des Beschlusses des Repräsentantenhauses 
(Zweidrittelmehrheit) ernannt. Der Präsident hat diesbezüglich keinen Ermessensspielraum. NL: Kollegialorgan – 
Die Mitglieder des Rechnungshofs werden durch königlichen Erlass aus einer vom Unterhaus des Parlaments 
erstellten Liste von drei Personen ernannt. Der Präsident des Rechnungshofs wird vom Staatsoberhaupt auf 
Empfehlung der Regierung aus dem Kreis der Mitglieder des Ausschusses ernannt. AT: Der Präsident des 
österreichischen Rechnungshofs wird vom Parlament auf Vorschlag seines Hauptausschusses mit Zweidrittelmehrheit 
gewählt. PL: Kollegialorgan – Die Mitglieder werden vom Sejmmarschall, dem Präsidenten des Sejm 
(Abgeordnetenkammer des Parlaments), auf Antrag des Präsidenten der ORKB ernannt. Der Präsident wird von dem 
Sejm nach Zustimmung des Senats auf Vorschlag des Präsidenten des Sejm oder einer Gruppe von mindestens 
35 Mitgliedern ernannt. PT: Kollegialorgan – Die Mitglieder des Rechnungshofs sind Richter, die im Rahmen eines 
öffentlichen Auswahlverfahrens eingestellt werden. Der Präsident wird vom Präsidenten der Republik auf Vorschlag 
der Regierung ernannt. RO: Kollegialorgan – Die Mitglieder und der Präsident des Rechnungshofs werden von der 
Legislative vorgeschlagen und ernannt. SI: Kollegialorgan – Zu seinen Mitgliedern gehören der Präsident und zwei 
Vizepräsidenten, die vom Parlament (mit absoluter Mehrheit) auf Vorschlag des Präsidenten der Republik ernannt 
werden. SK: Der Leiter der ORKB wird vom Parlament gewählt. FI: Der Hauptrechnungsprüfer wird vom Parlament 
gewählt. SE: Der Hauptrechnungsprüfer und der stellvertretende Hauptrechnungsprüfer werden vom Parlament 
gewählt und ernannt.
93 
 
Schaubild 64 : Oberste Rechnungskontrollbehörden: Entlassung(*) (Quelle: Europäische 
Kommission und Kontaktausschuss der obersten Rechnungskontrollbehörden) 
 
(*) CZ: Die Mitglieder der Obersten Rechnungskontrollbehörde können vom Abgeordnetenhaus nach einer die 
Entlassung vorschlagenden Entscheidung der Disziplinarkammer der ORKB aus dem Amt entlassen werden. Der 
Präsident und der Vizepräsident der ORKB können auf Vorschlag des Abgeordnetenhauses vom Präsidenten der 
Republik aus dem Amt entlassen werden. DK: Der Hauptrechnungsprüfer wird durch Beschluss des 
Parlamentspräsidenten nach einer Beschwerde beim Rechnungsprüfungsausschuss und nach Anhörung der 
stellvertretenden Parlamentspräsidenten seines Amtes enthoben. DE: Es gibt kein besonderes Entlassungsverfahren. 
Da keine Wiederwahl möglich ist, werden die Leiter der ORKB am Ende ihrer zwölfjährigen Amtszeit entlassen. 
Gegen die Mitglieder der ORKB können jedoch Disziplinarverfahren eingeleitet werden, die in bestimmten Fällen zu 
einer Entlassung führen können. Diese Verfahren werden vor einem fachspezifischen Senat des Bundes (Dienstgericht 
des Bundes) durchgeführt. Der Vorschlag für ein solches Verfahren wird vom Präsidenten einer der beiden Kammern 
des Parlaments unterbreitet. EE: Der Hauptrechnungsprüfer kann auf Antrag des Justizkanzlers und mit Zustimmung 
der Mehrheit des Parlaments durch Entscheidung des Obersten Gerichtshofs entlassen werden. IE: Der 
Hauptrechnungsprüfer kann nur durch Entscheidung des Präsidenten seines Amtes enthoben werden, wenn beide 
Kammern des Parlaments seine Entlassung in entsprechenden Beschlüssen fordern. EL: Die Mitglieder sind Richter. 
Vorschlag zur Entlassung/Einleitung von Disziplinarmaßnahmen: Justizminister; Entscheidung über die Entlassung: 
Oberster Disziplinarrat. ES: Die Mitglieder des Rechnungshofs können nur wegen einer schwerwiegenden Verletzung 
ihrer Pflichten nach einem Gerichtsverfahren abberufen werden. FR: Die Behörde, die die Ernennung vornimmt, 
entscheidet über die Abberufung auf Empfehlung des Hohen Rates des Rechnungshofs in seiner Disziplinarkammer. 
HR: Die Entscheidung über die Abberufung wird vom kroatischen Parlament getroffen. 
IT: Die Abberufung von Richtern des Rechnungshofs kann nur nach einem Disziplinar- oder Strafverfahren vor dem 
Justizrat des Rechnungshofs erfolgen. Der Präsident des Rechnungshofs kann nicht seines Amtes enthoben werden; 
das Amt endet aufgrund eines freiwilligen Rücktritts oder eines Rücktritts wegen Erreichens der Altersgrenze. CY: 
Der Hauptrechnungsprüfer kann nur aufgrund einer Entscheidung des Obersten Verfassungsgerichts wegen eines 
schweren Fehlverhaltens entlassen werden. Der Präsident der Republik und der Generalstaatsanwalt können einen 
Antrag auf Entlassung stellen. Der Präsident erlässt die förmliche Entscheidung über die Entlassung des 
Hauptrechnungsprüfers, doch ist er an die Entscheidung des Obersten Verfassungsgerichts gebunden. LV: Der 
Hauptrechnungsprüfer und die Mitglieder des Rates des Staatlichen Rechnungshofes können vom Parlament nur auf 
der Grundlage einer gerichtlichen Entscheidung in einer Strafsache ihres Amtes enthoben werden. LT: Das 
Parlament ist für die Freistellung und Entlassung des Hauptrechnungsprüfers zuständig. Die Gründe für die 
Freistellung und Entlassung sind in den Rechtsvorschriften abschließend aufgeführt. LU: Abberufung durch
94 
 
großherzogliches Dekret auf Vorschlag des Parlaments und nach vorheriger Stellungnahme der ORKB. HU: Der 
Präsident des staatlichen Rechnungshofs kann durch Beschluss des Parlaments seines Amtes enthoben werden. Das 
Verfahren wird vom zuständigen parlamentarischen Ausschuss eingeleitet. MT: Abberufung wegen nachgewiesenem 
Unvermögen, die Aufgaben des Amtes zu erfüllen, oder wegen nachgewiesenem Fehlverhaltens. Vorschlag: 
Repräsentantenhaus mit Zweidrittelmehrheit. Entscheidung: Der Präsident der Republik erlässt die Entscheidung 
förmlich, ist aber an die Stellungnahme des Parlaments gebunden. NL: Der Oberste Gerichtshof kann die Mitglieder 
der ORKB entlassen oder suspendieren. AT: Für die Entscheidung über die Entlassung ist eine Zweidrittelmehrheit 
im Nationalrat erforderlich. PL: Der Vorschlag zur Entlassung kann vom Sejmmarschall oder einer Gruppe von 
mindestens 35 Mitgliedern des Sejm (Abgeordnetenkammer des Parlaments) unterbreitet werden. Die Entscheidung 
über die Entlassung wird von dem Sejm und dem Senat getroffen, der der Entlassung durch den Sejm zustimmen muss. 
PT: Die Mitglieder der ORKB können nicht abberufen werden, außer im Falle von Disziplinarverfahren, die innerhalb 
der ORKB durchgeführt werden. Ein ständiger Ausschuss unter dem Vorsitz des Präsidenten, der sich aus dem 
Vizepräsidenten und jeweils einem vom Kollegium gewählten Richter jeder Kammer zusammensetzt, ist für die 
Ausübung der Disziplinargewalt zuständig und kann das Plenum anrufen. Der Leiter der ORKB kann auf Vorschlag 
der Regierung vom Staatsoberhaupt abberufen werden. In der Praxis wurde von dieser Möglichkeit noch nie 
Gebrauch gemacht. RO: Die Mitglieder der ORKB können nur vom Parlament auf Vorschlag der ständigen 
Ausschüsse für Haushalt, Finanzen und Banken der beiden Kammern des Parlaments entlassen werden. SI: 
Mindestens 15 Mitglieder des Parlaments können die Entlassung des Präsidenten oder der Vizepräsidenten der ORKB 
vorschlagen. Die endgültige Entscheidung wird vom Parlament getroffen. SK: Das Parlament kann den Präsidenten 
bzw. die Vizepräsidenten unter den in den Rechtsvorschriften vorgesehenen Voraussetzungen abberufen. FI: Über die 
Abberufung entscheidet das Parlament auf Vorschlag der Kommission des Parlamentsbüros (Präsident, die beiden 
stellvertretenden Präsidenten und vier weitere Abgeordnete). SE: Das Parlament kann einen Hauptrechnungsprüfer 
nur dann aus seinem Amt entlassen, wenn der Hauptrechnungsprüfer die für das Amt geltenden Anforderungen nicht 
mehr erfüllt oder wenn der Hauptrechnungsprüfer grob fahrlässig gehandelt hat (drei Viertel der Abstimmenden und 
mehr als die Hälfte der Mitglieder des Schwedischen Reichstags). 
 
3.2. Zusammenfassung der für den Binnenmarkt relevanten Indikatoren  
Neben den Gerichten, Staatsanwaltschaften und anderen Justizbehörden werden im 
Justizbarometer 2025 erstmals auch die Merkmale mehrerer weiterer Behörden vorgestellt, die mit 
der Anwendung des EU-Rechts in bestimmten Bereichen wie Korruptionsbekämpfung, Vergabe 
öffentlicher Aufträge und Wettbewerb betraut sind.  
Aus den Schaubildern 59 und 60 geht hervor, wie Unternehmen die Unabhängigkeit der 
erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanz für die öffentliche Auftragsvergabe und der nationalen 
Wettbewerbsbehörden wahrnehmen. 
Das Justizbarometer 2025 enthält ferner Merkmale unabhängiger Behörden, die für das 
Funktionieren des Binnenmarkts von Bedeutung sind. Schaubild 61 zeigt, wie die Mitglieder 
und/oder Leiter der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe 
ernannt und entlassen werden, in Schaubild 62 wird dasselbe für die nationalen 
Wettbewerbsbehörden dargestellt, und in den Schaubildern 63 und 64 werden die Behörden 
aufgeführt, die an der Ernennung und Entlassung des Leiters der Obersten 
Rechnungskontrollbehörden oder ihrer Mitglieder beteiligt sind, je nachdem, ob es sich um ein 
von einer einzigen Person geleitetes Organ oder um ein Kollegialorgan handelt.
95 
 
 4. SCHLUSSFOLGERUNGEN 
Im EU-Justizbarometer 2025 wird ein umfangreicher Einblick in die Leistungsfähigkeit der 
Justizsysteme in den Mitgliedstaaten vermittelt. Die Indikatoren verdeutlichen die 
kontinuierlichen Anstrengungen zur Verbesserung der Effizienz, Qualität und Unabhängigkeit der 
Justizsysteme. Ferner zeigen sie bestimmte strukturelle Aspekte weiterer Behörden auf, die mit 
der Anwendung des Rechts der EU betraut sind. Das uneingeschränkte Vertrauen der 
Öffentlichkeit in die Rechtssysteme aller Mitgliedstaaten zu gewährleisten, erweist sich jedoch 
nach wie vor als Herausforderung. Die Angaben im EU-Justizbarometer tragen zur im Rahmen 
des Europäischen Zyklus zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit durchgeführten Überwachung bei 
und fließen in den jährlichen Bericht über die Rechtsstaatlichkeit der Kommission ein.  
Drucksache 578/25 - 96 -