Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   345/25 
 07.08.25 
 
 EU - AV - G - In - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen -  
EU-Bevorratungsstrategie: Stärkung der materiellen Krisenvorsorge der EU  
COM(2025) 528 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 24/12 = AE-Nr. 120027;  
 Drucksache 167/25 = AE-Nr. 250290 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 9.7.2025  
COM(2025) 528 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
EU-Bevorratungsstrategie: Stärkung der materiellen Krisenvorsorge der EU
1 
 
EINFÜHRUNG 
Jahrzehntelang verfügte die Europäische Union über eine ausreichende Versorgung mit 
grundlegenden Gütern. Die beispiellose Tragweite der jüngsten Krisen hat jedoch gezeigt, dass 
dies nicht mehr als selbstverständlich angesehen werden kann. Die COVID-19-Pandemie hat 
die Schwachstellen in den Lieferketten der EU für Medizinprodukte, Energie, Agrar- und 
Lebensmittelerzeugnisse sowie kritische Rohstoffe offenbart. Der illegale Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine hat die strategische Bedeutung eines zuverlässigen Zugangs zu 
bezahlbarer Energie, kritischen Technologien und Infrastruktur unterstrichen und 
Auswirkungen auf die weltweite Versorgung mit Agrarerzeugnissen gehabt.  
Heute sieht sich die EU mit einer zunehmend komplexen und sich verschlechternden 
Risikolandschaft konfrontiert, die durch zunehmende geopolitische Spannungen 
gekennzeichnet ist. Dazu zählen Konflikte, die wachsenden Auswirkungen des Klimawandels, 
Umweltzerstörung sowie hybride und Cyber-Bedrohungen, die durch die verstärkte Aktivität 
von Hacktivisten, Cyberkriminellen und staatlich geförderten Gruppen verursacht werden. 
Darüber hinaus sind die geopolitischen Herausforderungen häufig miteinander verflochten und 
wirken sich auf die Beziehungen der EU zu verschiedenen Teilen der Welt aus, auch im 
Hinblick auf Lieferketten. Die potenziellen Auswirkungen von Risiken nehmen stetig zu, mit 
indirekten Folgen und Wirkungen, die sich im Laufe der Zeit verstärken. Dies führt letztlich zu 
einer höheren Gesamtbedrohung für die Sicherheit und die Verfügbarkeit lebenswichtiger 
Güter.  
In Anlehnung an die Empfehlungen des Niinistö-Berichts kündigte die Strategie für eine 
Union der Krisenvorsorge1 eine EU-weite Bevorratungsstrategie an, die 1) alle bestehenden 
sektorspezifischen Bevorratungsmaßnahmen einbeziehen, 2) den Zugang zu kritischen 
Ressourcen in der gesamten EU verbessern und 3) zentrale Reserven auf EU-Ebene mit 
Beiträgen der Mitgliedstaaten, die durch öffentlich-private Partnerschaften unterstützt werden, 
kombinieren wird, um Effizienz, Skalierbarkeit und Kostenwirksamkeit zu gewährleisten.  
Diese Bevorratungsstrategie der EU verfolgt einen umfassenden Ansatz für die Bevorratung 
und befasst sich mit ihrem gesamten Zyklus, von der Antizipation über die Überwachung 
der Lieferketten bis hin zu Maßnahmen zur Stärkung der Versorgungssicherheit, zur 
Verwaltung der Bevorratung und der Entsendung. Sie gilt für grundlegende Güter2, die für 
diese Zwecke als alle physischen Gegenstände verstanden werden, die zur Aufrechterhaltung 
lebenswichtiger gesellschaftlicher Funktionen3 erforderlich sind. Die EU-
 
1  JOIN (2025) 130 final – Europäische Strategie für eine Union der Krisenvorsorge. 
2 Im Sinne dieser Strategie umfasst der Begriff „Güter“ Primär- und Sekundärmaterialien, Rohstoffe, natürliche 
Ressourcen, Erzeugnisse, Ausrüstung usw. Der Begriff wird in einem weiten Sinne verwendet, unbeschadet 
der Definitionen und spezifischen Begriffe, die in sektorspezifischen Rahmenwerken verwendet werden. 
3 Lebenswichtige gesellschaftliche Funktionen sind grundlegende Systeme und Strukturen, die unter allen 
Umständen den gesellschaftlichen Betrieb ermöglichen und gleichzeitig unsere Gesellschaften, 
Volkswirtschaften, Kulturen und demokratischen Institutionen schützen. Zu diesen Funktionen gehören in 
erster Linie die Sicherheit der EU-Bevölkerung, einschließlich des Schutzes vor Naturkatastrophen, die 
Kontinuität des Regierungshandelns und die staatliche Entscheidungsfindung, demokratische Prozesse, 
sozialer Zusammenhalt und wirtschaftliche Stabilität sowie die innere und äußere Sicherheit. Sie bilden die 
Grundlage für eine stabile und sichere Gesellschaft.
2 
 
Bevorratungsstrategie wird koordinierte öffentliche und private Reserven kritischer Ressourcen 
fördern und deren Verfügbarkeit unter allen Umständen sicherstellen. 
Die Strategie orientiert sich an den Grundprinzipien der Solidarität, Transparenz, 
Rechenschaftspflicht und des gerechten Zugangs zu Ressourcen in der gesamten EU, die 
für die Gewährleistung der Gleichstellung aller, insbesondere unter schwierigen Umständen, 
von entscheidender Bedeutung sind. Im Einklang mit dem Rahmen für die Union der 
Gleichheit4 wird bei der Umsetzung der Strategie den besonderen Bedürfnissen verschiedener 
Gruppen Rechnung getragen, unter anderem in Bezug auf Geschlecht, Behinderung, Alter und 
ethnische Herkunft.   
In Anlehnung an die Strategie für eine Union der Krisenvorsorge spiegelt die 
Bevorratungsstrategie ein Umdenken wider: weg von einem reaktiven, sektorspezifischen 
Krisenmanagement hin zu einem proaktiven, flexiblen und besser integrierten 
Vorsorgeansatz.  
Warum wir eine EU-Bevorratungsstrategie brauchen  
Die Mitgliedstaaten in der gesamten EU stehen in jüngster Zeit vor ähnlichen 
Herausforderungen. Es besteht Spielraum für die Erzielung von Synergieeffekten bei der 
kollektiven Krisenvorsorge auf EU-Ebene, indem Erfahrungen ausgetauscht werden und 
gemeinsam daran gearbeitet wird, wie Behörden, Unternehmen und die Öffentlichkeit auf 
inklusive Weise einen zeitnahen Zugang zu grundlegenden Gütern erhalten können. Daher ist 
ein EU-weiter Ansatz erforderlich, um die Bemühungen der Mitgliedstaaten zu ergänzen und 
zu unterstützen.  
Die Bevorratung ist ein wesentlicher Bestandteil der Krisenvorsorge der EU und integraler 
Bestandteil der allgemeinen Abschreckung und Vorbereitung auf Konfliktszenarien. Krisen 
und Bedrohungen beschränken sich möglicherweise nicht auf einen Mitgliedstaat, was eine 
angemessene Vorbereitung auf EU-Ebene umso relevanter macht. Als ein Binnenmarkt mit in 
hohem Maße integrierten Wertschöpfungs- und Lieferketten machen Störungen in der 
Verfügbarkeit kritischer Materialien oder Technologien eine Reaktionsfähigkeit auf EU-Ebene 
erforderlich. 
In den letzten Jahren wurden mehrere einschlägige EU-Initiativen, Strategien und Gesetze5 
verabschiedet, um die strategische Autonomie, die interne und wirtschaftliche Sicherheit, die 
Wettbewerbsfähigkeit, die Verteidigung und die Resilienz zu stärken und Anfälligkeiten und 
Abhängigkeiten in den Lieferketten zu beseitigen. Zu diesen Initiativen gehören Maßnahmen, 
die speziell auf die Verbesserung des Zugangs zu grundlegenden Gütern abzielen, wie 
beispielsweise die Verpflichtung der Mitgliedstaaten zur Anlegung von Ölvorräten, die 
 
4 Die Strategien der Union der Gleichheit fördern den gleichberechtigten Zugang zu Gesundheitsversorgung 
für alle. 
5 Beispiele hierfür sind  die Strategie für die innere Sicherheit (ProtectEU), die Strategie für wirtschaftliche 
Sicherheit, das Weißbuch zur Zukunft der europäischen Verteidigung, der Kompass für eine 
wettbewerbsfähige EU, die europäische Wasserresilienzstrategie, der Aktionsplan für die Kreislaufwirtschaft, 
die Verordnung über Binnenmarkt-Notfälle und die Resilienz des Binnenmarkts (IMERA), das Gesetz zu 
kritischen Rohstoffen, das Katastrophenschutzverfahren der Union (UCPM), die Richtlinie über Erdölvorräte 
(derzeit in Überarbeitung), die EU-Verordnung über die Gasspeicherung, der künftige Rechtsakt zu kritischen 
Arzneimitteln und die Strategie für medizinische Gegenmaßnahmen.
3 
 
Nachfragebündelung und gemeinsame Beschaffung von Gas, Maßnahmen zur Verbesserung 
des Zugangs zu kritischen Rohstoffen sowie deren Verarbeitung und Recycling, die 
gemeinsame Beschaffung von Impfstoffen gegen COVID-19 oder der Aufbau der strategischen 
rescEU-Reserve der EU (siehe Anhang 1 für einen Überblick über die einschlägigen rechtlichen 
und politischen Rahmen der EU).  
Der allgemeine Ansatz bleibt jedoch fragmentiert, und in der Praxis haben sich eine Reihe 
bedeutender, eng miteinander verbundener Mängel im EU-Rahmen gezeigt.   
1. Begrenztes gemeinsames Verständnis dafür, welche grundlegenden Güter für die 
Krisenvorsorge vor dem Hintergrund einer sich rasch wandelnden Risikolandschaft 
benötigt werden. Dies behindert die sektorübergreifende und grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit. Indem sie verstehen, welche Güter für die Bewältigung potenzieller 
Krisen wesentlich sind, können Regierungen und Unternehmen fundierte und koordinierte 
Entscheidungen darüber treffen, wie sie sich am besten auf potenzielle Engpässe 
vorbereiten können.  
2. Begrenzter Informationsaustausch und begrenzte Koordinierung zwischen der EU 
und den Mitgliedstaaten sowie zwischen dem zivilen und dem militärischen Sektor. 
Infolgedessen gibt es keinen angemessenen Überblick über die Bevorratungsmaßnahmen 
der Mitgliedstaaten in der gesamten EU, was wiederum zu einer suboptimalen Nutzung der 
verfügbaren Ressourcen, Kapazitäten und Fachkenntnisse führt. Darüber hinaus können 
administrative, strukturelle und logistische Hindernisse in der EU die grenzüberschreitende 
Entsendung sowie grenzüberschreitenden Verkehr und Zugang in Krisenszenarien 
behindern.  
3. Ungenutztes Potenzial bei der sektorübergreifenden und grenzüberschreitenden 
Zusammenarbeit mit dem Privatsektor. Der Privatsektor verfügt über umfangreiches 
Fachwissen in den Bereichen Lagerverwaltung, Logistik und Entsendung. Eine verstärkte 
strukturelle öffentlich-private Zusammenarbeit bei der Notfallbevorratung kann gefördert, 
bewährte Verfahren ausgetauscht und Erkenntnisse sektorübergreifend und 
grenzüberschreitend gewonnen werden. 
4. Bestehende nationale oder sektorspezifische Rahmen, die der möglichen Rolle des 
auswärtigen Handelns und der Instrumente der Zusammenarbeit bei der Stärkung 
der materiellen Krisenvorsorge auf nationaler und EU-Ebene nicht ausreichend 
Rechnung tragen, beispielsweise im Bereich der Sicherheit der Lieferketten. 
Partnerschaften mit Nicht-EU-Ländern und internationalen Organisationen können zur 
Stärkung der Resilienz auf beiden Seiten und zur Sicherung grundlegender Güter beitragen. 
Für die Krisenvorsorge der EU ist es von entscheidender Bedeutung, dieses Fehlen einer 
umfassenden, gemeinsamen Analyse aller relevanten Interessenträger über Sektoren und 
Grenzen hinweg zu beheben und die Bemühungen um eine schnelle und wirksame 
Vorbereitung und Reaktion zu koordinieren. Diese Strategie verfolgt daher einen 
sektorübergreifenden und grenzüberschreitenden Ansatz, bei dem die EU den größten 
Mehrwert bieten kann. 
Das übergeordnete Ziel dieser Strategie ist es, den Zugang zu grundlegenden Gütern unter 
allen Umständen zu verbessern. Sie wird die Interoperabilität der Bevorratungssysteme 
sowohl auf nationaler als auch auf EU-Ebene während des gesamten Bevorratungszyklus 
verbessern – von der Planung über die Beschaffung bis hin zur Verwaltung und Entsendung der 
Vorräte. Die Strategie gewährleistet die materielle Krisenvorsorge, d. h. die Bereitschaft, 
Verfügbarkeit und Zugänglichkeit grundlegender Güter als Teil einer wirksamen Reaktion auf
4 
 
Krisen und Konflikte. Gleichzeitig unterstützt sie auch die strategische Autonomie der EU, 
indem sie Abhängigkeiten und Anfälligkeiten verringert und die Produktion grundlegender 
Güter in der EU verbessert. 
Der Weg zu einer EU-Bevorratungsstrategie   
Diese Strategie stützt sich auf die bestehenden sektorspezifischen Rahmen der EU und folgt 
den Grundsätzen der nachstehend dargelegten Strategie für eine Union der Krisenvorsorge. 
 Ein gefahrenübergreifender Ansatz, der das gesamte Spektrum natürlicher und 
anthropogener Risiken und Bedrohungen für die materielle Krisenvorsorge abdeckt. Er zielt 
darauf ab, den erhöhten Risiken und Bedrohungen für die Versorgungssicherheit, 
einschließlich eines Konfliktszenarios, sowie den Wechselwirkungen zwischen Risiken und 
der durch sie ausgelösten Kettenreaktion umfassend zu begegnen. 
 Ein behördenübergreifender Ansatz, der alle relevanten Interessenträger auf allen 
Regierungsebenen (lokal, regional, national und EU) einbezieht und die Zusammenarbeit, 
die Politikkohärenz und die gemeinsame Nutzung von Ressourcen fördert. Dazu gehört eine 
wirksame Zusammenarbeit zwischen den Zivil- und Verteidigungsbehörden und die 
kohärente Berücksichtigung interner und externer Dimensionen. 
 Ein gesamtgesellschaftlicher Ansatz, der eine alle einbeziehende Kultur der materiellen 
Krisenvorsorge fördert, an der alle für die Versorgungssicherheit relevanten Akteure, 
insbesondere der Privatsektor, beteiligt sind. Dies bedeutet auch, den Bürgerinnen und 
Bürgern dabei zu helfen, selbst Akteure ihrer eigenen Resilienz zu werden, indem sie über 
Ressourcen verfügen, um unter Berücksichtigung ihrer spezifischen Bedürfnisse eine 
Eigenvorsorge für mindestens 72 Stunden sicherzustellen, wie in der Strategie für eine 
Union der Krisenvorsorge hervorgehoben wird.  
Im Einklang mit den oben genannten Erkenntnissen werden in dieser Strategie sieben 
Schlüsselbereiche für Maßnahmen der EU festgelegt:  
1. Verbesserung der Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten und mit der EU;  
2. Vorausschau, Antizipation und strategische Planung;  
3. Schließung von Lücken durch strategische Bevorratung der EU; 
4. Verbesserung einer robusten und interoperablen Verkehrs- und Logistikinfrastruktur;   
5. Verbesserung der zivil-militärischen Zusammenarbeit; 
6. Förderung der öffentlich-privaten Zusammenarbeit; 
7. Förderung der Zusammenarbeit im auswärtigen Handeln und bei internationalen 
Partnerschaften. 
 
Die Strategie konzentriert sich auf sektorübergreifende Herausforderungen und strebt 
gleichzeitig eine vollständige Komplementarität mit bestimmten sektorspezifischen 
Maßnahmen an6. Diese Strategie wird in enger Abstimmung mit den Mitgliedstaaten und den 
einschlägigen Interessenträgern unter uneingeschränkter Achtung der Subsidiarität, der 
nationalen Zuständigkeiten und der Besonderheiten der Mitgliedstaaten umgesetzt. 
 
6 Beispielsweise die neue Strategie für medizinische Gegenmaßnahmen und der dazugehörige EU-Strategieplan 
für die Bevorratung medizinischer Gegenmaßnahmen (COM(2025) 529 final).
5 
 
1. VERBESSERUNG DER KOORDINIERUNG ZWISCHEN DEN MITGLIEDSTAATEN SOWIE 
MIT DER EU 
Jeder Mitgliedstaat ist für seine eigene materielle Krisenvorsorge verantwortlich. In schweren, 
langwierigen, komplexen und grenzüberschreitenden Krisen ist es jedoch von entscheidender 
Bedeutung, nationale Maßnahmen zu koordinieren, um eine kontinuierliche Versorgung mit 
grundlegenden Gütern und die Aufrechterhaltung lebenswichtiger gesellschaftlicher 
Funktionen sicherzustellen. Die Koordinierung fördert nicht nur die Solidarität, sondern 
verhindert auch Störungen des Binnenmarkts. Ohne Koordinierung könnten die 
Mitgliedstaaten um Waren, Produktionskapazitäten, Lager- und Einsatzkapazitäten 
konkurrieren und gut funktionierende Märkte stören, was zu unnötiger Doppelarbeit, Kosten 
und ineffizienten Krisenreaktionen führen und die bereits fragilen Lieferketten weiter belasten 
würde. 
 
Als erster Schritt müssen gegenseitiges Vertrauen und Verständnis unter Berücksichtigung 
nationaler Sicherheitsbelange gestärkt werden. Die EU wird weitere sichere Instrumente für 
den Informationsaustausch7 entwickeln, damit die Mitgliedstaaten, die Kommission, die 
zuständigen EU-Agenturen und die Interessenträger Informationen über Lieferketten, 
Bevorratungsvereinbarungen und Entsendungspläne bündeln können. Diese Instrumente 
müssen gut geschützt sein und den Sicherheitsanforderungen der EU entsprechen. Der 
Informationsaustausch, gegebenenfalls auch mit der Nordatlantikvertrags-Organisation 
(NATO), sollte die Interoperabilität verbessern und damit die Effizienz der gemeinsamen 
Krisenbewältigung steigern. 
 
Darüber hinaus wird die Verbesserung der Synergien und der Interoperabilität von 
Lagerbeständen, Vereinbarungen und Entsendungsplänen in der gesamten EU zu 
Effizienzgewinnen führen. Die Koordinierung sollte in mehreren Phasen des 
Bevorratungszyklus verbessert werden – bei der Planung, dem Einkauf, der Verwaltung und 
der Entsendung der Vorräte. Dies sollte auch eine bessere Zusammenarbeit bei der Ermittlung 
kritischer Abhängigkeiten in der Lieferkette, die Abstimmung von Diversifizierungsplänen und 
die Zusammenarbeit mit den Zollbehörden umfassen, um den Zufluss grundlegender Güter in 
die EU zu erleichtern oder die Anwendung möglicher Ausfuhrbeschränkungen sicherzustellen. 
Eine gemeinsame und zentrale Beschaffung8 kann die Ressourcenbeschaffung und die 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten im Bereich der grundlegenden Güter wirksam 
optimieren und sollte weiter verbessert werden. Die Zusammenarbeit in Bezug auf sichere und 
strategisch günstige Standorte für grundlegende Güter in der gesamten EU unter 
Berücksichtigung regionaler Bedürfnisse wird die allgemeine Resilienz und Effizienz 
verbessern. Bewährte Vorgehensweisen und Erfahrungen können in den Bereichen 
Lagerverwaltung, Echtzeit-Verfolgung, Zustandsüberwachung, Warnmeldungen bei Ablauf 
 
7 Zu den bestehenden sektorspezifischen Informationsaustauschsystemen gehören beispielsweise das System 
der Europäischen Gemeinschaft für den Informationsaustausch in radiologischen Notsituationen (ECURIE) 
für radiologische und nukleare Notfälle; das Frühwarn- und Reaktionssystem (EWRS) für biologische, 
chemische und unbekannte schwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahren (gemäß der 
Verordnung (EU) 2022/2372); das Gemeinsame Kommunikations- und Informationssystem für Notfälle 
(CECIS) (gemäß dem Beschluss 1313/2013/EU über ein Katastrophenschutzverfahren der Union).  
8 Gute Beispiele für neue Initiativen zur Nachfragebündelung und zum gemeinsamen Ankauf sind 
AggregateEU, die bevorstehenden Mechanismen für Wasserstoff und das EU-Zentrum für kritische 
Rohstoffe. Der gemeinsame Ankauf medizinischer Gegenmaßnahmen findet seit 2014 statt.
6 
 
der Haltbarkeitsdauer, Lagerumschlag, Haltbarkeitsdauer und Abfallbewirtschaftung 
ausgetauscht werden. 
 
Gute Beispiele für sektorspezifische Initiativen zur Koordinierung und Stärkung der 
Bevorratungsstrategien der Mitgliedstaaten sind Mechanismen für Agrar- und 
Lebensmittelerzeugnisse, wichtige landwirtschaftliche Betriebsmittel und medizinische 
Gegenmaßnahmen. Im Rahmen der Umsetzung des Fahrplans zur Beendigung der russischen 
Energieeinfuhren kann auch die Verstärkung der Bevorratung der Mitgliedstaaten für 
Kernbrennstoffe in Betracht gezogen werden. Im Agrar- und Lebensmittelsektor sollte der 
Europäische Mechanismus zur Krisenvorsorge und Krisenreaktion im Bereich der 
Ernährungssicherheit (European Food Security Crisis preparedness and response Mechanism, 
EFSCM) vertieft und operationalisiert werden, um den Informationsaustausch, die Transparenz 
und die Solidarität bei der Bevorratung9 zwischen den Mitgliedstaaten, Interessenträgern und 
EU-Organen in Abstimmung mit den Instrumenten der Gemeinsamen Marktorganisation 
(GMO) zu verbessern. Im Einklang mit dem Deal für eine saubere Industrie ist die Plattform 
für die Bündelung der Nachfrage und den gemeinsamen Ankauf von Rohstoffen ein erster 
Schritt zur Einrichtung eines EU-Zentrums für kritische Rohstoffe, das den gemeinsamen 
Ankauf von Rohstoffen unterstützen, strategische Vorräte koordinieren, die Lieferkette 
überwachen und Investitionen fördern soll. Sektorübergreifendes Lernen und Koordinierung 
sollten gewährleistet werden. 
 
In Anlehnung an das Modell des Europäischen Katastrophenschutz-Pools im Rahmen des 
Katastrophenschutzverfahrens der Union (Union Civil Protection Mechanism, UCPM) sollten 
Optionen für ein Informationsaustauschsystem geprüft werden, über das die Mitgliedstaaten die 
EU über alle grundlegenden Güter informieren können, die im Krisenfall freiwillig an 
einen anderen Mitgliedstaat abgegeben werden können. Dies könnte die Koordinierung der 
Transport- und Entsendungskosten durch die Kommission im Rahmen des UCPM umfassen. 
Darüber hinaus ist die Festlegung gemeinsamer Kriterien für die koordinierte Freigabe von 
Vorräten in Notfällen von wesentlicher Bedeutung.  
 
Zentrale Maßnahmen:  
 
 Die Kommission wird gemeinsam mit den Mitgliedstaaten ein EU-
Bevorratungsnetzwerk einrichten. Dieses Netzwerk wird als 
Diskussionsforum dienen und eine beratende Funktion haben. Ohne der Rolle 
des Rates in dieser Angelegenheit vorzugreifen, sollte dieses Netzwerk bewährte 
Vorgehensweisen in Bezug auf Vorausschau, Antizipation, strategische Planung 
und Kosteneffizienzbewertungen erörtern und dynamische, regelmäßig 
aktualisierte nicht erschöpfende Listen mit grundlegenden Gütern erstellen, die 
auf verschiedene Krisenszenarien und Regionen zugeschnitten sind und 
bestehende sektorspezifische Listen berücksichtigen10. Das Netzwerk sollte 
Empfehlungen zu Fragen wie Mengenanforderungen, damit verbundenen 
Überwachungssystemen und der Koordinierung von Mindestanforderungen 
formulieren. 
 
9 In Übereinstimmung mit den EU-Vorschriften zur Lebensmittelsicherheit und dem Wettbewerbsrecht. 
10 Oder auf Listen aufbauen und diese ergänzen, die im Rahmen einschlägiger Mechanismen wie der 
Verordnung über Binnenmarkt-Notfälle und die Resilienz des Binnenmarkts entwickelt werden können.
7 
 
 Die Kommission wird im Rahmen dieses neuen EU-Bevorratungsnetzwerks die 
Interoperabilität der Vorräte und Bevorratungsvereinbarungen 
verbessern, den Austausch bewährter Vorgehensweisen fördern und mit den 
Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um EU-weite sektorübergreifende 
Kriterien und Verfahren für operative Elemente im Bevorratungszyklus 
festzulegen. 
 Unter Berücksichtigung bestehender sektorspezifischer Systeme wird die 
Kommission die Durchführbarkeit der Einrichtung einer Plattform für den 
sicheren und detaillierten Datenaustausch zwischen der EU und den 
Mitgliedstaaten über Notfallvorräte prüfen, wobei sie auf den Kapazitäten des 
Zentrums für die Koordination von Notfallmaßnahmen aufbauen wird.  
 Die Kommission wird weiterhin sektorübergreifende zentrale und/oder 
gemeinsame Beschaffungsmechanismen fördern und dabei auf Modellen wie 
der Beschaffungsvereinbarung für medizinische Gegenmaßnahmen oder der 
Beschaffung krisenrelevanter Güter im Rahmen der Verordnung über 
Binnenmarkt-Notfälle und die Resilienz des Binnenmarkts (IMERA), rescEU 
oder der Plattform für die Bündelung der Nachfrage und den gemeinsamen 
Ankauf von Rohstoffen zur Optimierung der Ressourcenbeschaffung aufbauen. 
Darüber hinaus wird sie den Rahmen für die Vergabe öffentlicher Aufträge 
überarbeiten, wie in der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge 
angekündigt, überarbeiten. 
 
 
2. VORAUSSCHAU, ANTIZIPATION UND STRATEGISCHE PLANUNG  
Vorausschauendes Handeln und die rechtzeitige Antizipation von Bedrohungen (und 
Möglichkeiten zur Bevorratung) sind entscheidend für eine effektive Planung des Bedarfs an 
Lieferungen und Vorräten für grundlegende Güter. Darüber hinaus ist eine strategische Planung 
erforderlich, um die am besten geeigneten, zeitlich relevantesten und kosteneffizientesten 
Maßnahmen zu ermitteln, mit denen sichergestellt wird, dass grundlegende Güter in
Krisenoder Konfliktsituationen verfügbar und einsatzbereit sind. Die Rechtsrahmen in der EU sind in 
dieser Hinsicht nach wie vor fragmentiert11, und das Vorgehen ist in den Mitgliedstaaten 
unterschiedlich. In einigen Bereichen, wie bei Unterseekabeln und der Sicherheit des Onshore-
Energienetzes, dem Weltraum, der Verteidigung, Agrar- und Lebensmittelerzeugnissen und 
wesentlichen landwirtschaftlichen Betriebsmitteln, im Gesundheitswesen und bei Chemikalien 
zur Wasseraufbereitung, sollte das Fehlen von Vereinbarungen auf EU-Ebene zur Sicherung 
der Versorgung und zur Gewährleistung der Resilienz behoben werden. 
Im Rahmen der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge wird die EU eine umfassende 
Risiko- und Bedrohungsbewertung durchführen. Diese wird tiefere Einblicke in Krisen- und 
Konfliktszenarien bieten und das Bewusstsein für sektorübergreifende und 
 
11 Einige bestehende oder vorgeschlagene EU-Rechtsrahmen enthalten Maßnahmen zur Sicherung der 
Verfügbarkeit bestimmter grundlegender Güter wie Gas und Öl, medizinische Gegenmaßnahmen, kritische 
Arzneimittel, Rohstoffe, Katastrophenschutzkapazitäten, Halbleiter, Tierimpfstoffe und Euro-Banknoten. 
Diese Maßnahmen haben jedoch oft nur einen begrenzten Anwendungsbereich. Die IMERA hat einen 
breiteren Fokus und kann krisenrelevante Güter identifizieren, wenn sie im Rahmen ihrer
Überwachungsoder Notfallfunktion aktiviert wird.
8 
 
grenzüberschreitende Risiken für lebenswichtige gesellschaftliche Funktionen schärfen. Dies 
dürfte den Austausch mit den Mitgliedstaaten über Risikobewertungen, Planung und die 
Ermittlung von Lücken bei grundlegenden Gütern und Versorgungsmöglichkeiten 
unterstützen und letztlich zu einem gemeinsamen Verständnis des kritischen Bedarfs beitragen. 
Beispiele für derzeitige bewährte Vorgehensweisen in diesem Bereich sind das im Rahmen der 
IMERA eingerichtete Gremium und der EFSCM.  
Darüber hinaus sollten auf EU-Ebene Erkenntnisse aus bestehenden Risiko- und 
Bedrohungsbewertungen12 und Systemen zur Überwachung der Lieferkette13 
zusammengeführt und regelmäßig aktualisiert werden, wobei auch Vorausschau-Studien zur 
langfristigen Entwicklung der Versorgungssicherheit14 einbezogen werden sollten. 
Automatisierte Echtzeit-Überwachungssysteme, die gegebenenfalls durch künstliche 
Intelligenz unterstützt werden, könnten Marktstörungen wirksamer antizipieren und 
verfolgen15. Eine bessere Koordinierung der verschiedenen Instrumente wird das 
sektorübergreifende und grenzüberschreitende Bewusstsein für Risiken und die 
Knappheit grundlegender Güter verbessern und Doppelarbeit verhindern.  
Diese verbesserte Koordinierung umfasst die Berücksichtigung des Grundsatzes der EU-
Solidarität bei Planungsvereinbarungen – wie beispielsweise die Unterstützung eines 
Mitgliedstaats durch einen anderen oder aus strategischen Vorräten der EU –, um 
Versorgungsengpässe oder Unterbrechungen der Lieferkette mit hohen Kosten und 
schwerwiegenden Folgen zu vermeiden oder zu überwinden und den möglichen Transfer von 
Vorräten von einem Land zu einem anderen innerhalb der EU zu erleichtern. 
 
12 Obligatorische regelmäßige Risikobewertungen: Richtlinie (EU) 2022/2557 über die Resilienz kritischer 
Einrichtungen, Trinkwasserrichtlinie (EU) 2020/2184; Berichte zur Bedrohungslage: (ENISA) jährliche 
Berichte zur Cybersicherheitsbedrohungslage und zweijährliche Berichte zum Stand der Cybersicherheit; die 
Bewertung der Anfälligkeiten in der Lieferkette kritischer Arzneimittel im Vorschlag der Kommission zur 
Überarbeitung des Arzneimittelrechts (COM(2023) 193 final); gezielte Studien zu Anfälligkeiten in der 
Lieferkette: Assessment on supply chain vulnerabilities on the first tranche of critical medicines, HERA 2024; 
Risks and vulnerabilities in the EU food supply chain, JRC 2023; Plattformen für regelmäßige Bewertungen 
und Analysen: EU-Beobachtungsstelle für kritische Technologien; Ad-hoc-Marktstudien zu Angebot und 
Nachfrage: EU security market study, 2022; sonstige relevante Risikobewertungen: European Climate Risk 
Assessment, Europäische Umweltagentur, 2024; Risikobewertungen für Technologiebereiche von 
entscheidender Bedeutung im Rahmen der Strategie für wirtschaftliche Sicherheit. 
13 Beispiele für solche Überwachungsmaßnahmen sind: das Warnmeldesystem für die Lieferkette SCAN, ein 
Quasi-Echtzeit-Überwachungstool, das für wichtige Rohstoffe in grünen Technologien und bestimmten 
Halbleiter-Lieferketten eingesetzt wird; die Dashboards der EU zur Lebensmittelversorgung und -sicherheit; 
Statistiken zu Rohöl- und/oder Erdölproduktvorräten gemäß der EU-Richtlinie über Erdölvorräte; die 
Überwachung von hochkonzentriertem schwach angereichertem Uran und medizinischen Radioisotopen 
durch die Euratom-Versorgungsagentur; die die Europäische Plattform zur Überwachung von Engpässen, die 
die Verfügbarkeit, das Angebot und die Nachfrage von Humanarzneimitteln in bestimmten Situationen 
überwacht; das EU-Zollüberwachungssystem, das die Ein- und Ausfuhr in die bzw. aus der EU überwacht 
und vor Betrug und illegalem Handel mit grundlegenden Gütern schützt. 
14 Supply chain analysis and material demand forecast in strategic technologies and sectors in the EU – A 
foresight study, Europäische Kommission, 2023. 
15  Der Vorschlag für die EU-Zollreform, insbesondere die EU-Zolldatenplattform, ist relevant, da er darauf 
abzielt, das Risikomanagement durch den Austausch und die Analyse von Daten in Echtzeit zwischen allen 
Mitgliedstaaten zu verbessern, um einen besseren Schutz vor Betrug und illegalem Handel zu gewährleisten 
und relevante Informationen über grundlegende Güter zu sammeln und zu analysieren.
9 
 
Die Mitgliedstaaten sollten den angestrebten Umfang der Vorräte (auf der Grundlage der oben 
beschriebenen Risikobewertungen zur Festlegung der Schwerpunktbereiche) und angemessene 
Mindestvorratsmengen unter bestimmten Umständen in verschiedenen Sektoren erörtern, 
auch um eine Überbevorratung zu vermeiden. Ein gemeinsamer Ansatz zur Festlegung der 
Mengen an grundlegenden Gütern und des Bedarfs wird zu einem vergleichbaren Niveau der 
materiellen Krisenvorsorge in der gesamten EU führen, die allgemeine Einsatzbereitschaft und 
Resilienz, die Solidarität und die wirksame Zusammenarbeit stärken und eine Beeinträchtigung 
des normalen Funktionierens und der Nachhaltigkeit des Binnenmarkts vermeiden.  
Da die Bevorratung kostspielig ist und zu Marktungleichgewichten führen kann, sollten die 
Mitgliedstaaten und die EU in ihrem Planungsprozess verschiedene Möglichkeiten zur 
Sicherstellung der Verfügbarkeit grundlegender Güter prüfen und die entsprechenden 
Bevorratungsmethoden bewerten. Dies sollte Folgendes umfassen: die potenziellen 
Auswirkungen eines Risikos auf eine wichtige gesellschaftliche Funktion; die Zeitkritikalität 
einer Reaktion; Überschneidungen zwischen Instrumenten und Redundanzen. Darüber hinaus 
müssen vor dem Hintergrund zunehmender geopolitischer Spannungen Marktversagen, die 
Verfügbarkeit von Produktions- und Recyclingkapazitäten und die Abhängigkeit der EU von 
anderen Ländern berücksichtigt werden.   
Die Bevorratung oder andere Maßnahmen zur materiellen Krisenvorsorge sollten so gestaltet 
sein, dass Marktverzerrungen minimiert und nachteilige Auswirkungen auf die normale 
Angebots- und Nachfragedynamik vermieden werden. Es gibt eine Reihe von Möglichkeiten, 
Lieferketten flexibler und resilienter zu machen, beispielsweise durch das Lernen aus 
bewährten Vorgehensweisen in den Mitgliedstaaten und Nicht-EU-Ländern, durch 
Investitionen in Forschung und Innovation, durch die Stärkung der Selbstversorgung der EU 
und ihrer Mitgliedstaaten, durch die Steigerung der Effizienz und Kreislaufwirtschaft von 
gefährdeten Materialien und durch die Suche nach Alternativen. Die Einrichtung von 
Vereinbarungen mit dem privaten Sektor16 zur kurzfristigen Lieferung grundlegender Güter in 
Notfällen sollte ebenfalls in Betracht gezogen werden. 
Zentrale Maßnahmen: 
 
 Die Kommission wird sektorspezifische Mechanismen zur Überwachung der 
Lieferketten erfassen und die Bewertung von Risiken für die 
Versorgungssicherheit und von Anfälligkeiten in der Lieferkette in die 
geplante umfassende EU-Bewertung der Risiken und Bedrohungen einbeziehen 
(Leitmaßnahme im Rahmen der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge). Das 
künftige EU-Zentrum für Krisenkoordination soll Risiken im Zusammenhang mit 
sektorübergreifenden Krisen antizipieren und überwachen. 
 
 
3. SCHLIEßUNG VON LÜCKEN DURCH STRATEGISCHE BEVORRATUNG IN DER EU 
Die COVID-19-Pandemie hat gezeigt, dass nationale Systeme, selbst wenn sie gut koordiniert 
sind, innerhalb kurzer Zeit möglicherweise nicht mehr in der Lage sind, grundlegende Güter 
 
16 Siehe auch Kapitel 6 (Förderung der öffentlich-privaten Zusammenarbeit).
10 
 
bereitzustellen. Es waren zusätzliche Maßnahmen auf EU-Ebene erforderlich, um einen weit 
verbreiteten und gleichzeitig auftretenden Mangel in allen Mitgliedstaaten, einschließlich der 
Regionen in äußerster Randlage, zu bewältigen. Ähnliche komplexe Krisen, in denen alle 
Länder gleichzeitig mit denselben Engpässen konfrontiert sind, dürften in Zukunft häufiger 
auftreten; daher ist es notwendig, die strategische Bevorratung auf EU-Ebene weiter 
auszubauen. Der Ansatz auf EU-Ebene war bisher sektorspezifisch und begrenzt. 
 
Beispielsweise unterhält das UCPM im Rahmen der rescEU-Initiative strategische Reserven 
auf EU-Ebene für den schnellen Einsatz in Notfällen, einschließlich Katastrophenbewältigung 
und medizinischer Gegenmaßnahmen. ReliefEU, die Kapazität für europäische humanitäre 
Hilfe, verfügt über weltweite Vorräte an humanitären Hilfsgütern. Im Bereich der 
Tiergesundheit unterhält die Kommission Notfallbanken für Antigene und Impfstoffe gegen 
grenzüberschreitende Krankheiten. Die Europäische Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs 
verfügt über Bereitschaftsschiffe für die Bekämpfung von Ölverschmutzungen. Die 
Europäische Zentralbank verwaltet eine strategische Reserve an Banknoten. Weitere Beispiele 
für einen EU-weiten Bevorratungsansatz im Energiebereich sind der REPowerEU-Fahrplan, 
der einen koordinierten, sicheren und schrittweisen Ausstieg aus den Importen von russischem 
Gas, Öl und Kernenergie vorsieht, sowie die Bevorratung wichtiger Komponenten, um eine 
rasche Wiederherstellung nach Ausfällen der Energieübertragung und -verteilung zu 
gewährleisten. 
 
Unter diesen Bevorratungsmechanismen auf EU-Ebene ist rescEU einer der größten 
sektorübergreifenden und vielseitigsten Mechanismen. Es steht im Mittelpunkt der 
Notfallbevorratung der EU, da es auf EU-Ebene nur in wenigen Sektoren 
Bevorratungsvereinbarungen gibt. 
 
In Zukunft sollte die EU ihre strategischen Reserven aufrechterhalten und ausbauen, wobei 
sie sich auf das rescEU-Modell stützen sollte (weitere Einzelheiten zur Konsolidierung der 
bestehenden rescEU-Reserve und zu möglichen Optionen für die Zukunft sind in Anhang 2 
enthalten). Die Kommission wird prüfen, ob es sinnvoll ist, die strategischen Reserven auf 
andere Arten von Kapazitäten auszuweiten, bei denen Lücken festgestellt wurden.  
Diese Analyse sollte mit anderen Analysen und Identifizierungen von Lücken aus Sektoren 
kombiniert werden, die traditionell nicht mit dem Katastrophenschutz in Verbindung 
stehen, wie beispielsweise diejenigen, die in der jüngsten Europäischen 
Wasserresilienzstrategie und im EU-Aktionsplan für Kabelsicherheit behandelt werden. 
Beispielsweise könnten Funktionsmodule für die Kabelreparatur Teil der EU-
Bevorratungsstrategie sein, um eine rasche Wiederherstellung nach Störungen der
Energieoder Glasfaserkabel zu gewährleisten. Für bestimmte Güter, wie Seltene Erden und 
Permanentmagnete, können Notvorräte auch als Puffer dienen, während sich unterbrochene 
Lieferketten an eine neue Realität anpassen.  
 
Eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen dem öffentlichen und dem privaten Sektor 
sowie innovativere Lösungen wie virtuelle Vorräte und herstellerbasierte Lagerbestände 
werden ebenfalls in Betracht gezogen. So wird die Kommission beispielsweise 2026 ein 
Zentrum für kritische Rohstoffe errichten, um gemeinsam mit den Mitgliedstaaten Rohstoffe
11 
 
im Namen interessierter Unternehmen zu beschaffen. Die Überwachung von Lieferketten und 
die Koordinierung strategischer Vorräte werden als mögliche zusätzliche Aufgaben genannt17. 
Die Kommission wird auch weiterhin dafür sorgen, dass effiziente Verfahren zur 
Lagerverwaltung angewendet werden, die speziell auf die Art und Beschaffenheit der Reserve 
zugeschnitten sind. Effiziente Verfahren zur Lagerverwaltung bedeuten nicht nur, dass 
fortschrittliche Technologien oder Systeme vorhanden sind, sondern auch, dass qualifizierte 
Fachkräfte für die Planung und Verwaltung der Vorräte zur Verfügung stehen, insbesondere im 
Hinblick auf Naturkatastrophen und Notfälle. Die Förderung der Aus- und Weiterbildung der 
Mitarbeiter in diesem Bereich ist ein wesentlicher Bestandteil der kontinuierlichen 
Verbesserung und Effizienzsteigerung. 
 
Zu einer effizienten Lagerverwaltung gehören auch Verfahren zur Rotation und Auffüllung von 
Gütern sowie die Verwendung von Spenden von Artikeln, deren Verfallsdatum kurz bevorsteht. 
Dazu gehört auch die Prüfung der Möglichkeit, virtuelle Lagerbestände einzurichten und 
Vereinbarungen mit privaten Betreibern über die Bereitstellung bestimmter Güter in 
Krisenzeiten zu treffen. In diesem Zusammenhang wird die Kommission auch die Rückgabe 
von Gütern prüfen, die nach einer ersten Entsendung wiederverwendet werden können, um den 
Mehrwert der rescEU-Ressourcen zu maximieren. 
 
Bei der Umsetzung dieser Strategie sollten auch die besonderen Herausforderungen bei der 
Bevorratung und Lieferung von Erzeugnissen berücksichtigt werden, die nur für kurze Zeit 
gelagert werden können, wie medizinische Radioisotope und die Ausgangsmaterialien für ihre 
Herstellung. 
 
Zentrale Maßnahmen: 
 Die Kommission wird rescEU als Reserve für Bewältigungskapazitäten auf EU-
Ebene stärken. Nach Konsultation der Mitgliedstaaten und auf der Grundlage einer 
Lückenanalyse, bei der auch das Potenzial zur Verringerung der Anfälligkeit durch 
Optimierung der Ressourcennutzung und mögliche Substitution berücksichtigt wird 
(siehe Anhang 2), wird rescEU um weitere Kapazitäten erweitert. 
 Die Kommission wird die Auffüllung der rescEU-Vorräte nach der Entsendung 
sicherstellen und dabei einen proaktiven Ansatz für den Ausbau der rescEU-
Kapazitäten verfolgen. 
 Die Kommission wird darauf hinarbeiten, die bestehenden Instrumente zu 
konsolidieren, um Sachleistungen des privaten Sektors als Teil von rescEU 
sowohl für die Krisenvorsorge als auch die -bewältigung als Ergänzung zu den 
strategischen Vorräten der EU zu kanalisieren. 
 
17 Der Deal für eine saubere Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und 
Dekarbonisierung, COM(2025) 85 final. Jede solche gemeinsame Beschaffung wird in Übereinstimmung mit 
den EU-Wettbewerbsregeln durchgeführt.
12 
 
4. VERBESSERUNG EINER ROBUSTEN UND INTEROPERABLEN VERKEHRS- UND 
LOGISTIKINFRASTRUKTUR  
Die Sicherstellung der Verfügbarkeit grundlegender Güter in Krisenzeiten über Sektoren und 
Grenzen hinweg hängt von einer robusten und interoperablen Verkehrs-, Logistik- und 
Lagerinfrastruktur ab. Dies gilt für den gesamten Bevorratungszyklus, von der Verwaltung der 
Lieferketten bis zur Entsendung, und betrifft alle Beteiligten – Mitgliedstaaten, Kommission, 
Militär und Privatwirtschaft. Störungen in den Logistikketten können die Krisenbewältigung 
sowohl auf nationaler als auch auf EU-Ebene erheblich beeinträchtigen.  
Die EU sollte die Zusammenarbeit und Koordinierung verbessern, um anpassungsfähige 
Strategien und Rechtsrahmen für die grenzüberschreitende Verbringung in Krisen und 
Störungszeiten zu schaffen. Dazu gehören die Vereinfachung der Verfahren für die 
grenzüberschreitende Verbringung und Zuweisung von Ressourcen sowie die Gewährung 
gezielter Flexibilität bei den Transportvorschriften18. Dieser Ansatz sollte im Zusammenhang 
mit den laufenden und bevorstehenden Arbeiten zur militärischen Mobilität betrachtet werden, 
bei denen die Erleichterung des nahtlosen EU-weiten grenzüberschreitenden Transports von 
militärischer Ausrüstung und Personal, insbesondere in Krisenzeiten und bei Störungen, von 
entscheidender Bedeutung für die Verbesserung der Bereitschaft, Reaktionsfähigkeit und 
glaubwürdigen Abschreckungshaltung der EU ist.  
Darüber hinaus sollte die EU sicherstellen, dass ihre Infrastruktur für die Bevorratung 
resilient, sicher und zugänglich ist. Der Austausch von Informationen über den Bedarf und, 
soweit möglich, über die Standorte der Vorräte ist entscheidend für die entsprechende 
Entwicklung des Verkehrsnetzes. Die Bevorratung kann auch dazu beitragen, die 
Verfügbarkeit von Gütern zu gewährleisten, die für die Aufrechterhaltung resilienter 
kritischer Verkehrseinrichtungen, die Gewährleistung der Geschäftskontinuität und die 
Aufrechterhaltung wichtiger Verkehrs- und Logistikfunktionen erforderlich sind.  
Schließlich sind interoperable zivile und militärische Verkehrs- und Logistiksysteme 
unerlässlich, um in Krisen und Konflikten einen schnellen Transport von Personal, Ausrüstung 
und Vorräten innerhalb der EU zu gewährleisten. Bei Investitionen in kritische 
Verkehrsinfrastrukturen und -anlagen sollte deren Potenzial für eine doppelte Nutzung 
ausgeschöpft werden. Die Planung ziviler Bevorratungsstandorte sollte besser auf die laufenden 
Arbeiten auf EU-Ebene zur militärischen Mobilität und insbesondere auf das bevorstehende 
Paket zur militärischen Mobilität abgestimmt werden. Bei jeder Risikobewertung einer 
Bevorratung sollten Engpässe an strategischen Verkehrswegen und Knotenpunkten 
ermittelt und vermieden werden.  
 
18 Beispielsweise sollte während der COVID-19-Krise mit der Initiative „Green Lanes“ sichergestellt werden, 
dass Grenzübergänge, einschließlich Kontrollen und Überprüfungen von Transportarbeitskräften, nicht länger 
als 15 Minuten dauerten. Als Reaktion auf die Blockade Russlands für Waren aus der Ukraine und in die 
Ukraine über seine Schwarzmeerhäfen führte die Kommission den Aktionsplan für Solidaritätskorridore ein, 
um die Ukraine beim Export und Import von Waren über alternative Logistikrouten auf Schiene, Straße und 
Binnenwasserstraßen zu unterstützen. Während der oben genannten Krisen ermöglichte das Zoll-
Risikomanagementsystem (CRMS2) mit dem Austausch von Informationen zu Zollrisiken eine schnellere und 
genauere Risikobewertung durch Automatisierung und den Austausch von Informationen. Dies ermöglichte 
es den Zollbehörden, risikoreiche Sendungen schnell zu identifizieren und gleichzeitig die Abfertigung 
kritischer Güter zu beschleunigen.
13 
 
Zentrale Maßnahmen: 
 
 Die Kommission wird die Zusammenarbeit zwischen dem Netzwerk der 
nationalen Verkehrskontaktstellen für eine verbesserte Koordinierung im 
Verkehrssektor und dem EU-Bevorratungsnetzwerk erleichtern. 
 Aufbauend auf bestehenden Prozessen wird die Kommission gemeinsam mit den 
zuständigen Agenturen und anderen Akteuren daran arbeiten, die Krisenvorsorge 
im Einklang mit dem EU-Notfallplan für den Verkehr19 zu fördern. 
 Unter gebührender Berücksichtigung der relevanten Sicherheitsbelange werden die 
Kommission und der Europäische Auswärtige Dienst (EAD) gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten darauf hinarbeiten, die Bevorratungsstandorte besser auf die 
militärische Mobilität der EU abzustimmen. Sie werden auch Investitionen in 
Verkehrsinfrastrukturen und Transportmittel mit doppeltem Verwendungszweck 
fördern. 
 
5. VERBESSERUNG DER ZIVIL-MILITÄRISCHEN ZUSAMMENARBEIT 
In vielen Krisenszenarien, wie beispielsweise bei extremen Wetterereignissen, benötigen die 
zivilen Behörden militärische Unterstützung. Umgekehrt umfasst ein gefahrenübergreifender 
Ansatz für die materielle Krisenvorsorge der EU die Vorbereitung auf groß angelegte Krisen 
und Konflikte, bei denen eine zivil-militärische Zusammenarbeit unverzichtbar ist. Die 
wirksame Bekämpfung und Bewältigung der Folgen aller Arten von Angriffen, einschließlich 
hybrider Bedrohungen und bewaffneter Angriffe, hängt in hohem Maße von zivilen Fähigkeiten 
und Ressourcen ab. Um seine materielle Einsatzbereitschaft, seine logistischen Fähigkeiten und 
seine Resilienz weiterzuentwickeln und aufrechtzuerhalten, ist das Militär auf das 
Funktionieren umfassenderer gesellschaftlicher Systeme angewiesen.  
So wird beispielsweise in der Strategie für medizinische Gegenmaßnahmen betont, dass die für 
den zivilen Einsatz in Krankenhäusern oder für den militärischen Einsatz an der Front 
erforderlichen medizinischen Gegenmaßnahmen oft dieselben sind. Die Verbesserung der 
zivil-militärischen Zusammenarbeit bei medizinischen Gegenmaßnahmen stärkt die 
gesellschaftliche und militärische Vorbereitung auf Notfälle und steigert die Produktions- und 
Einsatzkapazitäten.  
Der aktuelle Vorschlag der Kommission für das Programm für die Europäische 
Verteidigungsindustrie (European Defence Industry Programme, EDIP) enthält wichtige 
Vorschläge zu militärischen Bevorratungsmaßnahmen sowie neue Elemente, die für die
zivilmilitärische Zusammenarbeit im Bereich der materiellen Krisenvorsorge relevant sind. 
Darin wird die Notwendigkeit einer EU-Regelung für die Versorgungssicherheit der 
Verteidigungsindustrie betont, die es der EU und den Mitgliedstaaten ermöglichen soll, die 
Folgen von Versorgungskrisen durch verschiedene Maßnahmen, wie die Anpassung ziviler 
Produkte und die Schaffung strategischer Vorräte, zu antizipieren und anzugehen. Nach 
seinem Inkrafttreten würde das EDIP einen Rahmen für die weitere Stärkung der 
Zusammenarbeit bei der militärischen Bevorratung bieten, beispielsweise durch finanzielle 
 
19 Ein Notfallplan für den Verkehr (COM(2022) 211 final).
14 
 
Unterstützung für die verteidigungsbezogenen Bevorratungsmaßnahmen der Mitgliedstaaten. 
Es besteht eindeutig Potenzial für die Verbesserung der Interoperabilität, Austauschbarkeit 
und Komplementarität von zivilen und Verteidigungsgütern, Gütern mit doppeltem 
Verwendungszweck und/oder gemeinsamen Vorräten, sofern dies für beide Sektoren 
relevant ist, einschließlich Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck für 
weltraumgestützte Kommunikation, Navigation und Beobachtung. 
Gleichzeitig besteht Spielraum für eine verstärkte Zusammenarbeit und Koordinierung 
zwischen zivilen und militärischen Akteuren im Bereich der materiellen Krisenvorsorge, 
einschließlich gleichgesinnter Partner, insbesondere im Rahmen der NATO. Zu den relevanten 
Bereichen für eine verstärkte Zusammenarbeit und Koordinierung können die 
Versorgungssicherheit und die Sicherung von Vorräten, die Energie- und 
Wasserversorgungssicherheit, medizinische Gegenmaßnahmen und das strategische 
Ressourcenmanagement gehören. 
 
Zentrale Maßnahmen:  
 
 Gemeinsam mit dem EAD wird die Kommission Diskussionen innerhalb des EU-
Bevorratungsnetzwerks fördern, um bewährte Verfahren für die
zivilmilitärische Zusammenarbeit auszutauschen und insbesondere zu untersuchen, 
wie bei zivilen Vorräten militärische Anforderungen und Bedürfnisse berücksichtigt 
werden können.  
 Gemeinsam mit dem EAD wird die Kommission die bestehende Zusammenarbeit 
mit der NATO auf Mitarbeiterebene ausbauen, insbesondere durch den 
strukturierten Dialog zwischen der EU und der NATO über Resilienz, um Fragen 
der materiellen Krisenvorsorge und Bevorratung anzugehen. 
 
6. FÖRDERUNG DER ÖFFENTLICH-PRIVATEN ZUSAMMENARBEIT  
Jeden Tag beschaffen, produzieren, lagern und vertreiben Unternehmen grundlegende Güter 
und verwalten kritische Infrastrukturen. Allerdings sind sie zunehmend Risiken und 
Bedrohungen ausgesetzt, die sich auf ihre Lieferketten und ihren normalen Betrieb auswirken 
können. In Krisensituationen können diese Störungen schwerwiegende Risiken für die 
Gesellschaft darstellen. Darüber hinaus verfügt der Privatsektor über bedeutendes Fachwissen 
im Bereich der materiellen Krisenvorsorge, wie in der Europäischen Strategie für 
wirtschaftliche Sicherheit anerkannt wird. Die Einbindung der Wirtschaft in alle Phasen der 
Bevorratung – Antizipation, Management der Lieferketten, Produktionskapazitäten, Einkauf, 
Verwaltung der Vorräte und Einsatz – ist entscheidend für die Steigerung der Effizienz. Auf 
EU-Ebene gibt es bereits verschiedene Rahmenwerke, die die öffentlich-private 
Zusammenarbeit in diesem Bereich erleichtern20, aber ein umfassenderer 
 
20 Der EFSCM, die NIS-2-Richtlinie und die Richtlinie über die Resilienz kritischer Einrichtungen 
((EU) 2022/2555 bzw. (EU) 2022/2557), das UCPM, das Gesetz zu kritischen Rohstoffen, die Richtlinie über 
kommunales Abwasser, der Rechtsakt zu kritischen Arzneimitteln, die Europäische Wasserresilienzstrategie 
und die Strategie für medizinische Gegenmaßnahmen. In einigen Bereichen können in Notfällen verbindliche 
Auskunftsersuchen an private Betreiber gerichtet werden (z. B. Chip-Gesetz, EDIP, IMERA, 
Notfallrahmenverordnung für medizinische Gegenmaßnahmen).
15 
 
sektorübergreifender und EU-weiter Ansatz wird dazu beitragen, diese bestehenden 
Initiativen zu koordinieren und zu ergänzen. 
 
Die im Rahmen der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge einzurichtende
öffentlichprivate Taskforce für Krisenvorsorge wird sich effektiv an die Vertreter der relevanten 
Unternehmen wenden, um eine flexiblere Form der Krisenvorsorge aufzubauen, mit der 
Engpässe oder Risiken in der Lieferkette angegangen oder antizipiert und bei Bedarf die 
Bevorratung und Notfallproduktion unterstützt werden können. Die öffentlich-private 
Taskforce für Krisenvorsorge sollte relevante Beiträge zum EU-Bevorratungsnetzwerk leisten.  
 
Die Zusammenarbeit innerhalb der öffentlich-privaten Taskforce für Krisenvorsorge kann die 
Erfassung der wichtigsten europäischen Unternehmen, die an der materiellen 
Krisenvorsorge beteiligt sind, auf der Grundlage klarer Kriterien erleichtern. Die 
Zusammenarbeit sollte auch den Austausch bewährter Vorgehensweisen fördern, um die 
Bemühungen der Mitgliedstaaten und der Unternehmen zu unterstützen, resilienter 
gegenüber internen und externen Schocks für Bevorratungsvereinbarungen zu werden, im 
Einklang mit den Wettbewerbs- und Binnenmarktvorschriften und -grundsätzen sowie den 
potenziellen künftigen Mindestanforderungen an die Vorsorge, wie sie in der Strategie für eine 
Union der Krisenvorsorge vorgesehen sind. 
 
Darüber hinaus sollte die EU die Zusammenarbeit zwischen der EU, den Mitgliedstaaten und 
der Industrie bei der Entwicklung von Instrumenten für den Informationsaustausch über 
kritische Lieferketten und Bevorratung erleichtern, wobei auf bestehenden sektorspezifischen 
Rahmenwerken aufgebaut und das EU-Wettbewerbsrecht uneingeschränkt eingehalten werden 
sollte.  
 
Außerdem ist ein EU-Modell für einen proaktiven Dialog zwischen dem öffentlichen und dem 
privaten Sektor erforderlich, um die Geschäftskontinuität in Krisenzeiten sicherzustellen. 
Die Entwicklung von Verfahren für die Bereitstellung grundlegender Güter in Notfällen, für 
gemeinsame Bevorratungsmaßnahmen und Krisenpartnerschaften mit Logistikunternehmen 
könnte von Vorteil sein. Das Fachwissen des privaten Sektors sollte genutzt werden, um die 
Entwicklung innovativer Verfahren für die Verwaltung von Lagerbeständen, 
einschließlich virtueller Vorräte, zu fördern.  
 
Die Mitgliedstaaten haben erfolgreiche Modelle eingeführt, die dem privaten Sektor Anreize 
zur Mitwirkung an der strategischen Bevorratung durch einen Ausgleich der damit 
verbundenen Mehrkosten bieten, beispielsweise durch Steueranreize und Garantiesysteme. 
Diese Modelle sollten gemeinsam mit dem privaten Sektor weiter geprüft und zwischen den 
Mitgliedstaaten ausgetauscht werden.  
 
Zentrale Maßnahmen: 
 
 Das EU-Bevorratungsnetzwerk wird bewährte Verfahren, neuartige Lösungen 
und Anreize erfassen und identifizieren, die es für Unternehmen attraktiv machen, 
zu einer erhöhten Resilienz und zur Versorgung mit grundlegenden Gütern 
beizutragen. Es wird dies mit Überlegungen zur strategischen Autonomie 
verknüpfen. 
 Im Rahmen eines speziellen Arbeitsbereichs der in der Strategie für eine Union 
der Krisenvorsorge vorgesehenen öffentlich-privaten Taskforce für
16 
 
Krisenvorsorge werden Kriterien für die Erfassung wichtiger europäischer 
Unternehmen, die an der Herstellung grundlegender Güter beteiligt sind, erörtert 
und der Austausch bewährter Verfahren zur Sicherung grundlegender Güter in 
Krisen erleichtert, und zwar in Bezug auf die Sicherheit der Lieferkette, 
Ressourceneffizienz und Kreislaufwirtschaft, Interoperabilität, innovative 
Bevorratungsmodelle, Bevorratungsmanagement, Sicherstellung der Rotation von 
Beständen und Entsendung von Vorräten. 
 
7. FÖRDERUNG DER ZUSAMMENARBEIT IM AUSWÄRTIGEN HANDELN UND BEI 
INTERNATIONALEN PARTNERSCHAFTEN 
In der heutigen vernetzten Welt hängt die Sicherstellung des Zugangs zu grundlegenden Gütern 
in Krisenzeiten von globalen Lieferketten ab. Die Sicherheit und Resilienz der EU und ihrer 
Nachbarländer sind eng miteinander verknüpft und stellen einen Stabilitätsfaktor dar. Durch die 
Förderung internationaler Partnerschaften, den Austausch bewährter Verfahren und den Einsatz 
ihrer außenpolitischen Instrumente kann die EU ihre materielle Krisenvorsorge verbessern.  
Die EU sollte die Zusammenarbeit mit Nachbarländern im Bereich der materiellen 
Krisenvorsorge weiter verstärken und dabei auf bestehenden Kooperationen aufbauen, 
beispielsweise mit den teilnehmenden Staaten des UCPM21 oder mit Partnerländern im Rahmen 
des Systems der Europäischen Gemeinschaft für den Informationsaustausch in radiologischen 
Notsituationen (European Community Urgent Radiological Information Exchange, ECURIE) 
für radiologische Notfälle22. Der geplante neue Pakt für den Mittelmeerraum wird weitere 
Möglichkeiten mit Ländern im Mittelmeerraum und im Nahen Osten bieten, und die kürzlich 
vorgestellte EU-Strategie für den Schwarzmeerraum23 wird die Krisenvorsorge Europas durch 
die Verbesserung der Verkehrs-, Energie- und digitalen Verbindungen stärken. Finanzmittel 
aus Instrumenten wie dem Instrument für Nachbarschaft, Entwicklungszusammenarbeit und 
internationale Zusammenarbeit (NDICI – Europa in der Welt) oder dem Instrument für 
Heranführungshilfe III sind für die Schaffung von Resilienz auf beiden Seiten von 
entscheidender Bedeutung. Darüber hinaus sollte die EU insbesondere Lehren aus den 
Erfahrungen der Ukraine bei der Sicherstellung der Versorgung mit grundlegenden Gütern 
während eines bewaffneten Konflikts ziehen. Außerdem sollte die EU die Ukraine angesichts 
ihrer Erfahrungen systematischer in ihre Bevorratung einbeziehen, auch in die europäischen 
Lieferketten  
Um Anfälligkeiten in der Lieferkette zu mindern und ihre strategische Autonomie zu stärken, 
sollte die EU bestehende strategische internationale bilaterale Abkommen und Allianzen 
stärken und gegebenenfalls maßgeschneiderte, für beide Seiten vorteilhafte Partnerschaften 
mit Nicht-EU-Ländern in Bereichen wie Energie, Gesundheit, Wasser, Verteidigung und 
 
21 Albanien, Bosnien und Herzegowina, Island, Moldau, Montenegro, Nordmazedonien, Norwegen, Serbien, die 
Türkei und die Ukraine. 
22 Entscheidung des Rates vom 14. Dezember 1987 über Gemeinschaftsvereinbarungen für den beschleunigten 
Informationsaustausch im Fall einer radiologischen Notstandssituation und Empfehlung 2000/473/Euratom. 
Alle EU-Mitgliedstaaten sind Vertragsparteien, ebenso wie Montenegro, Nordmazedonien, Norwegen, 
Serbien und die Schweiz. 
 
23 JOIN(2025) 135 final – Der strategische Ansatz der Europäischen Union für den Schwarzmeerraum.
17 
 
Rohstoffe weiterentwickeln oder aufbauen und gleichzeitig zur nachhaltigen Entwicklung 
beitragen. Für beide Seiten vorteilhafte Partnerschaften im Rahmen der Strategie „Global 
Gateway“ sollten gegebenenfalls genutzt werden. Darüber hinaus sollten Instrumente wie 
Freihandelsabkommen, Partnerschaften für sauberen Handel und Investitionen, strategische 
Partnerschaften im Bereich Rohstoffe oder künftig strategische Partnerschaften im Bereich 
kritischer Arzneimittel und digitale Partnerschaften genutzt werden.  
Die EU sollte die Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen und in 
multilateralen Foren weiter ausbauen. Beispielsweise sind die Beteiligung der EU an der 
Internationalen Energie-Agentur (IEA), insbesondere am Programm zur Sicherung der 
Versorgung mit kritischen Mineralien, und die Partnerschaft der EU mit der Japan Organisation 
for Metals and Energy Security (JOGMEC) zur Verfolgung kritischer Rohstoffe ebenso 
bemerkenswert wie das Engagement in Gavi, der Impfallianz im Gesundheitssektor, für die 
weltweite Bevorratung von Impfstoffen. 
Die EU sollte auch ihre Außenwirtschafts- und Kooperationspolitik nutzen, um relevante 
Verkehrs-, Logistik- und digitale Infrastrukturen zu unterstützen. Ein offener und sicherer 
Zugang zu globalen Gemeingütern und strategischen Bereichen wie Seeverkehrsrouten und 
Unterseekabeln ist ebenfalls von entscheidender Bedeutung für die Versorgungssicherheit. Das 
von der Europäischen Kommission und der Europäischen Investitionsbank Global unterstützte 
Unterseekabel MEDUSA wird eine Hochgeschwindigkeitsverbindung zwischen der Nord- und 
Südküste des Mittelmeers herstellen und bis nach Westafrika verlängert werden. Darüber 
hinaus sind der transkaspische Verkehrskorridor und die 12 Global-Gateway-
Prioritätskorridore in Afrika hervorragende Beispiele für den Fokus der EU auf die Schaffung 
alternativer und nachhaltiger Verkehrswege. Der vorgeschlagene Wirtschaftskorridor Indien-
Naher Osten-Europa (IMEC) hat das Potenzial, die Konnektivität zwischen den Kontinenten zu 
stärken.  
Bei der Entwicklung ihrer Bevorratungsstrategien sollte die EU sicherstellen, dass solche 
Maßnahmen die globale Ernährungssicherheit nicht untergraben. In diesem Zusammenhang 
wird die EU ihr Engagement in internationalen Kooperationsrahmen wie der G20-Initiative 
Agrarmarkt-Informationssystem (AMIS) fortsetzen, die Transparenz und Koordinierung auf 
den globalen Agrar- und Lebensmittelmärkten fördert. 
Darüber hinaus sollte die EU für mehr Synergien zwischen den internen und externen 
Bevorratungsbemühungen, der humanitären Hilfe und den internationalen Partnerschaften 
der EU sorgen. Die aktuellen Überlegungen zu strategischen Lieferketten könnten angesichts 
der derzeitigen dramatischen Finanzierungslücken im humanitären Bereich zu erheblichen 
Effizienzgewinnen führen und als Beispiel für Effizienzsteigerungen innerhalb der EU dienen. 
ReliefEU schließt die Lücke zwischen dem dringenden Bedarf in Krisengebieten und den 
verfügbaren Ressourcen der europäischen Partner. Es trägt zu einem flexiblen und 
reaktionsfähigen System bei, das sich sowohl an unmittelbare Katastrophen als auch an 
anhaltende humanitäre Herausforderungen anpasst und sicherstellt, dass die Ressourcen 
effektiv und effizient dort eingesetzt werden, wo sie am dringendsten benötigt werden.
18 
 
Zentrale Maßnahmen: 
 Die Europäische Union und die EU-Mitgliedstaaten sollten die Zusammenarbeit 
mit Nachbarschaftsländern, gleichgesinnten Partnerländern und 
internationalen Organisationen im Bereich der Krisenvorsorge, beispielsweise im 
Bereich der Gesundheitsnotfälle, verstärken.  
 Die Kommission wird mit den Mitgliedstaaten auf eine engere Koordinierung der 
Vorräte hinarbeiten und in Zusammenarbeit und Abstimmung mit den regionalen 
Katastrophenschutzbehörden Möglichkeiten für gemeinsame Beschaffung und 
gemeinsame Lagerhaltung weltweit prüfen, um einen raschen und optimalen 
Versand humanitärer Hilfsgüter zu erleichtern.  
 Die Kommission wird die Synergien zwischen den internen und externen 
Bevorratungsmaßnahmen der EU verbessern. 
 
8. SCHLUSSFOLGERUNG UND NÄCHSTE SCHRITTE 
Die Stärkung der materiellen Krisenvorsorge und der strategischen Vorräte der EU ist ein 
entscheidender Faktor für die Verbesserung der Vorsorge in europäischen Gesellschaften, die 
zunehmenden Krisenrisiken und Bedrohungen ausgesetzt sind. Die Bevorratungsstrategie der 
EU ist ein erster Schritt hin zu einem umfassenden und koordinierten Ansatz, der die 
Mitgliedstaaten bei Bedarf durch gemeinsame Maßnahmen auf EU-Ebene unterstützt.  
Die materielle Krisenvorsorge erfordert Investitionen. Diese Kosten werden durch 
Resilienzgewinne, weniger Störungen, niedrigere Erholungskosten, eine erhöhte langfristige 
Wettbewerbsfähigkeit und wahrscheinlich geringere Kosten in Bezug auf Menschenleben und 
Lebensgrundlagen aufgewogen. Der Grundsatz der Vorsorge und der eingebauten Sicherheit, 
eine Schlüsselmaßnahme der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge, wird eine wichtige 
Rolle bei der Gewährleistung einer nachhaltigen, langfristigen finanziellen Unterstützung für 
eine verbesserte materielle Krisenvorsorge und die Aufrechterhaltung strategischer Reserven 
spielen. Die Kommission wird in den Vorschlägen für den nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmen die Bedeutung der materiellen Krisenvorsorge und der Aufrechterhaltung der 
strategischen Vorräte der EU berücksichtigen. 
In Zukunft wird die Kommission mit den Mitgliedstaaten, dem EAD, dem Europäischen 
Parlament und Interessenträgern zusammenarbeiten, um die in dieser Strategie dargelegten 
ersten Maßnahmen zu erörtern und umzusetzen. Die Arbeitsabläufe des EU-
Bevorratungsnetzwerks und der Taskforce für Krisenvorsorge werden es ermöglichen, die 
Analyse von Lücken und Bedürfnissen zu vertiefen, die Umsetzung von Maßnahmen zu steuern 
und weiteren Handlungsbedarf zu ermitteln. Parallel dazu wird die EU-Bevorratungsstrategie 
sektorspezifische Vorsorgeinitiativen ergänzen. Im Jahr 2026 wird die Kommission eine Bilanz 
der Umsetzung dieser Strategie ziehen.  
Kontinuierliches Lernen, der Austausch bewährter Vorgehensweisen und Innovation werden 
eine robuste, EU-weite Politik der materiellen Krisenvorsorge und Bevorratung vorantreiben.  
Durch die Stärkung ihrer materiellen Krisenvorsorge kann die EU die Verfügbarkeit und 
Zugänglichkeit grundlegender Güter sicherstellen und so das ununterbrochene Funktionieren 
der Lieferketten und lebenswichtige gesellschaftliche Funktionen gewährleisten und das 
Wohlergehen und die Sicherheit der europäischen Bürgerinnen und Bürger verbessern.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 9.7.2025  
COM(2025) 528 final 
ANNEX 1 
 
ANHANG 
 
der 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen 
EU-Bevorratungsstrategie: Stärkung der materiellen Krisenvorsorge der EU
ANHANG 1: Rechtliche und politische Rahmen der EU, die für die materielle 
Krisenvorsorge relevant sind und bei der Erfassung berücksichtigt wurden 
Landwirtschaft und 
Fischerei  
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für 
landwirtschaftliche Erzeugnisse (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 671)  
Verordnung (EU) Nr. 1379/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 11. Dezember 2013 über die gemeinsame Marktorganisation für 
Erzeugnisse der Fischerei und der Aquakultur (ABl. L 354 vom 28.12.2013, 
S. 1)  
COM(2021) 689 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Notfallplan zur Gewährleistung der 
Lebensmittelversorgung und Ernährungssicherheit in Krisenzeiten (2021) 
Tiergesundheit Verordnung (EU) 2016/429 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
9. März 2016 zu Tierseuchen und zur Änderung und Aufhebung einiger 
Rechtsakte im Bereich der Tiergesundheit („Tiergesundheitsrecht“) (ABl. L 84 
vom 31.3.2016, S. 1) 
Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. Dezember 2018 über Tierarzneimittel (ABl. L 004 vom 7.1.2019, S. 43) 
Delegierte Verordnung (EU) 2022/139 der Kommission vom 16. November 
2021 zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2016/429 des Europäischen 
Parlaments und des Rates in Bezug auf die Verwaltung, Lagerung und 
Ergänzung der Bestände der Unionsbanken für Antigene, Impfstoffe und 
diagnostische Reagenzien sowie die Anforderungen an den Schutz vor 
biologischen Gefahren, die biologische Sicherheit und das biologische 
Containment für den Betrieb dieser Banken (ABl. L 23 vom 2.2.2022, S. 1) 
Durchführungsverordnung (EU) 2022/140 der Kommission vom 16. November 
2021 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) 2016/429 des 
Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf Unionsbanken für 
Antigene, Impfstoffe und diagnostische Reagenzien 
Kritische 
Einrichtungen und 
Netz- und 
Informationssysteme 
Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
14. Dezember 2022 über Maßnahmen für ein hohes gemeinsames 
Cybersicherheitsniveau in der Union (NIS-2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 
27.12.2022, S. 80) 
Verordnung (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
14. Dezember 2022 über die Resilienz kritischer Einrichtungen (ABl. L 333 
vom 27.12.2022, S. 164) 
Zoll  Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 9. Oktober 2013 zur Festlegung des Zollkodex der Union (Neufassung) 
(ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1)  
Delegierte Verordnung (EU) 2015/2446 der Kommission vom 28. Juli 2015 zur 
Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments 
und des Rates mit Einzelheiten zur Präzisierung von Bestimmungen des 
Zollkodex der Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 1)  
Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447 der Kommission vom 
24. November 2015 mit Einzelheiten zur Umsetzung von Bestimmungen der 
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 558) 
Verteidigung und 
Weltraum 
JOIN/2017/41 final – Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament 
und den Rat: Die militärische Mobilität in der Europäischen Union verbessern
JOIN/2023/9 final – Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament 
und den Rat: Weltraumstrategie der Europäischen Union für Sicherheit und 
Verteidigung 
Verordnung (EU) 2023/1525 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
20. Juli 2023 zur Förderung der Munitionsproduktion (ASAP) (ABl. L 185 
vom 24.7.2023)  
COM/2024/150 final  – Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Programms für die europäische 
Verteidigungsindustrie und eines Rahmens für Maßnahmen zur 
Gewährleistung der zeitnahen Verfügbarkeit und Lieferung von 
Verteidigungsgütern (EDIP) 
JOIN(2025)120 final – Gemeinsames Weißbuch zur europäischen 
Verteidigung – Bereitschaft 2030 (2025)  
Digitale Technologien  Verordnung (EU) 2021/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“ (2021) 
Verordnung (EU) 2023/1781 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. September 2023 zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur 
Stärkung des europäischen Halbleiter-Ökosystems (Chip-Gesetz) (ABl. L 229 
vom 18.9.2023, S. 1) 
JOIN (2025) 9 final – Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament 
und den Rat: EU-Aktionsplan für Kabelsicherheit (2025) 
Energie  Richtlinie 2009/119/EG des Rates vom 14. September 2009 zur Verpflichtung 
der Mitgliedstaaten, Mindestvorräte an Erdöl und/oder Erdölerzeugnissen zu 
halten (ABl. L 265 vom 9.10.2009, S. 9)  
Verordnung (EU) 2022/1032 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
29. Juni 2022 zur Änderung der Verordnungen (EU) 2017/1938 und (EG) 
Nr. 715/2009 im Hinblick auf die Gasspeicherung (ABl. L 173 vom 30.6.2022)  
COM/2025/99 final  – Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/1938 
hinsichtlich der Rolle der Gasspeicherung bei der Sicherung der Gasversorgung 
vor der Wintersaison 
Wirtschaft und 
Finanzen  
Strategische Banknotenreserve des Eurosystems/Euro-Banknotenreserve im 
Besitz der EZB (geregelt durch einen nichtöffentlichen Rechtsakt der EZB)  
Umwelt und Klima 
  
Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. Oktober 2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der 
Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik 
Richtlinie 2007/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. Oktober 2007 über die Bewertung und das Management von 
Hochwasserrisiken  
Richtlinie 2012/19/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 
2012 über Elektro- und Elektronik-Altgeräte 
Richtlinie (EU) 2020/2184 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
16. Dezember 2020 über die Qualität von Wasser für den menschlichen 
Gebrauch (Neufassung) (ABl. L 435 vom 23.12.2020, S. 1) 
COM(2020) 98 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Ein neuer Aktionsplan für die Kreislaufwirtschaft 
– Für ein saubereres und wettbewerbsfähigeres Europa
Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
30. Juni 2021 zur Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der 
Klimaneutralität („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 9.7.2021, 
S. 1) 
COM(2021) 82 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Ein klimaresilientes Europa aufbauen – die neue 
EU-Strategie für die Anpassung an den Klimawandel  
Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
12. Juli 2023 über Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 
2008/98/EG und der Verordnung (EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2006/66/EG   
Verordnung (EU) 2024/1781 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Juni 2024 zur Schaffung eines Rahmens für die Festlegung von Ökodesign-
Anforderungen für nachhaltige Produkte (ABl. L, 2024/1781, 28.6.2024) 
Richtlinie (EU) 2024/3019 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. November 2024 über die Behandlung von kommunalem Abwasser 
(Neufassung) (ABl. L 3019 12.12.2024, S. 1) 
COM(2024) 91 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Bewältigung von Klimarisiken – Schutz der 
Menschen und des Wohlstands  
COM(2025) 280 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Europäische Wasserresilienzstrategie 
Lebensmittelsicherheit Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 28. Januar 2002 zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und 
Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen 
Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur 
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1) 
Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 29. April 2004 über Lebensmittelhygiene (ABl. L 139 vom 30.4.2004, 
S. 1) 
Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 29. April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel 
tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55) 
Menschliche 
Gesundheit und 
medizinische 
Gegenmaßnahmen 
Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
6. November 2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für 
Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 67)  
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 31. März 2004 zur Festlegung der Verfahren der Union für die 
Genehmigung und Überwachung von Humanarzneimitteln und zur Errichtung 
einer Europäischen Arzneimittel-Agentur (ABl. L 136 vom 30.4.2004, S. 1) 
Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
5. April 2017 über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, 
der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 
und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates 
(ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1) 
Verordnung (EU) 2017/746 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
5. April 2017 über In-vitro-Diagnostika und zur Aufhebung der 
Richtlinie 98/79/EG und des Beschlusses 2010/227/EU der Kommission (ABl.
L 117 vom 5.5.2017, S. 176) 
C/2021/6712 – Beschluss der Kommission vom 16. September 2021 zur 
Einrichtung der Behörde für die Krisenvorsorge und -reaktion bei 
gesundheitlichen Notlagen (2021/C 393 I/02) (ABl. C 393I vom 29.9.2021, 
S. 3) 
Verordnung (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
25. Januar 2022 zu einer verstärkten Rolle der Europäischen Arzneimittel-
Agentur bei der Krisenvorsorge und -bewältigung in Bezug auf Arzneimittel 
und Medizinprodukte (ABl. L 20 vom 31.1.2022, S. 1) 
Durchführungsverordnung (EU) 2022/140 der Kommission vom 16. November 
2021 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) 2016/429 des 
Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf Unionsbanken für 
Antigene, Impfstoffe und diagnostische Reagenzien 
Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. November 2022 zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahren (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26)  
Verordnung (EU) 2022/2372 des Rates vom 24. Oktober 2022 über einen 
Rahmen zur Gewährleistung der Bereitstellung von krisenrelevanten 
medizinischen Gegenmaßnahmen im Falle einer gesundheitlichen Notlage auf 
Unionsebene (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 64) 
COM/2023/190 final - Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen – Reform des Arzneimittelrechts und Maßnahmen 
zur Bekämpfung antimikrobieller Resistenzen  
2023/C 220/01 Empfehlung des Rates zur Intensivierung der EU-Maßnahmen 
zur Bekämpfung antimikrobieller Resistenz im Rahmen des Konzepts „Eine 
Gesundheit“ (ABl. C 220 vom 22.6.2023, S. 1) 
COM/2023/192 final – Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Schaffung eines Unionskodexes für 
Humanarzneimittel 
COM/2023/193 final – Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Festlegung der Verfahren der Union für die 
Zulassung und Überwachung von Humanarzneimitteln und zur Festlegung von 
Vorschriften für die Europäische Arzneimittel-Agentur  
COM/2025/102 final – Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Schaffung eines Rahmens für die Stärkung der 
Verfügbarkeit von und der Sicherheit der Versorgung mit kritischen 
Arzneimitteln sowie der Verfügbarkeit und der Zugänglichkeit von 
Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse  
Humanitäre Hilfe und 
Katastrophenschutz  
Verordnung (EG) Nr. 1257/96 des Rates vom 20. Juni 1996 über die 
humanitäre Hilfe (ABl. L 163 vom 2.7.1996, S. 1)  
Verordnung (EG) Nr. 1406/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 27. Juni 2002 zur Errichtung einer Europäischen Agentur für die 
Sicherheit des Seeverkehrs (ABl. L 208 vom 5.8.2002, S. 1) 
2008/C 25/ 01 – Gemeinsame Erklärung des Rates und der im Rat vereinigten 
Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten, des Europäischen Parlaments 
und der Europäischen Kommission: Europäischer Konsens über die humanitäre 
Hilfe (ABl. C 25 vom 30.1.2008, S. 1) 
Beschluss Nr. 1313/2013/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
17. Dezember 2013 über ein Katastrophenschutzverfahren der Union
(konsolidierter Text) 
Verordnung (EU) 2016/369 des Rates vom 15. März 2016 über die 
Bereitstellung von Soforthilfe innerhalb der Union (ABl. L 70 vom 16.3.2016, 
S. 1)  
Durchführungsbeschluss (EU) 2019/570 der Kommission vom 8. April 2019 
mit Durchführungsbestimmungen zum Beschluss Nr. 1313/2013/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der rescEU-Kapazitäten 
und zur Änderung des Durchführungsbeschlusses 2014/762/EU der 
Kommission (konsolidierter Text) 
COM/2021/110 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament und den Rat über humanitäre Maßnahmen der EU: neue 
Herausforderungen, unveränderte Grundsätze 
Durchführungsbeschluss (EU) 2025/704 der Kommission vom 10. April 2025 
zur Festlegung von Vorschriften für die Durchführung des Beschlusses 
Nr. 1313/2013/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über ein 
Katastrophenschutzverfahren der Union und zur Aufhebung der 
Durchführungsbeschlüsse 2014/762/EU und (EU) 2019/1310 der Kommission 
(ABl. L, 2025/704, 15.4.2025) 
Binnenmarkt JOIN/2023/20 final – Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, 
den Europäischen Rat und den Rat über eine „Europäische Strategie für 
wirtschaftliche Sicherheit“  
Verordnung (EU) 2024/1252 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. April 2024 zur Schaffung eines Rahmens zur Gewährleistung einer 
sicheren und nachhaltigen Versorgung mit kritischen Rohstoffen (ABl. L, 
2024/1252, 3.5.2024)  
Verordnung (EU) 2024/2747 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
9. Oktober 2024 zur Schaffung eines Rahmens von Maßnahmen für einen 
Binnenmarkt-Notfall und die Resilienz des Binnenmarkts (Verordnung über 
Binnenmarkt-Notfälle und die Resilienz des Binnenmarkts) (ABl. L, 
2024/2747 vom 8.11.2024)  
COM/2025/30 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Ein Kompass für eine 
wettbewerbsfähige EU  
Medizinische 
Gegenmaßnahmen  
C/2021/6712 – Beschluss der Kommission vom 16. September 2021 zur 
Einrichtung der Behörde für die Krisenvorsorge und -reaktion bei 
gesundheitlichen Notlagen (2021/C 393 I/02) (ABl. C 393 I vom 29.9.2021, 
S. 3)  
COM(2021) 576 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: die neue Europäische Behörde für 
Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen – der nächste 
Schritt zur Vollendung der europäischen Gesundheitsunion 
Verordnung (EU) 2022/2372 des Rates vom 24. Oktober 2022 über einen 
Rahmen zur Gewährleistung der Bereitstellung von krisenrelevanten 
medizinischen Gegenmaßnahmen im Falle einer gesundheitlichen Notlage auf 
Unionsebene (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 64)  
Handel  Verordnung (EU) 2019/452 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
19. März 2019 zur Schaffung eines Rahmens für die Überprüfung 
ausländischer Direktinvestitionen in der Union (ABl. L 79I vom 21.3.2019, 
S. 1)
Verkehr  Verordnung (EU) 2016/1625 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
14. September 2016 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1406/2002 zur 
Errichtung einer Europäischen Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs 
(ABl. L 251 vom 16.9.2016, S. 77) 
2020/CI/96 I/01 – Mitteilung der Kommission über die Umsetzung so 
genannter „Green Lanes“ im Rahmen der Leitlinien für 
Grenzmanagementmaßnahmen zum Schutz der Gesundheit und zur 
Sicherstellung der Verfügbarkeit von Waren und wesentlichen 
Dienstleistungen 
COM/2020/685 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Europäischen Rat und den Rat: Stärkung des Verkehrskonzepts 
der „Green Lanes“, um die Wirtschaft während des Wiederaufflammens der 
COVID-19-Pandemie am Laufen zu halten  
COM/2022/211 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Ein Notfallplan für den Verkehr  
COM/2022/217 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Ein Aktionsplan für Solidaritätskorridore 
zwischen der EU und der Ukraine zur Erleichterung der Agrarexporte der 
Ukraine und ihres bilateralen Handels mit der EU 
Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Juni 2024 über Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen 
Verkehrsnetzes (ABl. L, 2024/1679, 28.6.2024)
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 9.7.2025  
COM(2025) 528 final 
ANNEX 2 
 
ANHANG 
 
der 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen 
EU-Bevorratungsstrategie: Stärkung der materiellen Krisenvorsorge der EU
ANHANG 2 – Die Zukunft der rescEU-Vorräte  
  
Die aktuelle Risikolandschaft und die operativen Erfahrungen haben deutlich gemacht, dass 
die rescEU-Reserve im Einklang mit den in der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge 
festgelegten Leitmaßnahmen weiterentwickelt und gestärkt werden muss. Das Ziel dieser 
Maßnahme sollte darin bestehen, die nationalen Kapazitäten zu ergänzen und sie in voller 
Übereinstimmung mit anderen Initiativen des Katastrophenschutzverfahrens der Union 
(Union Civil Protection Mechanism, UCPM), wie dem Europäischen Katastrophenschutz-
Pool (European Civil Protection Pool, ECPP), zu verfolgen, um Synergien und operative 
Vorteile zu optimieren.  
  
Die ersten rescEU-Kapazitäten wurden eingerichtet, um auf das zunehmende und sehr 
spezifische Risiko von Waldbränden zu reagieren. Als Reaktion auf die sich verändernde 
Risikolandschaft folgten weitere Arten von Kapazitäten. Im Einklang mit der Strategie für 
eine Union der Krisenvorsorge ist es wichtig, eine proaktive Vorsorgestrategie zu verfolgen, 
die es rescEU ermöglicht, aktuellen und zukünftigen Herausforderungen zu begegnen.   
  
Die operative Erfahrung hat gezeigt, dass vielseitige Mehrzweckkapazitäten bei der 
Bereitstellung von Unterstützung in einer Vielzahl von Szenarien wirksam sind, wie aus dem 
kürzlich angenommenen Bericht über die Fortschritte bei den Bewältigungskapazitäten des 
UCPM1 hervorgeht. Insbesondere hat es sich als wirtschaftlich effizient erwiesen, 
hochwertige ausgeliehene Vermögenswerte zurückzuholen, um sie für andere Notfälle 
einzusetzen und die allgemeine Nachhaltigkeit der Reserve zu verbessern. Jeder künftige 
Kapazitätsaufbau muss mit einer rechtzeitigen Auffüllung der Vorräte einhergehen, damit die 
Einsatzbereitschaft wiederhergestellt und die Zuverlässigkeit der rescEU-Kapazitäten über 
einen längeren Zeitraum erhöht werden kann.  
  
Um weiterhin solide und nachhaltige strategische Reserven auf EU-Ebene aufzubauen, 
schlägt die Kommission vor, die bestehenden Reserven weiter zu konsolidieren, um 
Kontinuität zu gewährleisten und die Kapitalrendite zu optimieren. Potenzielle zusätzliche 
Arten von Kapazitäten, für die der Mehrwert der EU optimiert werden könnte, könnten 
gemeinsam mit den Mitgliedstaaten ermittelt und möglicherweise quantifiziert werden.  
 
Bestehende rescEU-Kapazitäten 
  
Angesichts der gemeinsam mit den Mitgliedstaaten im Rahmen der Initiative zur 
Entwicklung von Szenarien geleisteten Arbeit und der Risiken, die sich aus dem 
Klimawandel und sicherheitsbezogenen Bedrohungen ergeben, ist es erforderlich, bestimmte 
Arten von rescEU-Ressourcen weiterzuentwickeln, um die allgemeine Bereitschaft auf EU-
Ebene zu verbessern und die Rentabilität der in den letzten Jahren getätigten Investitionen 
sicherzustellen.  
  
Auf dieser Grundlage schlägt die Kommission vor, die Anstrengungen in den folgenden 
Bereichen zu verstärken:  
  
 
1 Bericht über die Fortschritte bei den Bewältigungskapazitäten des Katastrophenschutzverfahrens der Union 
(COM(2025) 286 final und SWD(2025)).
 Ressourcen zur Brandbekämpfung: Das Risiko von Waldbränden hat in ganz Europa 
zugenommen. Daher sind weitere Ressourcen für die Brandbekämpfung erforderlich, 
um die Krisenvorsorge im Rahmen des UCPM zu verbessern. Dazu gehören mögliche 
künftige europäische Projekte und Initiativen zur Stärkung der strategischen 
Autonomie der EU in Bezug auf wichtige zivile Einsatzmittel. Aufgrund des starken 
Preisanstiegs hat es sich als unmöglich erwiesen, alle Kapazitäten zu sichern, die in 
der 2019 von dem im Rahmen des UCPM eingerichteten Ausschuss für 
Katastrophenschutz verabschiedeten Strategie vorgesehen waren. Die EU muss 
zumindest für Länder, die historisch gesehen besonders anfällig für Waldbrände sind, 
das derzeitige Ambitionsniveau in Bezug auf mittelgroße Amphibienflugzeuge und 
Hubschrauber beibehalten. Weitere Kapazitäten, die in der Strategie von 2019 nicht 
vorgesehen sind – in Form von zusätzlichen Hubschraubern und/oder 
Leichtflugzeugen –, werden benötigt, um einige Gebiete, die erst seit Kurzem von 
Waldbränden bedroht sind, besser auszustatten.    
  
 Medizinische Vorräte und Vorräte für chemische, biologische, radiologische und 
nukleare (CBRN) Notfälle: Eine Lehre aus der COVID-19-Pandemie war die 
Bedeutung der Entwicklung und Aufrechterhaltung umfassender medizinischer 
Vorräte. Medizinprodukte können zwar in verschiedenen Szenarien und Notfällen 
eingesetzt werden, die Vorräte sind jedoch auch auf bestehende und mögliche 
zukünftige Gesundheitsgefahren wie zoonotische Krankheiten, Verbrennungen und 
Infektionskrankheiten ausgerichtet. Der Aufbau von Vorräten an weiteren Impfstoffen, 
Gegenmaßnahmen und Geräten sowie Lebensmitteln sollte weiter geprüft werden. 
Um die Verwaltung und Nachhaltigkeit dieser strategischen Reserven zu verbessern, 
sollten innovative und alternative Vorratsmodelle wie virtuelle Bevorratung 
(einschließlich lieferantenbasierter Bestände) geprüft werden.  
  
 Spezialisiertes medizinisches und CBRN-Fachwissen: Die sich wandelnde 
Bedrohungslage erfordert intensivere Anstrengungen zum Aufbau hochspezialisierter 
Teams in den Bereichen Medizin und/oder CBRN, um sehr spezifische Szenarien 
bewältigen zu können. CBRN-Detektions- und Dekontaminationsteams werden in 
entsprechenden Notfällen weiterhin eine entscheidende Rolle spielen, ähnlich wie 
medizinische Notfallteams und ihre entsprechenden modularen 
Spezialversorgungseinheiten. Die medizinischen Notfallteams würden die nationalen 
Gesundheitssysteme im Falle eines Zusammenbruchs der Krankenhausinfrastrukturen 
in einem oder mehreren Mitgliedstaaten unterstützen. Die Entwicklung der 
medizinischen Notfallteams und der Spezialversorgungseinheiten sollte auch eine 
Strategie für die rechtzeitige Wiederauffüllung des relevanten Materials nach der 
Entsendung umfassen, um eine wirksame Reaktion auf mehrere groß angelegte 
Notfallszenarien in der Zukunft zu ermöglichen.   
 
 Medizinische Evakuierung: Jüngste Krisen und Notfälle wie die COVID-19-
Pandemie, das Erdbeben in der Türkei und der russische Angriffskrieg gegen die 
Ukraine haben gezeigt, dass die medizinischen Evakuierungskapazitäten im Rahmen 
des UCPM verbessert werden müssen, möglicherweise in Verbindung mit 
spezialisierter medizinischer Versorgung vor Ort, um eine umfassende medizinische 
Behandlung zu gewährleisten. Für eine Reihe von Szenarien in der Zukunft, in denen 
beispielsweise Patienten mit hoher Ansteckungsgefahr, CBRN-Kontamination, 
Intensivpflege oder leichten Verletzungen betroffen sein könnten, müssen mehr 
Ressourcen zur Verfügung stehen. Außerdem müssen die Kapazitäten für Situationen
gestärkt werden, in denen Massenevakuierungen erforderlich sind. Neben 
vollwertigen Kapazitäten könnten auch spezifische Module für die medizinische 
Evakuierung (MEDEVAC) in Betracht gezogen werden, mit denen Verkehrsflugzeuge 
schnell für den Einsatz in Szenarien umgerüstet werden können, in denen zusätzliche 
MEDEVAC-Kapazitäten erforderlich sind, wie beispielsweise bei Vulkanausbrüchen, 
Erdbeben, Tsunamis und bewaffneten Konflikten.  
 
 Unterkünfte: Die Nachfrage nach Unterkünften ist in den letzten Jahren aufgrund von 
Erdbeben, Massenvertreibungen und/oder extremen Wetterereignissen exponentiell 
gestiegen. Daher sind verschiedene Arten von Notunterkünften erforderlich, die den 
lokalen Besonderheiten und den Bedürfnissen gefährdeter Gruppen, d. h. derjenigen, 
die in Katastrophenszenarien am stärksten gefährdet sind, Rechnung tragen müssen. 
Vor der COVID-19-Pandemie, dem Erdbeben in der Türkei und dem russischen 
Angriffskrieg gegen die Ukraine war es sinnvoll, Notunterkünfte für einige Tausend 
Menschen zu planen, aber der Bedarf ist gestiegen. Die hohe Entsendequote der 
vorhandenen Reserven und die begrenzte Anzahl verbleibender entsendefähiger 
Ressourcen weisen darauf hin, dass es notwendig ist, diese Art von Kapazitäten 
auszubauen und einen umfassenden EU-Ansatz für Notunterkünfte zu entwickeln.  
  
 Transport und Logistik: Mehrzweckressourcen sind wichtige Faktoren bei allen Arten 
von Notfalleinsätzen. Sie können an spezifische Bedürfnisse angepasst werden – für 
den Transport von Fracht, Personen, Kulturgütern oder für medizinische 
Evakuierungen. Die Ausstattung des UCPM mit solchen Ressourcen würde die 
kollektive Bereitschaft erhöhen und es ihm ermöglichen, verschiedene Arten von 
Notfällen zu bewältigen, einschließlich solcher, die gleichzeitig auftreten könnten.  
  
 Energie: Seit ihrer Einrichtung im Jahr 2022 hat die rescEU-Reserve von Generatoren 
der Ukraine während des Angriffskriegs Russlands eine Rettungsleine zur Verfügung 
gestellt. In den letzten Monaten haben auch andere Notfälle wie der Sturm Éowyn in 
Irland die Nützlichkeit solcher strategischen Vorräte in verschiedenen Szenarien 
gezeigt. Angesichts ihrer Relevanz ist es von entscheidender Bedeutung, ausreichende 
EU-Vorräte an Energieversorgungsgütern zu unterhalten. Diese werden in künftigen 
Notfällen von Nutzen sein und sollten es ermöglichen, das ursprüngliche Ziel zu 
erreichen, drei Ereignisse gleichzeitig bewältigen zu können.  
 
Um die Effizienz zu steigern und die Ressourcen zu optimieren, wird besonderes Augenmerk 
darauf gelegt, dass die Reserven nachhaltig verwaltet werden, damit der Mehrwert von 
rescEU maximiert wird. Die rescEU-Reserven sollten außerdem inklusiv sein und die 
besonderen Bedürfnisse möglicher Begünstigter und schutzbedürftiger Gruppen 
berücksichtigen. Außerdem stützt sich rescEU auf qualifizierte technische Experten, wie 
medizinische Teams, um effektiv auf Naturkatastrophen und Notfälle reagieren zu können. 
Innovative Lösungen, wie eine verstärkte Kreislaufwirtschaft und die Verbesserung der 
bereits bestehenden Zusammenarbeit mit dem privaten Sektor im Bereich privater Spenden 
und virtueller Bevorratung, werden ebenfalls als Möglichkeiten zur Unterstützung der 
Entwicklung und Nachhaltigkeit der strategischen Reserven der EU in Betracht gezogen.  
  
Zusätzliche Arten von rescEU-Kapazitäten
In den letzten Jahren haben die Kommission und die Mitgliedstaaten im Rahmen der 
Initiative zur Entwicklung von Katastrophenszenarien gemeinsam an 10 sektorübergreifenden 
EU-weiten Katastrophenszenarien gearbeitet. Im Rahmen dieser Arbeit haben sie den 
Kapazitätsbedarf auf EU-Ebene ermittelt, der die Entwicklung neuer rescEU-Kapazitäten 
rechtfertigen könnte. Darüber hinaus zeigen die aus früheren UCPM-Notfällen gewonnenen 
operativen Erkenntnisse, dass die bestehenden ECPP-Kapazitäten erweitert und die rescEU-
Reserve durch zusätzliche Mittel verstärkt werden müssen. In jüngerer Zeit wurden in einem 
Bericht über die Fortschritte bei den Kapazitäten des UCPM weitere Kapazitätslücken 
beschrieben.   
 
Um die entweder im Bericht über die Fortschritte bei den Kapazitäten oder als operative 
Erkenntnisse aus früheren Notfällen festgestellten Lücken zu schließen, könnten die 
folgenden zusätzlichen sektorübergreifenden Einsatzmittel in Betracht gezogen werden: 
 
 mobile Brücken/Pontonbrücken, die auch in Konfliktsituationen eingesetzt werden 
können 
 Transportausrüstung für übergroße und überschwere Lasten  
 Wasseraufbereitung/Abwasserbehandlung 
 mobile Kühl- und Trinkwasserversorgung 
 Hochleistungs-Pumpmodule 
 Kabelreparaturschiffe und Funktionsmodule im Einklang mit dem jüngsten EU-
Aktionsplan für Kabelsicherheit.  
 Kommunikationskapazitäten (z. B. Breitband- und sichere Telekommunikation, 
Satellitensysteme) 
 Kapazitäten zur Bewältigung hybrider Bedrohungen 
 innovative Kapazitäten, wie Drohnen und/oder ferngesteuerte Flugzeuge und  
 Minenräumkapazitäten 
  
Solche neuen Kapazitäten könnten die allgemeine Bereitschaft der EU zur Bewältigung neuer 
Arten von Notfällen im Zusammenhang mit dem Klimawandel und der sich wandelnden 
Sicherheitslage weiter stärken. 
  
Jeder künftige Kapazitätsaufbau im Rahmen von rescEU wird auf der Ermittlung des Bedarfs 
mit den Mitgliedstaaten, der Konsultation der relevanten Interessenträger und der Erfassung 
der bestehenden Kapazitäten auf nationaler Ebene sowie auf einer Marktanalyse, auch im 
Hinblick auf Güter mit doppeltem Verwendungszweck, beruhen. Dadurch werden 
Redundanzen vermieden, die Effizienz gesteigert, Skaleneffekte gefördert und 
möglicherweise Marktengpässe beseitigt.   
 
Dieser kontinuierliche Austausch und strukturierte Prozess wird es der Kommission 
ermöglichen, neue rescEU-Ressourcen zu ermitteln, die auf die Bedürfnisse der 
Katastrophenschutzgemeinschaft und anderer relevanter Interessengruppen zugeschnitten 
sind und die Reaktion der EU auf künftige Notfälle und Krisen wirksam unterstützen können.  
  
Der Rechtsrahmen sieht verschiedene Instrumente vor, deren Potenzial kombiniert werden 
kann, um eine schnelle Einrichtung zu ermöglichen und gleichzeitig an die jeweilige Notlage 
anzupassen.  
  
Während die Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen und die anschließenden 
Finanzhilfen die Standardoption für die Entwicklung neuer Einsatzmittel waren, hat die
Kommission auch die Möglichkeit, im Namen der Mitgliedstaaten eine gemeinsame 
Beschaffung durchzuführen. Dies könnte in Fällen genutzt werden, in denen ein schneller 
koordinierter Prozess dank der gebündelten Kaufkraft zu Skaleneffekten führt.  
  
Wenn aus Dringlichkeitsgründen ein vereinfachtes Verfahren erforderlich ist, könnte die 
Kommission auf die direkte Beschaffung zurückgreifen, um schnell an Güter zu gelangen und 
gleichzeitig das Verfahren zu straffen und den Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten zu 
verringern. In solchen Situationen wird die physische Bevorratung aus Gründen der 
sofortigen Verfügbarkeit und Entsendefähigkeit bevorzugt, insbesondere weil sie eine 
konkrete Kontrolle ermöglicht. Es könnte jedoch auch eine virtuelle Bevorratung in Betracht 
gezogen werden, um die Lagerkosten zu senken und die Flexibilität und Nachhaltigkeit zu 
erhöhen. Besondere Aufmerksamkeit wird der Bewertung der allgemeinen Marktsituation 
und der operativen Anforderungen für bestimmte Güter gewidmet, deren Entsendung 
zeitkritisch sein könnte. 
  
Was die Entsendung betrifft, so werden die Transportvereinbarungen des UCPM, 
einschließlich der Möglichkeit, bis zu 100 % der Kosten durch rescEU zu decken, die rasche 
Mobilisierung der erforderlichen Hilfe erleichtern. Um die Mitgliedstaaten bei der 
Bewältigung der sektorübergreifenden Folgen von Krisen weiter zu unterstützen, könnten 
bestimmte Arten von Kapazitäten, die von EU-Agenturen eingerichtet wurden (z. B. Schiffe 
der Europäischen Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs), im Rahmen des UCPM über 
das Zentrum für die Koordination von Notfallmaßnahmen entsendet werden. Dies wird dazu 
beitragen, Synergien zu verbessern und die Gesamtwirksamkeit der Reaktion der EU auf 
Notfälle aller Art zu erhöhen.  
 
Drucksache 345/25 - 32 -