Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   451/25 
 03.09.25 
 
 EU - Fz - U - Vk - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung der 
Fazilität "Connecting Europe" für den Zeitraum 2028-2034, zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2024/1679 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2021/1153 
COM(2025) 547 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 270/18 = AE-Nr. 180594; 
 Drucksache 72/22 = AE-Nr. 220165 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 547 final 
2025/0221 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“ für den Zeitraum 2028-2034, zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/1679 und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) 2021/1153
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
Am 16. Juli 2025 nahm die Kommission einen Vorschlag für den nächsten Mehrjährigen 
Finanzrahmen für den Zeitraum nach 2027 an, der eine Finanzausstattung in Höhe von 
81 428 000 000 EUR für die Fazilität „Connecting Europe“ (im Folgenden „CEF“) umfasst, 
um Investitionen in die Infrastruktur Transeuropäischer Verkehrs- und Energienetze, 
einschließlich Projekten in den Bereichen militärische Mobilität und erneuerbare Energien, zu 
tätigen. Mit dem vorliegenden Vorschlag soll die Rechtsgrundlage für die CEF für den 
Zeitraum 2028-2034 geschaffen werden. 
• Gründe und Ziele  
Um zu einem intelligenten, nachhaltigen und inklusiven Wachstum zu gelangen, braucht die 
EU eine moderne, leistungsstarke und resiliente Infrastruktur, die zur Verbindung und zur 
Integration der gesamten EU und all ihren Regionen in den Bereichen Verkehr und Energie 
beiträgt. Diese Verbindungen sind eine wichtige Voraussetzung für den freien Verkehr von 
Personen, Waren, Kapital und Dienstleistungen. 
Transeuropäische Verkehrs- und Energienetze  
 erleichtern grenzüberschreitende Verbindungen,  
 gewährleisten die Sicherheit der EU,  
 steigern die Wettbewerbsfähigkeit der sozialen Marktwirtschaft in Europa,  
 tragen zur Bekämpfung des Klimawandels bei und  
 beheben die Isolation und fördern einen größeren wirtschaftlichen, sozialen 
und territorialen Zusammenhalt.  
Transeuropäische Netze mit hoher Kapazität sind zudem erforderlich, um die Resilienz und 
die militärische Vorsorge der EU zu stärken. 
Nahtlose Verbindungen in den Bereichen Verkehr und Energie in ganz Europa werden zum 
Erfolg des Binnenmarktes beitragen. Sie werden allen europäischen Bürgerinnen und Bürgern 
sowie Unternehmen konkrete Vorteile verschaffen, indem das Reisen, der Warenversand 
sowie der Zugang zu sicherer, erschwinglicher und dekarbonisierter Energie effizienter und 
nachhaltiger gestaltet wird. 
Zu diesem Zweck werden im Rahmen der CEF Investitionen sowohl in die Verkehrs- und 
Energieinfrastruktur – durch den Ausbau der Transeuropäischen Netze – als auch in 
grenzüberschreitende Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien gefördert. Angesichts 
der zunehmenden Risiken im Zusammenhang mit natur- und technologiebedingten Gefahren, 
sich wandelnden Sicherheitsbedrohungen und anderen Störungen ist es unerlässlich, 
sicherzustellen, dass Investitionen im Rahmen der CEF im Einklang mit den Zielen der 
Strategie der Union zur Krisenvorsorge risikobasiert und katastrophenresistent sind. 
Die CEF konzentriert sich auf die Projekte mit besonders hohem Mehrwert für die EU und 
leitet Investitionen vorrangig in Projekte mit grenzüberschreitender Wirkung und in 
europaweite interoperable Systeme, die auch nach 2027 finanziert werden müssen. Durch die 
Unterstützung für grenzüberschreitende Projekte direkt auf EU-Ebene trägt die CEF dazu bei, 
Koordinierungsprobleme zu überwinden, die sich daraus ergeben, dass die Projekte mehrere
Rechtsordnungen betreffen. Mit ihrer effizienten Arbeitsweise wirkt die CEF Marktversagen 
entgegen und hilft dabei, weitere Investitionen und Finanzmittel aus sonstigen Quellen wie 
nationalen Haushalten, nationalen Energietarifsystemen und dem Privatsektor wirksam 
einzusetzen, wobei das gesamte Spektrum der im Rahmen der Haushaltsordnung zur 
Verfügung stehenden Instrumente genutzt wird. 
Im Bereich Verkehr soll die CEF dazu beitragen, das Transeuropäische Verkehrsnetz (im 
Folgenden „TEN-V“) fertigzustellen, wobei das Kernnetz bis 2030 und das erweiterte 
Kernnetz bis 2040 fertiggestellt werden sollen. Die Entwicklung eines europaweiten 
multimodalen Verkehrsnetzes ist eine wesentliche Voraussetzung für Wachstum und 
Nachhaltigkeit in Europa – von den Häfen als Zugangstore bis hin zu den grundlegenden 
Landverbindungen, die für den Binnenmarkt und die Konnektivität der Regionen erforderlich 
sind. In diesem Zusammenhang wird sich die CEF insbesondere auf Infrastrukturprojekte mit 
einer stark grenzüberschreitenden Dimension konzentrieren, wie beispielsweise auf das 
Projekt „Rail Baltica“, den Brenner Basistunnel, die Binnenwasserstraße „Seine-Schelde“, die 
Projekte „Brno-Bratislava“ und „Thessaloniki-Bukarest“ oder Hinterlandanbindungen von 
TEN-V-Häfen. 
 
Die CEF unterstützt zudem in enger Abstimmung mit dem Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit und den Plänen für national-regionale Partnerschaften die 
interoperable, sichere und intelligente Mobilität im TEN-V-Netz, z. B. durch die Einführung 
europäischer Verkehrsmanagementsysteme wie das Europäische Eisenbahnverkehrsleitsystem 
oder die Binnenschifffahrtsinformationsdienste oder – sofern angebracht – durch deren 
Verknüpfung mit den EU-Weltraumsystemen wie Galileo, EGNOS und IRIS2 mittels 
Interoperabilität, Standards oder Nutzerterminals, um Ortung, Navigation und Zeitgebung 
sowie sichere Konnektivität zu ermöglichen; zudem unterstützt die CEF den Übergang der 
EU zu einer nachhaltigen und dekarbonisierten Mobilität (z. B. durch die Bereitstellung einer 
landseitigen Stromversorgung für Schiffe in TEN-V-Häfen). 
 
Über die CEF kann darüber hinaus in grenzüberschreitende Verbindungen mit Drittländern 
investiert werden, wodurch die TEN-V-Korridore auf Kandidatenländer ausgedehnt werden. 
Dies geschah beispielsweise im Zeitraum 2021-2027 mit den Verbindungen zur Ukraine und 
zur Republik Moldau, wodurch das Funktionieren der Solidaritätskorridore verbessert wurde 
und Vorbereitungsarbeiten zur Angleichung der Spurweite in diesen beiden Ländern an den 
EU-Standard initiiert wurden. Während dies aufgrund der Krise infolge des russischen 
Angriffskriegs gegen die Ukraine und in Erwartung der engeren Integration der Ukraine und 
der Republik Moldau in den EU-Markt gerechtfertigt war, standen jedoch wegen dieser 
Investitionen weniger Mittel für Projekte im Gebiet der Union zur Verfügung. 
 
Wenn die grenzüberschreitenden TEN-V-Projekte nicht abgeschlossen werden, wird die 
Zunahme der Reisezeit und der Reisekosten für Personen und Güter zu wirtschaftlichen 
Verlusten führen, die sich aus einer geringeren Gesamtproduktivität und einem langsameren 
Wachstum des Handels innerhalb der EU ergeben. Im Vergleich zu einem Szenario, in dem 
die grenzüberschreitenden TEN-V-Projekte abgeschlossen sind, würde dies einer 
Verringerung des BIP um 0,4 % im Jahr 2030 und um 0,8 % im Jahr 2050 entsprechen. 
Ebenso würde die Beschäftigung in den Mitgliedstaaten 2030 um 0,08 % und 2050 um 
0,13 % gegenüber dem Ausgangswert zurückgehen1. 
 
1 Europäische Kommission: Generaldirektion Mobilität und Verkehr, Schade, W., Khanna, A., Mader, S., 
Streif, M. et al., Support study on the climate adaptation and cross-border investment needs to realise the
Im Rahmen der CEF sollten außerdem EU-Mittel für die Umsetzung von Verkehrsprojekten 
mit doppeltem Verwendungszweck (für zivile und militärische Nutzung) bereitgestellt 
werden, um eine nahtlose militärische Mobilität in der gesamten EU zu ermöglichen. Mit der 
derzeitigen Verkehrsinfrastruktur in der EU (einschließlich des TEN-V) sind kurzfristige und 
groß angelegte Bewegungen von Truppen, schwerer Ausrüstung und Material nicht möglich. 
Dies ist jedoch für die Sicherheit und Verteidigung Europas von größter Bedeutung, wie 
bereits in dem am 19. März 2025 angenommenen „Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen 
Verteidigung – Bereitschaft 2030“ anerkannt wurde. Die CEF trägt darüber hinaus zum 
übergeordneten Ziel der „Europäischen Strategie für eine Union der Krisenvorsorge“ bei, eine 
sichere und resiliente Union zu schaffen, mit dem Ziel, die für die Gesellschaft 
lebenswichtigen Funktionen unter allen Umständen zu erhalten. 
Die EU hat vier vorrangige multimodale Korridore für die militärische Mobilität über 
Schienen-, Straßen-, Fluss-, See- und Luftwege ermittelt, für die umfangreiche und dringende 
Investitionen erforderlich sind, um die Bewegung von Truppen und militärischer Ausrüstung 
zu erleichtern. Dazu zählen Investitionen in die Verbreiterung von Eisenbahntunneln, die 
Verstärkung von Straßen- und Eisenbahnbrücken sowie den Ausbau von Hafen- und 
Flughafenterminals. Gemeinsam mit den Mitgliedstaaten und den militärischen Kreisen 
wurden vorrangige Investitionen ermittelt, um die dringendsten Engpässe (Hotspots) zu 
beseitigen. 
Als wesentliches Instrument zur Vollendung der Energieunion werden im Rahmen der CEF 
zwei Arten von grenzüberschreitenden Energieprojekten finanziert: 
 Energieinfrastrukturprojekte in den Bereichen Strom, Wasserstoff und 
Kohlendioxid, die umfassende grenzüberschreitende Auswirkungen haben und 
die den Status eines Vorhabens von gemeinsamem Interesse oder eines 
Vorhabens von gegenseitigem Interesse im Rahmen der TEN-E-Verordnung 
erhalten haben; 
 grenzüberschreitende Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien, die auf 
einer Kooperationsabkommen zwischen den Mitgliedstaaten im Rahmen der 
Erneuerbare-Energien-Richtlinie beruhen. 
Diese Projekte sind von entscheidender Bedeutung, um i) die Energieversorgungssicherheit in 
der EU und in benachbarten Drittländern zu verbessern, ii) das Energiesystem zu 
dekarbonisieren, iii) die Integration erneuerbarer Energiequellen (Onshore- und Offshore-
Energie) zu erleichtern, iv) die Integration der Energiemärkte zu verbessern und v) den 
Haushalten und Unternehmen in Europa Zugang zu erschwinglicher Energie zu verschaffen. 
Auf diese Weise wird ein Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft und 
zum Wohlstand der Menschen geleistet. 
In seinen vom Rat „Verkehr, Telekommunikation und Energie“ am 30. Mai 2024 gebilligten 
Schlussfolgerungen zum Thema „Ausbau einer nachhaltigen Stromnetzinfrastruktur“ erkannte 
der Rat den „beispiellosen Investitionsbedarf an, der sowohl auf Übertragungs- als auch auf 
Verteilungsebene im Bereich der Stromnetze besteht, damit ein in hohem Maße vernetztes, 
integriertes und synchronisiertes europäisches Stromversorgungssystem gewährleistet ist“, 
ersuchte die Kommission, „nach Möglichkeiten zu suchen, wie die Investitionen in die 
Netzinfrastruktur insgesamt erhöht werden können“, und betonte, „dass es einer robusten 
Fazilität ‚Connecting Europe‘ bedarf, um angemessen auf den gestiegenen Bedarf an 
 
TEN-T network, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2024, 
https://data.europa.eu/doi/10.2832/7839720.
Investitionen in Projekte zum Ausbau von Onshore- und Offshore-Netzen zu reagieren und 
diesen zu unterstützen“. 
 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Das übergeordnete Ziel der CEF besteht darin, die Verwirklichung der politischen Ziele der 
EU in den Bereichen Verkehr und Energie für die Transeuropäischen Verkehrsnetze und die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien zu unterstützen, 
indem Investitionen in Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse ermöglicht oder beschleunigt und die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit bei der Erzeugung erneuerbarer Energie unterstützt werden.  
Im Bereich Verkehr trägt die CEF zu den langfristigen Zielen der EU bei, das TEN-V-
Kernnetz bis 2030 fertigzustellen2, das erweiterte Kernnetz bis 2040 fertigzustellen und – 
soweit erforderlich – durch vorbereitende Studien Fortschritte bei der Fertigstellung des TEN-
V-Gesamtnetzes bis 2050 zu erzielen. Der nächste Mehrjährige Finanzrahmen (MFR) wird 
daher insbesondere für die Fertigstellung des Kernnetzes entscheidend sein.  
Mit den im Rahmen der CEF finanzierten Investitionen wird auch der Übergang zu sauberer, 
interoperabler und multimodaler Mobilität unterstützt. Die CEF trägt zudem zum Aufbau 
eines europäischen Hochgeschwindigkeitsschienennetzes bei, mit dem die Hauptstädte der 
EU (auch durch Nachtzüge) miteinander verbunden werden sollen und der 
Schienengüterverkehr beschleunigt werden soll.  
Im Bereich Energie ergänzt die CEF den Rahmen für die Transeuropäischen Energienetze 
(TEN-E) und die Auswahl von Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von 
gegenseitigem Interesse. Im Rahmen der TEN-E-Verordnung gilt für Investitionen in diese 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse der 
folgende dreistufige Ansatz. Erstens: Marktinvestitionen sollten Vorrang haben. Zweitens: 
Werden die Investitionen nicht über den Markt getätigt, sollten Regulierungsmaßnahmen 
geprüft werden, und erforderlichenfalls sollte der einschlägige Regulierungsrahmen angepasst 
werden. Drittens: Reichen die ersten beiden Schritte nicht aus, um die erforderlichen 
Investitionen in Vorhaben von gemeinsamem Interesse bereitzustellen, können CEF-
Finanzhilfen als letztes Mittel für förderfähige Vorhaben von gemeinsamem Interesse gewährt 
werden. Mit der CEF werden auch die in der Erneuerbare-Energien-Richtlinie festgelegten 
Kooperationsmechanismen wie statistische Transfers, gemeinsame Projekte oder gemeinsame 
Förderregelungen ergänzt. 
 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Verkehrs- und Energieinfrastruktur und die Energieerzeugung werden in 
unterschiedlichem Maße durch verschiedene EU-Finanzierungsprogramme und -instrumente 
unterstützt, einschließlich der CEF, der Pläne für national-regionale Partnerschaften, des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, „Horizont Europa“ und dem Programm 
„Europa in der Welt“.  
 
2 Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2021/1153 und (EU) Nr. 913/2010 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1315/2013 (ABl. L, 2024/1679, 28.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1679/oj).
Es ist wichtig, die verschiedenen Finanzierungsprogramme und -instrumente der EU so 
effizient wie möglich einzusetzen, damit sich die von der EU geförderten Investitionen 
möglichst gut ergänzen und so der größtmögliche Mehrwert erzielt wird. Dies sollte mit der 
neuen Struktur des MFR erreicht werden, indem die Kohärenz zwischen den einschlägigen 
EU-Programmen gewahrt, Überschneidungen vermieden und der Schwerpunkt auf 
Investitionen mit hohem EU-Mehrwert gelegt wird. 
Vor diesem Hintergrund sollte der Fokus des MFR darauf liegen, (i) Projekte mit 
grenzüberschreitender Dimension im Zusammenhang mit den TEN-V- und TEN-E-Netzen, 
(ii) Projekte für eine nahtlose militärische Mobilität in der gesamten EU und (iii) Projekte zur 
Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien zu unterstützen. Investitionen in das 
TEN-V-Netz im Rahmen der Pläne für national-regionale Partnerschaften sollten die 
Investitionen im Rahmen der CEF ergänzen. 
Die Ausweitung der TEN-V-Korridore auf Kandidatenländer und die Verkehrs- und 
Energieinfrastruktur in Drittländern sollte in enger Abstimmung mit dem Programm „Europa 
in der Welt“ unterstützt werden.  
Es wird ein starker Prozess der gemeinsamen Gestaltung zwischen Forschung und Innovation 
und der CEF verfolgt, insbesondere hinsichtlich der Dekarbonisierung aller Verkehrsträger, 
aber auch für den Energiesektor. Im Rahmen von „Horizont Europa“ werden Forschung und 
Innovation in den Bereichen Verkehr und Energie weiterhin unterstützt. Der Europäische 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit wird die Hochskalierung und Einführung modernster 
innovativer Lösungen hinsichtlich der Dekarbonisierung, Digitalisierung, Nachhaltigkeit und 
Resilienz von Verkehr und Energie abdecken (z. B. das europäische 
Flugverkehrsmanagementsystem der neuen Generation, unterstützt durch KI- und Cloud-
Technologien, zivile und militärische Doppelnutzung und die emissionsfreie Fähre der 
Zukunft). Im Rahmen des Fonds sollte insbesondere die optimale Kombination von privatem 
und öffentlichem Kapital für derartige Investitionen ermittelt werden.  
Mit den im Rahmen der CEF finanzierten Maßnahmen sollte unter Wahrung der 
Verhältnismäßigkeit auf Marktversagen oder suboptimale Investitionsbedingungen reagiert 
werden, ohne dass private Finanzierung dupliziert oder verdrängt wird; zudem sollten die 
Maßnahmen einen klaren EU-Mehrwert aufweisen. In dieser Hinsicht können die 
Maßnahmen der CEF und der Spar- und Investitionsunion3 einander ergänzen, da öffentliche 
Mittel wirksam dazu beitragen können, das Risiko großer Infrastrukturprojekte zu verringern 
und private Investitionen in die EU anzuziehen, wodurch ein beträchtlicher Hebeleffekt erzielt 
wird. Gleichzeitig kann die zunehmende Verfügbarkeit effizienter Organismen für 
gemeinsame Anlagen, wie die europäischen langfristigen Investmentfonds (European
Longterm Investment Funds, ELTIF), als wirksamer Katalysator für langfristige Investitionen 
institutioneller und anderer privater Anleger in Infrastrukturprojekte dienen und dadurch die 
im Rahmen der CEF verfügbaren Mittel ergänzen und erweitern. So wird zudem 
sichergestellt, dass die Maßnahmen des Programms und die EU-Beihilfevorschriften, 
einschließlich Mehrländerprojekten wie wichtigen Vorhaben von gemeinsamem 
europäischem Interesse (Important Projects of Common European Interest, IPCEI), 
aufeinander abgestimmt sind und übermäßige Wettbewerbsverzerrungen im Binnenmarkt 
vermieden werden. 
 
3 COM(2025) 124 final.
Bei der Verwirklichung der Verkehrs- und Energieziele der Union ist sicherzustellen, dass 
Wettbewerbsfähigkeit, Wirtschaftswachstum, Zusammenhalt und Sicherheit im Einklang mit 
der Klima- und Umweltpolitik stehen. Die Investitionen sollten im Einklang mit der Politik 
und den Rechtsvorschriften der EU dabei helfen, die Klimaneutralität bis 2050 zu fördern, den 
Verlust an biologischer Vielfalt zu verhindern und die Umweltverschmutzung zu reduzieren 
oder zu beseitigen. Sofern es sich anbietet, könnten naturbasierte Lösungen in Projekte 
integriert werden, da sie häufig die Klimaresilienz verbessern können, kosteneffizient sind 
und Vorteile für die Gesellschaft mit sich bringen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die europäischen Netze unterliegen Artikel 170 AEUV, wonach „die Union [...] zum Auf- 
und Ausbau transeuropäischer Netze in den Bereichen der Verkehrs-, Telekommunikations- 
und Energieinfrastruktur bei[trägt].“  
Das Recht der EU, im Bereich der Infrastrukturfinanzierung tätig zu werden, ergibt sich aus 
Artikel 171 AEUV, wo es heißt: Die Union „kann von den Mitgliedstaaten unterstützte 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse […] insbesondere in Form von 
Durchführbarkeitsstudien, Anleihebürgschaften oder Zinszuschüssen unterstützen“.  
Artikel 172 AEUV bestimmt: „Die Leitlinien und die übrigen Maßnahmen nach Artikel 171 
Absatz 1 werden vom Europäischen Parlament und vom Rat gemäß dem ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahren und nach Anhörung des Wirtschafts- und Sozialausschusses und des 
Ausschusses der Regionen festgelegt.“ 
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien fällt unter 
Artikel 194 Absatz 1 AEUV, in dem es heißt: „Die Energiepolitik der Union verfolgt im 
Geiste der Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten im Rahmen der Verwirklichung oder des 
Funktionierens des Binnenmarkts und unter Berücksichtigung der Notwendigkeit der 
Erhaltung und Verbesserung der Umwelt folgende Ziele: a) Sicherstellung des Funktionierens 
des Energiemarkts; b) Gewährleistung der Energieversorgungssicherheit in der Union; c) 
Förderung der Energieeffizienz und von Energieeinsparungen sowie Entwicklung neuer und 
erneuerbarer Energiequellen“.  
Zu diesem Zweck und gemäß Artikel 194 Absatz 2 AEUV „erlassen das Europäische 
Parlament und der Rat gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren die Maßnahmen, die 
erforderlich sind, um die Ziele nach [Artikel 194] Absatz 1 zu verwirklichen.“ 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die konkret mit der CEF angegangenen Probleme erfordern wegen ihres Ausmaßes und ihrer 
Art ein Vorgehen auf EU-Ebene, denn sie haben von Natur aus eine EU-weite Dimension und 
können daher effizienter auf EU-Ebene gelöst werden, was insgesamt zu einem größeren 
Nutzen, einer schnelleren Umsetzung und einer Senkung der Kosten führt, wenn die 
Kommission die Maßnahmen der Mitgliedstaaten koordiniert.  
Die Finanzierung durch die EU ist zudem der geeignete Ansatz, um die typischen 
Finanzierungsherausforderungen grenzüberschreitender Projekte zu bewältigen. Die ungleiche 
Verteilung der Projektvorteile und -kosten zwischen den verschiedenen an den Projekten
beteiligten Mitgliedstaaten erschwert es, diese Projekte ausschließlich aus nationalen 
Finanzierungsquellen zu finanzieren. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag entspricht dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und fällt in den 
Handlungsbereich der Transeuropäischen Netze gemäß Artikel 170 AEUV bzw. gemäß 
Artikel 194 in Bezug auf grenzüberschreitende Projekte im Bereich der erneuerbaren 
Energien. Die in diesem Vorschlag vorgesehenen Maßnahmen sind ausdrücklich auf die EU-
Dimension der Verkehrs- und Energieinfrastrukturen sowie den grenzüberschreitenden 
Ausbau erneuerbarer Energiequellen beschränkt. 
• Wahl des Instruments 
Das Legislativinstrument und die Art der Maßnahme (d. h. Finanzierung) werden beide im 
AEUV festgelegt, der die Rechtsgrundlage für die CEF darstellt und aussagt, dass die 
Aufgaben, vorrangigen Ziele und die Organisation der Transeuropäischen Netze in 
Verordnungen festgelegt werden können. 
3. ERGEBNISSE DER RÜCKBLICKENDEN EVALUIERUNG, DER 
KONSULTATION DER INTERESSENTRÄGER UND DER 
FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Rückblickende Evaluierung/Eignungsprüfung bestehender Rechtsvorschriften 
Die Ex-post-Evaluierung der CEF 2014-2020 und die Zwischenevaluierung der CEF 2021-
2027 werden parallel durchgeführt und sind bereits weit fortgeschritten. 
Für die CEF 2014-2020 sind im Bereich Verkehr alle Finanzhilfevereinbarungen Ende 2024 
ausgelaufen, und die Projekte werden derzeit abgeschlossen. Bislang wurde mehr als die 
Hälfte der Projekte abgeschlossen. Diese haben eine Ausschöpfungsquote von 91,3 % der 
zugewiesenen Mittel im Vergleich zum Betrag der derzeit geltenden Finanzhilfevereinbarung. 
Angesichts dieser hohen Ausschöpfungsquote wurden bei einem sehr großen Teil der 
abgeschlossenen Projekte die in der Finanzhilfevereinbarung festgelegten Ziele erreicht (z. B. 
Fortschritte bei der Umsetzung grenzüberschreitender Abschnitte, Einführung des ERTMS, 
verbesserte Hinterlandanbindungen von Häfen, verbesserte Binnenwasserstraßen usw.).  
Im Bereich Energie umfasste die CEF 2014-2020 ein Portfolio von 149 Maßnahmen, von 
denen 141 bereits abgeschlossen wurden. Derzeit laufen rund 8 Maßnahmen, darunter große 
Bauprojekte im Stromsektor. Der finanzielle Fortschritt des gesamten CEF-1-Portfolios 
betrug Ende 2024 insgesamt 58 %.  
Der Großteil der Mittel aus der CEF Verkehr und die Mehrheit der Mittel aus der 
CEF Energie für den Zeitraum 2021-2027 wurden Projekten zugewiesen. Die Mittel für 
militärische Mobilität im Rahmen der CEF Verkehr (1,7 Mrd. EUR) wurden nach der groß 
angelegten Invasion der Ukraine durch Russland vorgezogen und vollständig zugewiesen. Die 
letzten Mittel wurden Anfang 2024 zugewiesen, sodass für die verbleibenden vier Jahre des 
derzeitigen MFR keine Ressourcen mehr zur Verfügung stehen. Bis Ende 2024 wurden einige 
Projekte abgeschlossen (z. B. Infrastruktur für alternative Kraftstoffe, sichere und gesicherte 
Parkflächen). Im Rahmen der CEF Energie wurden aus der ersten Liste von Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse rund 166 Vorhaben 
ausgewählt, von denen 41 im Rahmen der Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 
2024 Mittel erhielten, was den erheblichen Finanzierungsbedarf für grenzüberschreitende 
Energieinfrastrukturen verdeutlicht.
Da Investitionen in die Infrastruktur ein langfristiger Prozess sind, ist es noch zu früh, um die 
Ergebnisse der CEF 2021-2027 zu messen. Im Rahmen der CEF wurde eine nicht 
rückzahlbare Finanzhilfe in Höhe von 1,5 Mrd. EUR bereitgestellt, um die 
grenzüberschreitende Konnektivität zwischen der EU und der Ukraine zu verbessern und die 
Kapazitäten der Solidaritätskorridore und der TEN-V-Korridore zu erhöhen. 
Die vorläufigen Ergebnisse beider CEF-Evaluierungen bestätigen, dass mit dem Programm 
gute Erfolge erzielt wurden. Aufgrund seiner Konzeption ist das Instrument geeignet, den 
historischen Mangel an Finanzmitteln für grenzüberschreitende Infrastrukturen mit hohem 
EU-Mehrwert zu beheben, indem Mittel für diese Projekte in einem speziellen 
zweckgebundenen Instrument gebündelt werden. Das Instrument steht im Einklang mit 
anderen Finanzierungsinstrumenten und -strategien der EU, insbesondere in den Bereichen 
Dekarbonisierung und ökologische Nachhaltigkeit. Das Governance-Modell (durch 
wettbewerbsorientierte Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen und die direkte 
Mittelverwaltung über eine zentrale Agentur) ist gut geeignet, um den Bedürfnissen des 
Programms gerecht zu werden und gleiche Wettbewerbsbedingungen für Antragsteller zu 
schaffen.  
Die CEF-Mittel werden stets als unerlässlich erachtet, da sie wichtige Verkehrsprojekte 
ermöglichen, die andernfalls aufgrund unzureichender nationaler oder privater Finanzierung 
erheblich verzögert, in ihrem Anwendungsbereich reduziert oder gar nicht umgesetzt würden. 
Über die direkte finanzielle Unterstützung hinaus bietet die CEF auch eine erhebliche 
Hebelwirkung, indem sie zusätzliches öffentliches und privates Kapital mobilisiert und als 
strategischer Anhaltspunkt für Investitionen dient. 
Die aktuelle Anzahl und der aktuelle Wert der nach Themen und Teilprogrammen 
finanzierten Maßnahmen sowie die aktuelle Leistungserklärung des Programms für die CEF 
2021-2027 lassen erkennen, dass die meisten Output-Ziele der CEF voraussichtlich erreicht 
werden und die Erwartungen bezüglich der Outputs klar erfüllt werden. Auch wenn sich die 
vollständigen Ergebnisse und Auswirkungen erst nach einiger Zeit zeigen werden, deutet die 
derzeitige Entwicklung des Programms auf positive Resultate hin, die mit seinen Zielen im 
Einklang stehen. 
Gemäß Artikel 22 Absatz 4 der derzeit geltenden Verordnung (EU) 2021/1153 zur Schaffung 
der Fazilität „Connecting Europe“4 wird die Kommission im Herbst dieses Jahres einen 
Fortschrittsbericht über die Durchführung des Programms von 2021 bis 2024 veröffentlichen. 
Er enthält für jeden Sektor die verschiedenen Aufforderungen zur Einreichung von 
Vorschlägen, die wichtigsten Investitionsbereiche und eine Beschreibung, wie die CEF auf 
aktuelle Krisen reagieren konnte.  
• Konsultation der Interessenträger 
Am 12. Februar startete eine Reihe öffentlicher Konsultationen über das gesamte Spektrum 
künftiger EU-Finanzierungen, die bis zum 6. Mai 2025 andauerten. Eine Konsultation betraf 
EU-Mittel, die in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und Regionen eingesetzt wurden, 
und zwar in den Bereichen Transeuropäische Netze, Kohäsionspolitik, Gemeinsame 
Agrarpolitik, Fischereipolitik, Meerespolitik und Innenpolitik.  
 
4 Artikel 22 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2021/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
7. Juli 2021 zur Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“ und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EU) Nr. 1316/2013 und (EU) Nr. 283/2014 (Text von Bedeutung für den EWR).
In Bezug auf die Transeuropäischen Netze betonen die Interessenträger, dass es von 
entscheidender Bedeutung ist, ein spezielles Instrument auf EU-Ebene für die 
Verkehrsinfrastruktur (wie die CEF) fortzuführen, das von den nationalen Investitionsrahmen 
getrennt ist.  
Die Behörden Mittel- und Osteuropas setzen sich für gezielte EU-Hilfen zur Modernisierung 
und zum Ausbau wichtiger TEN-V-Korridore ein und verweisen dabei auf Verzögerungen bei 
der Elektrifizierung, Engpässe bei der Güterverkehrskapazität und Lücken bei der 
multimodalen Konnektivität. So weisen beispielsweise die polnischen und rumänischen 
Befragten darauf hin, dass bessere Ost-West-Verbindungen und interoperable 
Signalgebungssysteme erforderlich sind, um die grenzüberschreitende Mobilität zu 
verbessern.  
Mit Blick auf den Energiebereich weisen die Interessenträger auf mehrere anhaltende 
Herausforderungen hin, die die Wirksamkeit und Inklusivität der EU-Hilfen für 
Energieinfrastruktur untergraben. Behörden aus Rumänien, Polen, Deutschland und Spanien 
betonen, dass veraltete Netzinfrastrukturen, insbesondere in ländlichen und kohleabhängigen 
Gebieten, einen Engpass beim Ausbau erneuerbarer Energien darstellen. Diese Regionen 
verfügen häufig nicht über ausreichende Übertragungskapazitäten oder sind mit 
Verzögerungen bei der Netzmodernisierung konfrontiert, was dazu führt, dass Projekte ins 
Stocken geraten und die Klimaziele verfehlt werden. Regionale und kommunale Akteure, 
insbesondere aus Finnland und den baltischen Staaten, äußern Bedenken hinsichtlich der 
langsamen Fortschritte bei grenzüberschreitenden Verbindungsleitungen und der 
fragmentierten Planung auf nationaler und EU-Ebene. Dies wird als Schwächung der 
Resilienz und Interoperabilität des europäischen Energiesystems angesehen, insbesondere vor 
dem Hintergrund geopolitischer Spannungen. 
Von März bis Mai 2025 organisierte die Kommission ein Europäisches Bürgerforum zum 
neuen EU-Haushalt, das den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit bot, mit den EU-
Institutionen in Kontakt zu treten und sich am politischen Entscheidungsprozess der EU zu 
beteiligen. Die Veranstaltung umfasste drei Sitzungen, an denen 150 nach dem Zufallsprinzip 
ausgewählte Bürgerinnen und Bürger teilnahmen, darunter eine Präsenzsitzung vom 28. bis 
30. März, eine Online-Sitzung vom 25. bis 27. April und eine dritte und letzte Sitzung in 
Brüssel vom 16. bis 18. Mai. Die Teilnehmenden kamen aus allen 27 EU-Ländern und 
spiegelten die Vielfalt der EU wider; sie erörterten, wo der EU-Haushalt den größten 
Mehrwert für die Europäerinnen und Europäer bringen könnte, und hoben auch die Bedeutung 
der grenzüberschreitenden Infrastruktur, insbesondere im Verkehrsbereich, hervor. Zahlreiche 
Mitgliedstaaten beantragten im Rahmen der Halbzeitüberprüfung des derzeitigen MFR im 
Jahr 2024 aufgrund der erschöpften CEF-Mittel zusätzliche Mittel für militärische Mobilität. 
Viele Mitgliedstaaten fordern zudem regelmäßig im Rahmen von Ratstagungen und von 
Formaten im Bereich Sicherheit und Verteidigung angesichts des allgemeinen geopolitischen 
Kontexts und der sich wandelnden Sicherheitsentwicklungen, dass die militärische Mobilität 
als Priorität für EU-Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur festgelegt wird.  
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag wird durch die Folgenabschätzung zu den künftigen auf nationaler Ebene 
vorab zugewiesenen Mitteln im Rahmen des MFR nach 2027 unterstützt, die dem Ausschuss 
für Regulierungskontrolle am 7. Juli 2025 übermittelt wurde. Der Ausschuss gab seine 
Stellungnahme am 10. Juli ab.
Die Folgenabschätzung konzentrierte sich auf die Konzeption und den Anwendungsbereich 
der Pläne für national-regionale Partnerschaften zur Umsetzung künftiger auf nationaler 
Ebene vorab zugewiesener Mittel. Für Investitionen in den transeuropäischen Verkehr 
(einschließlich der militärischen Mobilität), die Energieinfrastruktur und die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien wurden zwei 
Optionen für die Finanzierung grenzüberschreitender Projekte geprüft: die Durchführung 
mittels auf nationaler Ebene vorab zugewiesener Mittel oder mittels eines speziellen 
Instruments für grenzüberschreitende Projekte.  
In der Folgenabschätzung wurden die Erfahrungen aus der Durchführung 
grenzüberschreitender Projekte mittels der derzeitigen nationalen und regionalen Pläne (z. B. 
Kohäsionspolitik, Aufbau- und Resilienzfazilität) und die Erfahrungen im Rahmen der CEF 
verglichen. Ferner wurde der Verwaltungsaufwand für die Behörden und Vorhabenträger der 
Mitgliedstaaten für beide Optionen bewertet und die optimale Verwendung von EU-Mitteln 
erörtert.  
Die Folgenabschätzung ergab, dass direkt verwaltete EU-Hilfen die für komplexe 
grenzüberschreitende Projekte erforderliche Berechenbarkeit und Stabilität gewährleisten 
würden. Die Vergabe von Finanzhilfen im Rahmen eines wettbewerbsorientierten und 
stufenweisen Ansatzes würde es ermöglichen, sich auf die ausgereiftesten Projekte zu 
konzentrieren. 
Eine engere Verknüpfung der EU-Mittel mit den politischen Prioritäten der nationalen Pläne 
würde deren grenzüberschreitende Dimension stärken. Die Umsetzung grenzüberschreitender 
Infrastrukturprojekte im Rahmen der Pläne wäre jedoch sowohl für die Behörden der 
Mitgliedstaaten als auch für die Vorhabenträger komplexer und kostspieliger. Für die 
Mitgliedstaaten wäre es ein langwieriger Prozess, ihre Investitionsagenden mit denen der 
Nachbarländer abzustimmen, sowohl während der anfänglichen Verhandlungen über den Plan 
als auch im Falle von Änderungen. So müsste beispielsweise Deutschland seinen nationalen 
Plan mit acht Nachbarstaaten und Ungarn mit fünf Nachbarstaaten koordinieren. Kommt es in 
einem oder mehreren Mitgliedstaaten zu Verzögerungen im Verfahren, könnte dies 
Folgeverzögerungen nach sich ziehen. Die Kommission könnte diese 
Koordinierungsbemühungen zwar unterstützen (sowohl während der Verhandlungen als auch 
durch Bereitstellung technischer Hilfe im Rahmen der Pläne), doch die Belastung für die 
Behörden der Mitgliedstaaten wäre nach wie vor erheblich. Zudem könnte dies den 
Verwaltungsaufwand für Vorhabenträger deutlich erhöhen, da diese ihre 
grenzüberschreitenden Projekte im Rahmen mehrerer nationaler Pläne umsetzen und nach 
jeweils separaten Berichts- und Prüfungssystemen (eines pro Mitgliedstaat) Bericht erstatten 
müssten.  
 
In der Folgenabschätzung wurde jedoch hervorgehoben, dass die Pläne für national-regionale 
Partnerschaften ergänzende Investitionen in grenzüberschreitende Abschnitte und Projekte 
von großer Bedeutung für die EU vorsehen könnten. Dazu könnten Abschnitte von 
nationalem Interesse in den Transeuropäischen Netzen und bestimmte Energieprojekte 
gehören, wie z. B. nationale Netzverstärkungen zur Unterstützung grenzüberschreitender 
Verbindungsleitungen. Da diese Projekte im Hoheitsgebiet eines einzigen Mitgliedstaats 
durchgeführt würden, fielen bei deren Durchführung nicht die genannten zusätzlichen Kosten 
für grenzüberschreitende Projekte mit Beteiligung mehrerer Mitgliedstaaten an. Zuweisungen 
für diese Projekte könnten auch von hoher Relevanz sein, wenn sie mit EU-Mitteln im 
Rahmen zentral verwalteter, grenzüberschreitender Auktionen für erneuerbare Energien 
kombiniert werden (gemäß dem Modell „Auktionen als Dienstleistung“).
Direkt verwaltete EU-Hilfen würden die für komplexe grenzüberschreitende Projekte 
erforderliche Berechenbarkeit und Stabilität gewährleisten. Die direkte Vergabe von Mitteln 
auf EU-Ebene würde es ermöglichen, das langfristige politische Engagement für strategische 
Projekte aufrechtzuerhalten und zugleich hinreichende Sicherheit, Berechenbarkeit und 
Stabilität für andere Investoren zu schaffen. Die direkte Verwaltung von Mitteln würde zudem 
eine koordinierte Durchführung von Projekten im Bereich der militärischen Mobilität fördern, 
um den nahtlosen und schnellen Transport von Truppen und militärischer Ausrüstung 
innerhalb der EU zu erleichtern.  
  
Die Zuweisung von Finanzhilfen im Rahmen eines wettbewerbsorientierten und stufenweisen 
Ansatzes und mittels direkter Verwaltung würde die Berechenbarkeit der Finanzierung 
gewährleisten und es ermöglichen, sich auf die ausgereiftesten Projekte (bzw. Projektphasen) 
zu konzentrieren. Darüber hinaus könnten die von den Begünstigten nicht verwendeten Mittel 
anderen Projekten zugewiesen werden, wenn es erhebliche Verzögerungen bei der 
Durchführung gibt oder wenn die Projektkosten niedriger sind als ursprünglich erwartet (z. B. 
durch erfolgreiche Vergabe öffentlicher Aufträge). Mit dem Grundsatz „Use it or lose it“ der 
CEF wurde sichergestellt, dass die Mittel innerhalb des Programms optimiert und anderen 
Projekten zugewiesen werden, die den besten EU-Mehrwert bieten. Für die CEF 2014-2020 
wird nach aktuellen Schätzungen erwartet, dass der Grundsatz „Use it or lose it“ die 
Mittelausschöpfung von rund 80 % auf 90 % steigern wird. 
Die direkte Verwaltung komplexer grenzüberschreitender Projekte würde auch die 
Verwaltungskosten für die Behörden der Mitgliedstaaten senken. Größenvorteile im Rahmen 
eines kostenorientierten Umsetzungsmodells tragen dazu bei, die Gesamtkosten der direkten 
Mittelverwaltung niedrig zu halten. Dies wird durch die hohe Produktivität bestätigt; alle 
Bediensteten in Vollzeitäquivalenten verwalten im Durchschnitt Mittel von 25 Mio. EUR pro 
Jahr. Dies deckt den gesamten Lebenszyklus der Programmverwaltung – von der 
Veröffentlichung der Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen bis zur Prüfung – ab, 
einschließlich der Rückmeldungen zur Politik und zur Berichterstattung. Die direkte 
Verwaltung grenzüberschreitender Verkehrs- und Energieprojekte ist kosteneffizient und 
macht 0,39 % der EU-Mittel im Zeitraum 2021-2027 aus, einschließlich sämtlicher 
Koordinierungs- und Verwaltungskosten, die der Kommission entstehen.  
Ein separates Instrument würde hingegen Anstrengungen erfordern, um die Kohärenz mit den 
Investitionen in Verkehr und Energie zu gewährleisten, die in den Plänen enthalten wären. 
Der Vorschlag der Kommission spiegelt die Vorteile eines speziellen Instruments für 
grenzüberschreitende Projekte wider, die in der Folgenabschätzung ermittelt wurden. 
• Vereinfachung 
Die umfassenden Vereinfachungsbemühungen der Kommission im Rahmen des MFR 2027 
werden auch für die Umsetzung des CEF-Programms gelten.  
Mit der CEF sollen Überschneidungen und die Komplexität verringert werden. Im Bereich der 
Verkehrs- und Energieinfrastruktur wird sich die CEF daher auf Projekte mit klar 
grenzüberschreitender Dimension konzentrieren, die die Investitionen im Rahmen der Pläne 
für national-regionalen Partnerschaften ergänzen.  
Die Vorschriften der Pläne für national-regionale Partnerschaften und der CEF werden so 
weit wie möglich angeglichen. Eine klare Abgrenzung zwischen der CEF und den Plänen für 
national-regionale Partnerschaften und die Angleichung der Vorschriften werden die
derzeitige Komplexität der EU-Finanzierungslandschaft verringern und sowohl den Behörden 
der Mitgliedstaaten als auch den Begünstigten zugutekommen.  
Zur weiteren Vereinfachung wird im Rahmen der CEF, sofern angebracht, bei der Vergabe 
von Finanzhilfen auf vereinfachte Kostenoptionen (Pauschalbeträge, Stückkosten) 
zurückgegriffen. Die Verordnung wird auch einen weiter vereinfachten Rechtsrahmen für die 
CEF vorsehen, indem Bestimmungen und Bedingungen in Arbeitsprogramme überführt 
werden können. 
Die im Rahmen des MFR für die Zeit nach 2027 vorgeschlagene Verordnung (EU) [XXX]* 
des Europäischen Parlaments und des Rates [Leistungsverordnung] zielt darauf ab, die 
Inkohärenz und Komplexität der Überwachungs- und Berichterstattungspflichten zu 
reduzieren. Die Überwachungs-, Evaluierungs- und Berichterstattungsmodalitäten werden 
nicht für jedes Finanzierungsinstrument wie die CEF einzeln festgelegt, sondern für den 
gesamten MFR vereinfacht und gestrafft, auch in Bezug auf Information, Kommunikation 
und Sichtbarkeit. 
4. FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag der Kommission für die CEF enthält folgenden Betrag: 81 428 000 000 EUR 
(zu jeweiligen Preisen). 
Ausgehend von den positiven Erfahrungen mit der Durchführung der vorangegangenen CEF-
Programme schlägt die Kommission vor, das neue Programm für die beiden CEF-Bereiche 
ebenfalls in direkter Verwaltung durch die Kommission und eine Exekutivagentur 
durchzuführen.  
Wie im Finanz- und Digitalbogen im Einzelnen dargelegt, decken die vorgeschlagenen 
Haushaltsmittel alle für die Durchführung des CEF-Programms erforderlichen operativen 
Ausgaben sowie die Personalkosten und sonstigen Verwaltungsausgaben im Zusammenhang 
mit der Programmverwaltung ab. 
 
5. WEITERE ANGABEN 
 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
 
Artikel 1 – Gegenstand 
In diesem Artikel wird der Gegenstand der Verordnung, nämlich die Schaffung der Fazilität 
„Connecting Europe“, eingeführt. 
Artikel 2 – Begriffsbestimmungen 
Dieser Artikel enthält die Begriffsbestimmungen in Bezug auf die Verordnung. 
Artikel 3 – Ziele des Programms 
In diesem Artikel werden das allgemeine Ziel des Programms und die spezifischen Ziele für 
jeden Bereich festgelegt.
Artikel 4 – Mittelausstattung 
In diesem Artikel werden die indikativen Mittelzuweisungen für das Programm festgelegt.  
Der Artikel enthält eine Bestimmung, wonach alle notwendigen Ausgaben für Vorbereitungs-, 
Überwachungs-, Kontroll-, Prüfungs-, Evaluierungs- und sonstigen Tätigkeiten sowie für 
erforderliche Studien, Sachverständigensitzungen, betriebliche IT-Systeme und sonstige 
technische und administrative Hilfe, die für die Programmverwaltung erforderlich ist, 
gefördert werden können. 
Artikel 5 – Zusätzliche Mittel 
Dieser Artikel enthält die Bedingungen für die zusätzlichen Finanzbeiträge zum Programm. 
Artikel 6 – Alternative, kombinierte und kumulative Finanzierung 
Dieser Artikel stellt sicher, dass Maßnahmen, die einen Beitrag aus dem Programm erhalten 
haben, auch aus jedem anderen EU-Programm einen Beitrag erhalten können, sofern diese 
Beiträge nicht dieselben Kosten betreffen. 
Artikel 7 – Mit dem Programm assoziierte Drittländer 
In diesem Artikel werden die Bedingungen festgelegt, unter denen Drittländer am Programm 
teilnehmen können. 
Artikel 8 – Ausführung und Formen der Unionsfinanzierung 
In diesem Artikel wird die Art der Mittelverwaltung der CEF als direkte Verwaltung 
festgelegt. Alle in der Haushaltsordnung vorgesehenen Formen der Finanzierung und 
finanziellen Unterstützung können genutzt werden. Die Unterstützung für 
Finanzierungsinstrumente oder Haushaltsgarantien erfolgt über das Investitionsinstrument des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (European Competitiveness Fund, ECF) oder 
den Umsetzungsmechanismus „Europa in der Welt“ (Global Europe, GE).  
Artikel 9 – Förderfähigkeit 
Dieser Artikel enthält die Kriterien, nach denen Personen und Stellen im Rahmen des 
Programms förderfähig sein können.  
Artikel 10 – Ergänzende Vorschriften für Finanzhilfen 
In diesem Artikel werden die Bedingungen für die Kürzung, Aussetzung, Kündigung oder 
Übertragung von Finanzhilfen festgelegt, um eine wirtschaftliche Haushaltsführung zu 
gewährleisten und die Risiken im Zusammenhang mit erheblichen Verzögerungen bei großen 
Infrastrukturprojekten zu mindern. Er sieht vor, dass Finanzhilfen gekürzt oder ganz 
aufgekündigt werden können, wenn die Maßnahme, für die eine Finanzhilfe gewährt wurde, 
ein Jahr nach dem in der Finanzhilfevereinbarung genannten Tag des Durchführungsbeginns 
nicht angelaufen ist oder wenn die Prüfung der Fortschritte der Maßnahme ergeben hat, dass 
der Verzug bei der Durchführung der Maßnahme so groß ist, dass die Ziele wahrscheinlich 
nicht erreicht werden können. Der Artikel sieht die Vereinfachung von 
Finanzhilfevereinbarungen für ein Gesamtprojekt vor.
In diesem Artikel werden zudem die Höchstsätze für die Kofinanzierung in den einzelnen 
Bereichen festgelegt. 
Artikel 11 – Grenzüberschreitende Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien 
In diesem Artikel werden die Ziele und Bedingungen für grenzüberschreitende Projekte im 
Bereich der erneuerbaren Energien festgelegt. Er sieht allgemeine Kriterien und 
Verfahrensvorschriften für die Auswahl dieser Projekte vor und ermächtigt die Kommission, 
im Wege eines delegierten Rechtsakts spezifische Kriterien und Einzelheiten des Verfahrens 
für solche Projekte festzulegen. Ferner sieht dieser Artikel die Möglichkeit vor, Mittel auf den 
mit der Verordnung (EU) 2018/1999 eingerichteten Finanzierungsmechanismus der Union für 
erneuerbare Energie zu übertragen.  
Artikel 12 – Arbeitsprogramm 
Dieser Artikel sieht die Umsetzung des Programms im Wege von Arbeitsprogrammen im 
Sinne des Artikels 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 vor. 
Artikel 13 – Delegierte Rechtsakte 
Durch diesen Artikel wird der Kommission die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte in 
Bezug auf den Anhang der vorliegenden Verordnung zu erlassen. 
Artikel 14 – Ausübung der Befugnisübertragung 
Dieser Artikel enthält Standardbestimmungen über die Befugnisübertragung. 
Artikel 15 – Ausschussverfahren 
Dieser Artikel bezieht sich auf den CEF-Ausschuss als Ausschuss im Sinne der Verordnung 
(EU) Nr. 182/2011. Ferner wird festgelegt, dass das in Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 vorgesehene Beratungsverfahren Anwendung findet. 
Artikel 16 – Änderung der Verordnung (EU) 2024/1679 
Dieser Artikel sieht eine Änderung von Artikel 48 der Verordnung (EU) 2024/1679 über 
Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes vor. Ziel ist es, 
die Rechtsgrundlage des Durchführungsrechtsakts der Kommission über Standards 
hinsichtlich der Infrastruktur mit Doppelnutzung, die derzeit in der CEF-Verordnung 
vorgesehen sind, zu ändern (Artikel 12 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1679). Für diesen 
Durchführungsrechtsakt ist die Verordnung (EU) 2024/1679 zur Festlegung der 
Infrastrukturstandards für das TEN-V-Netz eine besser geeignete Rechtsgrundlage als ein 
CEF-Ausgabenprogramm. Die Durchführungsverordnung (EU) 2021/1328 der Kommission 
gilt jedoch weiterhin, bis die Kommission einen neuen Durchführungsrechtsakt gemäß 
Artikel 48.3 der Verordnung (EU) 2024/1679 erlässt. 
 
Artikel 17 – Aufhebung 
Mit diesem Artikel wird die vorherige CEF-Verordnung (Verordnung (EU) 2021/1153) 
aufgehoben. 
Artikel 18 – Übergangsbestimmungen
Dieser Artikel enthält die Übergangsbestimmungen für die CEF-Maßnahmen und für die 
technische und administrative Hilfe. 
Artikel 19 – Inkrafttreten und Anwendung 
Nach diesem Artikel wird die Verordnung ab dem 1. Januar 2028 gelten. 
Anhang
2025/0221 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“ für den Zeitraum 2028-2034, zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/1679 und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) 2021/1153  
 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 172 Absatz 1 und Artikel 194 Absatz 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Mit der vorliegenden Verordnung wird das Programm der Fazilität 
„Connecting Europe“ (im Folgenden „Programm“) festgelegt, um Investitionen im 
Bereich der Transeuropäischen Netze für Verkehr und Energie zu beschleunigen und 
eine Hebelwirkung für Finanzmittel sowohl aus dem öffentlichen als auch dem 
privaten Sektor zu erzeugen sowie gleichzeitig die Rechtssicherheit zu steigern und 
den Grundsatz der Technologieneutralität zu wahren. Sie zielt auch darauf ab, die 
grenzübergreifende Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien zu 
erleichtern, z. B. durch die Unterstützung grenzüberschreitender Projekte. Das 
Programm sollte die vollständige Ausschöpfung von Synergien zwischen den 
Bereichen Verkehr und Energie erleichtern, um so die Wirksamkeit der Maßnahmen 
der Union zu steigern und eine Optimierung der Durchführungskosten zu ermöglichen. 
Mit der vorliegenden Verordnung wird eine Finanzausstattung für das Programm 
festgesetzt. Für die Zwecke der vorliegenden Verordnung werden die jeweiligen Preise 
auf der Grundlage eines festen Deflators von 2 % berechnet. 
(2) Die effiziente Beförderung von Personen3 und Gütern ist eine wesentliche Säule für 
das Funktionieren der Union und spielt eine entscheidende Rolle bei der Förderung 
von Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschaftswachstum, der Sicherstellung des 
Zusammenhalts sowie der Verwirklichung der Klima- und Umweltziele. Der freie und 
effiziente Personen- und Warenverkehr in einem gut vernetzten und vollständigen 
Binnenmarkt verbessert die Konnektivität, gewährleistet den Zugang zu 
 
1 *ABl. L..., S. 
2 *ABl. L..., S. 
3 Einschließlich Personen mit eingeschränkter Mobilität und Behinderungen.
Arbeitsplätzen und Dienstleistungen und unterstützt die lokale Wirtschaft und den 
Handel. Gleichzeitig ist ein dekarbonisiertes und nachhaltiges Verkehrssystem eine 
Voraussetzung dafür, die Klimaziele der Union zu erreichen und die strategische und 
nicht nachhaltige Abhängigkeit der Wirtschaft der Union von fossilen Kraft- und 
Brennstoffen anzugehen. Ein wirksamer und sicherer Güterverkehr ist für die 
Versorgung der Bürgerinnen und Bürger, die Aufrechterhaltung unserer Wirtschaft 
und die Unterstützung unserer militärischen Sicherheit unerlässlich. Im Draghi-Bericht 
über die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit4 wird betont, wie wichtig es 
ist, die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur zu erhöhen, und es werden die 
Notwendigkeit eines integrierten Marktes für multimodalen Verkehr sowie die starke 
Nachfrage nach Dekarbonisierung und sauberen Lösungen hervorgehoben. Im Draghi-
Bericht wird gefordert, die Digitalisierung in der Union in wichtigen 
Wirtschaftssektoren wie dem Verkehr voranzutreiben. Im Letta-Bericht über die 
Zukunft des Binnenmarkts wird hervorgehoben, dass der Verkehrssektor ein 
Schlüsselbereich ist, in dem eine vertiefte europäische Integration unerlässlich ist, um 
das Potenzial des Binnenmarkts voll auszuschöpfen. Im Letta-Bericht wird 
insbesondere die Notwendigkeit der Vollendung des TEN-V-Netzes unterstrichen und 
es werden die Chancen eines europaweiten Hochgeschwindigkeitsschienennetzes 
hervorgehoben, um das Reisen in Europa zu revolutionieren und die Integration der 
Union voranzutreiben. Im Niinistö-Bericht über die zivile und militärische Vorsorge 
Europas wird die Bedeutung von Verkehrskorridoren mit Doppelnutzung für 
militärische Bewegungen und Lieferketten, die Resilienz der Verkehrsinfrastruktur 
gegenüber dem Klimawandel und die Notwendigkeit sicherer Versorgungswege im 
Seeverkehr für den Außenhandel der Union hervorgehoben. 
(3) Die Union sollte Projekte in benachteiligten, weniger vernetzten, ländlichen, Insel-, 
Küsten-, und Randgebieten, dicht besiedelten Gebieten, Gebieten in äußerster 
Randlage oder in abgelegenen Gebieten erleichtern, um den Zugang zu den 
Transeuropäischen Energie- und Verkehrsnetzen zu ermöglichen und gleichzeitig die 
Vorteile in Bezug auf Sicherheit, Wettbewerbsfähigkeit sowie sozialen, 
wirtschaftlichen und territorialen Zusammenhalt in der gesamten Union verfügbar zu 
machen. In der Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des 
Rates5 wird die Infrastruktur des Transeuropäischen Verkehrsnetzes festgelegt, es 
werden die von ihr einzuhaltenden Anforderungen vorgegeben und Maßnahmen für 
ihre Verwirklichung vorgesehen. Jene Verordnung sieht die Fertigstellung des 
Kernnetzes des Transeuropäischen Verkehrsnetzes bis 2030 und des erweiterten 
Kernnetzes bis 2040 durch die Schaffung neuer Infrastruktur sowie die umfassende 
Modernisierung und Sanierung der vorhandenen Infrastruktur vor. Ziel ist ein 
leistungsstarkes Netz für die Beförderung von Personen und Gütern. 
(4) Zur Erfüllung der in Verordnung (EU) 2024/1679 festgelegten Ziele ist es erforderlich, 
die Entwicklung grenzüberschreitender Projekte, einschließlich Häfen und deren 
Hinterlandverbindungen, sowie den Einsatz alternativer Kraftstoffe und die 
Beseitigung fehlender Verbindungen finanziell zu unterstützen und gegebenenfalls 
sicherzustellen, dass die durch das Programm unterstützten Maßnahmen mit den 
 
4 Mario Draghi, „Eine Strategie für die Wettbewerbsfähigkeit Europas“, September 2024, 
https://commission.europa.eu/topics/eu-competitiveness/draghi-report_de. 
5 Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2021/1153 und (EU) Nr. 913/2010 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1315/2013 (ABl. L, 2024/1679, 28.6.2024).
gemäß Artikel 54 der Verordnung (EU) 2024/1679 erstellten Korridor-Arbeitsplänen 
und mit der Entwicklung des Gesamtnetzes in Bezug auf Leistungsfähigkeit und 
Interoperabilität im Einklang stehen. 
(5) Im Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 20306 
wurde die militärische Mobilität als wesentliche Komponente für die Sicherheit und 
Verteidigung der Union anerkannt und der Unionsmehrwert bei der Förderung von 
Infrastruktur mit Doppelnutzung für die Mobilität hervorgehoben. Mit der Verordnung 
(EU) 2021/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates7 wurde erstmals eine 
spezielle Finanzausstattung für die Entwicklung einer für zivile und 
Verteidigungszwecke doppelt nutzbaren Verkehrsinfrastruktur festgelegt. Es ist von 
wesentlicher Bedeutung, dass die Verkehrsinfrastruktur der Union eine rasche und 
effiziente Bewegung von Streitkräften, Material und Ausrüstung mittels Luft-, Land- 
und Schiffsverkehr ermöglicht. Dementsprechend sollte die Infrastruktur für alle 
Verkehrsträger modernisiert werden, um den militärischen Anforderungen zu 
genügen. Mit dem Programm sollte die Komplementarität mit den spezifischen 
Tätigkeiten angestrebt werden, die im Rahmen des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit unterstützt werden (auch in Bezug auf wichtige Vorhaben von 
gemeinsamem europäischem Interesse (IPCEI)), insbesondere mit dem Ziel, den 
Zugang der Mitgliedstaaten zu militärischen Mobilitätskapazitäten und deren 
Verfügbarkeit zu verbessern und die Entwicklung digitaler Lösungen zur 
Erleichterung der militärischen Mobilität sowie von Maßnahmen, die im Rahmen der 
Pläne für national-regionale Partnerschaften unterstützt werden, zu fördern. 
(6) Im Bereich der militärischen Mobilität zielt das Programm darauf ab, unter 
Berücksichtigung des militärischen Fachwissens auf EU-Ebene dazu beizutragen, dass 
Militärgüter und Streitkräfte in der gesamten EU rasch und in großem Maßstab 
befördert werden können. Das Programm sollte im Einklang mit den Bemühungen der 
EU stehen, die Verteidigungsbereitschaft der EU gemäß dem Gemeinsamen Weißbuch 
zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 zu erhöhen. 
(7) Die Union hat ihre eigenen Weltraumsysteme für Ortung, Navigation und Zeitgebung 
(PNT) (Galileo, EGNOS und LEO PNT), ihr eigenes Erdbeobachtungs- und 
Überwachungsprogramm (Copernicus, EOGS) und ihre eigene sichere Konnektivität 
(GOVSATCOM und IRIS2) entwickelt. Sie alle bieten hochentwickelte Dienste, die 
öffentlichen und privaten Nutzern große wirtschaftliche Vorteile bringen. Daher sollte 
jede im Rahmen der CEF finanzierte Verkehrs- oder Energieinfrastruktur, die PNT- 
oder Erdbeobachtungsdienste nutzt, technisch mit diesen Systemen kompatibel sein. 
Um eine solche Kompatibilität zu gewährleisten, kann mit dem Arbeitsprogramm 
gegebenenfalls sichergestellt werden, dass von der CEF unterstützte Maßnahmen, die 
PNT-, Konnektivitäts- oder Beobachtungstechnologien umfassen, mit den EU-
Weltraumsystemen technisch kompatibel sind.  
(8) In der Europäischen Strategie für die innere Sicherheit (PROTECT EU) wird betont, 
dass Sicherheit der Grundstein ist, auf dem alle unsere Freiheiten aufbauen. Zudem 
 
6 Gemeinsames Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030, JOIN(2025) 120 final, 
19.3.2025. 
7 Verordnung (EU) 2021/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2021 zur 
Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“ und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 
Nr. 1316/2013 und (EU) Nr. 283/2014 (ABl. L 249 vom 14.7.2021, S. 38, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1153/oj).
basiert sie auf der Erwägung, dass die Sicherheit in allen Strategien der EU 
durchgängig berücksichtigt werden soll. 
(9) Der Ausbau und die Modernisierung der Energieinfrastruktur sind wesentliche 
Voraussetzungen für eine echte, vollendete und vernetzte Energieunion, die die 
Energieversorgungssicherheit und -unabhängigkeit der Union, die Erschwinglichkeit 
der Energieversorgung und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit gewährleistet und 
gleichzeitig dafür sorgt, dass die Klima- und Energieziele der Union für 2030 und die 
Verwirklichung der Klimaneutralität bis 2050 erreicht werden. Für den Markthochlauf 
der zusätzlichen Erzeugung erneuerbarer Energie, einschließlich der Offshore-
Erzeugung, zur Förderung der Dekarbonisierung und Elektrifizierung der Industrie 
und zur Gewährleistung eines gut funktionierenden und wettbewerbsfähigen 
Energiebinnenmarkts, der eine sichere und erschwingliche Energieversorgung bietet, 
sind Energienetze erforderlich. Auch im Draghi-Bericht wird betont, wie wichtig es 
ist, die Investitionen in die Energieinfrastruktur zu erhöhen. Im Draghi-Bericht wurde 
insbesondere auf Investitionen in Energienetze und die Notwendigkeit hingewiesen, 
den Ausbau der grenzüberschreitenden Energieinfrastruktur rasch zu steigern, um die 
Integration erneuerbarer Energien in das europäische System sicherzustellen und die 
europäische Industrie zu dekarbonisieren. Im Deal für eine saubere Industrie8 und im 
Aktionsplan für erschwingliche Energie9 betonte die Kommission die entscheidende 
Rolle der Vollendung der Energieunion durch Investitionen in Energieinfrastruktur 
und grenzüberschreitende Netze für die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der 
europäischen Industrie und des Wohlstands der Menschen sowie für die 
Erschwinglichkeit und Sicherheit der Energieversorgung. Aus dem Aktionsplan für 
erschwingliche Energie geht hervor, dass alle Menschen, Gemeinschaften und 
Unternehmen vom sauberen Wandel profitieren sollen. Laut dem 
Marktbeobachtungsbericht über die Strominfrastruktur10 der Agentur für die 
Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden wird sich der grenzüberschreitende 
Kapazitätsbedarf bis 2030 auf 66 GW belaufen, wovon 32 GW derzeit noch nicht 
gedeckt sind. Die Unterstützung grenzüberschreitender Projekte durch das Programm 
wird eine wichtige Rolle dabei spielen, diese Lücke zu schließen.  
(10) Besonderes Augenmerk sollte auf grenzüberschreitende Energieverbundnetze gelegt 
werden, einschließlich komplexer Projekte wie hybrider Verbindungsleitungen, auch 
jene, die zur Erreichung der mit der Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen 
Parlaments und des Rates11 festgelegten Stromverbundvorgabe von 15 % für 2030 
erforderlich sind. 
 
8 COM(2025) 85 final. 
9 COM(2025) 79 final. 
10 ACER: Electricity infrastructure development to support a competitive and sustainable energy system 
(Entwicklung der Strominfrastruktur zur Unterstützung eines wettbewerbsfähigen und nachhaltigen 
Energiesystems), Marktbeobachtungsbericht 2024, 
https://www.acer.europa.eu/sites/default/files/documents/Publications/ACER_2024_Monitoring_Electri
city_Infrastructure.pdf. 
11 Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU 
und 2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1999/oj).
(11) In der Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des Rates12 
werden Leitlinien für die rechtzeitige Entwicklung und Interoperabilität der 
transeuropäischen Energieinfrastruktur festgelegt. Sie behandelt die Identifizierung 
von Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse 
und legt die Bedingungen dafür fest, dass diese Vorhaben für eine finanzielle 
Unterstützung durch die Union in Betracht kommen. Aufgrund ihres 
grenzüberschreitenden Charakters erzeugen Vorhaben von gemeinsamem Interesse 
und Vorhaben von gegenseitigem Interesse jedoch nicht nur erhebliche positive 
externe Effekte und fördern die Solidarität, sondern bringen auch spezifische 
Herausforderungen für die Vorhabenträger mit sich, da sie mehrere Rechtsordnungen 
betreffen, Herausforderungen bei der Koordinierung verursachen und eine häufig 
asymmetrische Verteilung von Kosten und Nutzen mit sich bringen. Sie erfordern 
daher Unterstützung auf Unionsebene.  
(12) Im Energiebereich soll das Programm zur Entwicklung von Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse beitragen, um die 
Integration des Energiemarkts und die grenzüberschreitende Interoperabilität der 
Energienetze zu fördern. Darüber hinaus zielt das Programm darauf ab, die 
Dekarbonisierung zu erleichtern, die Energieeffizienz zu fördern und die 
Versorgungssicherheit zu gewährleisten sowie die grenzübergreifende 
Zusammenarbeit im Bereich der Energie, einschließlich der Erzeugung von Energie 
aus erneuerbaren Quellen, sowie von Speicheranlagen, die die 
Förderfähigkeitskriterien der Verordnung (EU) 2022/869 nicht erfüllen, zu erleichtern. 
Dabei sind die Interessen aller möglicherweise betroffenen Interessenträger zu 
berücksichtigen. 
(13) Die grenzübergreifende Zusammenarbeit zwischen Mitgliedstaaten oder zwischen 
Mitgliedstaaten und Drittländern im Bereich der erneuerbaren Energien ist von 
entscheidender Bedeutung, um die Ziele der Union in Bezug auf Dekarbonisierung, 
Wettbewerbsfähigkeit, Vollendung des Energiebinnenmarkts und 
Versorgungssicherheit auf kosteneffiziente und nachhaltige Weise zu erreichen. Mit 
dem Programm soll dem Risiko begegnet werden, dass die grenzübergreifende 
Zusammenarbeit ohne finanziellen Beistand der Union auf einem suboptimalen 
Niveau bleibt.  
(14) Grenzüberschreitende Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien sollten 
Kosteneinsparungen bei der Einführung erneuerbarer Energien in der gesamten Union 
oder andere Vorteile im Hinblick auf die Systemintegration, Versorgungssicherheit, 
Wettbewerbsfähigkeit oder Innovation im Vergleich zu einem ähnlichen, von einem 
der beteiligten Mitgliedstaaten oder Drittstaaten allein durchgeführten Projekt 
bewirken. Bei der Auswahl der Projekte sollte die Kommission insbesondere deren 
Beitrag zur weiteren Integration des Energiebinnenmarkts der Union berücksichtigen 
und sich bemühen, soweit möglich die geografische Ausgewogenheit zu 
berücksichtigen. Im Falle von Finanzhilfen für Arbeiten sollte der Antragsteller 
nachweisen, dass Marktversagen oder finanzielle Hindernisse wie unzureichende 
 
12 Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 zu 
Leitlinien für die transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 715/2009, (EU) 2019/942 und (EU) 2019/943 sowie der Richtlinien 2009/73/EG und (EU) 
2019/944 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 347/2013 (ABl. L 152 vom 3.6.2022, S. 45, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/869/oj).
wirtschaftliche Tragfähigkeit, hohe Vorlaufkosten oder fehlende Marktfinanzierungen 
überwunden werden müssen.  
(15) Das Programm sollte eine Übertragung von Mitteln auf den mit Artikel 33 der 
Verordnung (EU) 2018/199913 eingerichteten Finanzierungsmechanismus der Union 
für erneuerbare Energie ermöglichen, um einen Beitrag zu dem in Artikel 3 Absatz 5 
der Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates14 
festgelegten Rahmen zu gewährleisten. Diese Übertragung kann auch Projekte 
betreffen, die als grenzüberschreitende Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien 
definiert werden. Gegebenenfalls sollte sich die Kommission bemühen, jenen 
Projekten Vorrang bei der finanziellen Unterstützung einzuräumen, die die weitere 
Integration des Energiebinnenmarkts der Union verbessern, einschließlich 
grenzüberschreitender Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien.  
(16) Zwischen der Entwicklung Transeuropäischer Netze in den Bereichen Verkehr und 
Energie und grenzüberschreitenden Projekten im Bereich der erneuerbaren Energien 
mit starker grenzüberschreitender Wirkung, die durch die CEF unterstützt werden, 
sowie Verkehrs- und Energieprojekten, die in den Anwendungsbereich der Pläne für 
national-regionale Partnerschaften, des Rahmenprogramms für Forschung und 
Innovation und des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit fallen, sollten 
Synergien sichergestellt werden. Synergien könnten auch eine Unterstützung wichtiger 
Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse (Important Projects of Common 
European Interest, IPCEI) mit Schwerpunkt auf grenzüberschreitender Infrastruktur in 
den Bereichen Verkehr und Energie bedeuten.  
(17) Das Programm sollte auch Kohärenz mit Maßnahmen anstreben, die im Rahmen des 
Programms „Europa in der Welt“ finanziert werden. Es ist wichtig, dass die 
transeuropäischen Verkehrs- und Energienetze gut mit Drittländern verbunden sind. In 
den jeweiligen Strategierahmen werden Vorhaben von gemeinsamem Interesse 
zwischen Mitgliedstaaten und Drittländern oder Vorhaben von gegenseitigem 
Interesse genannt, die für die Verkehrs- und Energieverbindungen aus diesen 
Drittländern und in diese Drittländer Vorrang haben. Bei diesen Projekten sollte die im 
Rahmen des Programms geleistete Unterstützung eng mit der Unterstützung im 
Rahmen des Programms „Europa in der Welt“ koordiniert werden. Im Bereich 
Verkehr sollten die im Anhang der vorliegenden Verordnung aufgeführten 
grenzüberschreitenden Abschnitte vorrangig behandelt werden.  
(18) In einem sich rasch wandelnden wirtschaftlichen, sozialen und geopolitischen Umfeld 
haben die jüngsten Erfahrungen gezeigt, dass beim mehrjährigen Finanzrahmen und 
bei den Programmen der Union eine größere Flexibilität erforderlich ist. Zu diesem 
Zweck und im Einklang mit den Zielen der CEF sollte die Finanzierung den sich 
wandelnden politischen Belangen und den Prioritäten der Union, wie sie in den von 
 
13 Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 
2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (Text von Bedeutung für den EWR). 
14 Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur 
Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2018/2001/oj).
der Kommission veröffentlichten einschlägigen Dokumenten, in den 
Schlussfolgerungen des Rates und in Entschließungen des Europäischen Parlaments 
festgelegt sind, gebührend Rechnung tragen und gleichzeitig eine ausreichende 
Vorhersehbarkeit für den Haushaltsvollzug gewährleisten. 
(19) Um Kohärenz zu gewährleisten, sollten im Rahmen des Programms die 
Haushaltsgarantie und die Finanzierungsinstrumente – auch in Kombination mit nicht 
rückzahlbarer Unterstützung bei einer Mischfinanzierungsmaßnahme – gemäß den 
geltenden Bestimmungen des ECF-InvestEU-Instruments und der GE-
Umsetzungsmechanismen im Wege von Vereinbarungen umgesetzt werden, die für 
diese Art von Unterstützung aus dem besagten Investitionsinstrument und den 
Umsetzungsmechanismen geschlossen wurden.  
(20) Wird die Unterstützung der Union im Rahmen des Programms in Form einer 
Haushaltsgarantie oder eines Finanzinstruments – auch in Kombination mit nicht 
rückzahlbarer Unterstützung bei einer Mischfinanzierungsmaßnahme – geleistet, so ist 
diese Unterstützung unbedingt ausschließlich aus dem ECF-InvestEU-Instrument und 
den GE-Umsetzungsmechanismen gemäß den geltenden Bestimmungen des besagten 
Investitionsinstruments und der besagten Umsetzungsmechanismen zu leisten. Falls 
im Rahmen des ECF-InvestEU-Instruments die Ziele dieses Programms verwirklicht 
werden, sollte allen Mitgliedstaaten auf deren Antrag beratende Unterstützung zur 
Verfügung stehen. Eine derartige Unterstützung könnte Kapazitätsaufbau, 
Unterstützung der Projektfindung, -vorbereitung und -durchführung sowie Beratung 
zu Finanzinstrumenten und Investitionsplattformen umfassen. 
(21) Das Programm sollte die Nutzung der verfügbaren Mittel optimieren, indem die zur 
Verfügung gestellten Mittel genau überwacht und gegebenenfalls die Finanzhilfen 
gekürzt oder beendet werden. Dadurch sollte es möglich sein, die Mittel für eine 
Maßnahme, die während des festgelegten Zeitrahmens nicht verwendet werden, auf 
andere Maßnahmen im Anwendungsbereich dieses Programms umzuschichten.  
(22) Angesichts des Umfangs der erforderlichen Arbeiten kann es vorkommen, dass für die 
Errichtung eines grenzüberschreitenden Abschnitts mehrere Tätigkeiten parallel 
durchgeführt werden, die durch verschiedene Finanzhilfevereinbarungen unterstützt 
werden, aber zu demselben Ziel beitragen, das als „Gesamtprojekt“ bezeichnet wird. 
Um zu einer effizienteren Nutzung der Unionsmittel beizutragen und sicherzustellen, 
dass wichtige Infrastrukturziele vollständig erreicht werden können, sollte das 
Programm eine Umschichtung der verfügbaren Mittel im Rahmen desselben 
Gesamtprojekts ermöglichen. Unbeschadet der Anwendung von Vergabeverfahren 
gemäß Artikel 192 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des 
Europäischen Parlaments und des Rates15 und zusätzlich zu den Bestimmungen des 
Artikels 198 der genannten Verordnung sollte es möglich sein, eine solche 
Mittelumschichtung durch Änderungen der ursprünglichen Maßnahmen unter den im 
Arbeitsprogramm festgelegten Bedingungen, einschließlich des Höchstbeitrags der 
Union, zu gewähren. 
(23) Die Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des 
Rates findet auf das Programm Anwendung. Sie regelt die Aufstellung und den 
Vollzug des Gesamthaushaltsplans der Union und enthält unter anderem 
 
15 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
Bestimmungen zu Finanzhilfen, Preisen, nichtfinanziellen Zuwendungen, 
Auftragsvergabe, indirekter Mittelverwaltung, finanziellem Beistand, 
Finanzierungsinstrumenten und Haushaltsgarantien. 
(24) Im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 sollten eher technische 
Einzelheiten zum Haushaltsvollzug aller durch das Programm unterstützter 
Politikbereiche in den Arbeitsprogrammen und Aufforderungsunterlagen festgelegt 
werden, einschließlich spezifischer Förderfähigkeits- und Gewährungskriterien je nach 
Instrument des Haushaltsvollzugs und abhängig davon, ob es sich um eine Finanzhilfe 
oder Auftragsvergabe handelt, sowie abhängig von den verfolgten spezifischen 
politischen Zielen. Gemäß Artikel 136 der Haushaltsordnung sollten aus 
Sicherheitsgründen Beschränkungen für die Förderfähigkeit von Lieferanten mit 
hohem Risiko gelten. 
(25)  Die Unterstützung im Rahmen des Programms sollte unter Wahrung der 
Verhältnismäßigkeit auf Marktversagen oder suboptimale Investitionsbedingungen 
reagieren und damit Investitionen fördern und Anreize für private Finanzierung setzen, 
ohne dass diese private Finanzierung dupliziert oder verdrängt wird, und dabei einen 
klaren EU-Mehrwert aufweisen. Unbeschadet der Anwendung der Artikel 107 
und 108 AEUV auf nationale Mittel wird dieser Ansatz die Kohärenz zwischen den 
Maßnahmen im Rahmen des Programms und den Vorschriften für staatliche Beihilfen 
gewährleisten und so übermäßige Wettbewerbsverzerrungen im Binnenmarkt 
vermeiden. Zudem können die Maßnahmen der CEF und der Europäischen Spar- und 
Investitionsunion16 einander ergänzen, da öffentliche Mittel einen effektiven Beitrag 
zur Senkung des Risikos großer Infrastrukturprojekte leisten und so Anreize für 
private Investitionen in der EU setzen können, wodurch eine beträchtliche 
Hebelwirkung erzielt wird. Gleichzeitig kann die zunehmende Verfügbarkeit 
effizienter Organismen für gemeinsame Anlagen, wie die europäischen langfristigen 
Investmentfonds (European Long-term Investment Funds, ELTIF), als wirksamer 
Katalysator für langfristige Investitionen institutioneller und anderer privater Anleger 
in Infrastrukturprojekte dienen und dadurch die im Rahmen der CEF verfügbaren 
Mittel ergänzen und erweitern. 
(26) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung des Programms 
durch Arbeitsprogramme sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse 
übertragen werden. Diese Befugnisse sollten nach Maßgabe der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten 
die Wahrnehmung der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren, 
ausgeübt werden17. 
(27) Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates18, der Verordnung (EG, 
 
16 COM(2025) 124 final. 
17 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13). 
18 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj).
Euratom) Nr. 2988/95 des Rates19, der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2185/9620 und 
der Verordnung (EU) 2017/193921 sollen die finanziellen Interessen der Union 
geschützt werden, indem verhältnismäßige Maßnahmen unter anderem zur Prävention, 
Aufdeckung, Behebung und Untersuchung von Unregelmäßigkeiten und Betrug, zur 
Einziehung entgangener, rechtsgrundlos gezahlter oder nicht widmungsgemäß 
verwendeter Mittel und gegebenenfalls verwaltungsrechtliche Sanktionen ergriffen 
werden. Insbesondere kann das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) 
gemäß Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 sowie Verordnung (Euratom, EG) 
Nr. 2185/96 Untersuchungen einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort 
durchführen, um festzustellen, ob Betrug oder Korruption oder eine sonstige 
rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union vorliegt. 
Gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 kann die Europäische Staatsanwaltschaft (im 
Folgenden „EUStA“) Betrug und sonstige gegen die finanziellen Interessen der Union 
gerichtete rechtswidrige Handlungen im Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des 
Europäischen Parlaments und des Rates22 untersuchen und strafrechtlich verfolgen. 
Nach der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ist jede Person oder Stelle, die 
Unionsmittel erhält, verpflichtet, uneingeschränkt am Schutz der finanziellen 
Interessen der Union mitzuwirken, der Kommission, dem OLAF, der EUStA und dem 
Europäischen Rechnungshof die erforderlichen Rechte und den Zugang zu gewähren 
und sicherzustellen, dass an der Ausführung von Unionsmitteln beteiligte Dritte 
gleichwertige Rechte gewähren. Mit dem Programm assoziierte Drittländer müssen 
dem zuständigen Anweisungsbefugten, dem OLAF und dem Rechnungshof die Rechte 
und den Zugang gewähren, die sie zur umfassenden Ausübung ihrer jeweiligen 
Befugnisse benötigen. 
(28) Das Programm soll gemäß der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Leistungsverordnung] durchgeführt werden, in der die 
Regeln für die Nachverfolgung der Ausgaben und der Leistungsrahmen für die 
Mittelausstattung sowie Regeln für die einheitliche Anwendung des Grundsatzes der 
„Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ bzw. des Grundsatzes der 
Gleichstellung der Geschlechter gemäß Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, Regeln für die Überwachung und 
Berichterstattung in Bezug auf die Leistung von Unionsprogrammen und -
maßnahmen, Regeln für die Einrichtung eines Förderportals der Union, Regeln für die 
Evaluierung von Programmen sowie andere horizontale Bestimmungen, die für alle 
Unionsprogramme gelten – etwa bezüglich Informationen, Kommunikation und 
Sichtbarkeit – festgelegt sind. 
 
19 Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz der 
finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 312 vom 23.12.1995, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1995/2988/oj). 
20 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/2185/oj). 
21 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1). ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj). 
22 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29).
(29) Gemäß Artikel 85 Absatz 1 des Beschlusses (EU) 2021/1764 des Rates23 können in 
einem überseeischen Land oder Gebiet (ÜLG) niedergelassene Personen und 
Einrichtungen vorbehaltlich der Bestimmungen und Ziele des Programms und der 
möglichen Regelungen, die für den mit dem ÜLG verbundenen Mitgliedstaat gelten, 
finanziell unterstützt werden. 
(30) Das Programm sollte die Rechte von Menschen mit Behinderungen achten und 
insbesondere sicherstellen, dass die Zugänglichkeit für sie speziell im Verkehrssektor 
gewährleistet ist. 
(31) Das Programm sollte für die Zusammenarbeit mit Drittländern offen sein, wenn dies 
im Interesse der Union liegt. Zu diesem Zweck kann die Union Drittländer ganz oder 
teilweise an den konstituierenden Tätigkeiten des Programms beteiligen. Die 
Beteiligung sollte einem ausgewogenen Verhältnis zwischen Beiträgen und Vorteilen 
des Drittlands unterliegen und den Schutz der finanziellen und sicherheitspolitischen 
Interessen der Union gewährleisten. 
(32) Um dem Ausbau des Transeuropäischen Netzes gebührend Rechnung zu tragen, sollte 
der Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union Rechtsakte zur Änderung der 
indikativen Liste der Vorhaben von gemeinsamem Interesse im Anhang der 
vorliegenden Verordnung zu erlassen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang 
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung24 niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das 
Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(33) Mit Artikel 12 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/1153 wird der Kommission die 
Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der infrastrukturellen 
Anforderungen für bestimmte Kategorien von Maßnahmen für eine Infrastruktur mit 
Doppelnutzung zu erlassen. Auf dieser Grundlage wurde die 
Durchführungsverordnung (EU) 2021/1328 der Kommission25 erlassen. Nach der 
Überarbeitung des Rechtsrahmens mit dem Erlass der Verordnung (EU) 2024/1679 
und um sicherzustellen, dass die infrastrukturellen Anforderungen unabhängig von der 
begrenzten Laufzeit der vorliegenden Verordnung weiter aktualisiert werden können, 
sollte in jener Verordnung die Befugnis zum Erlass von Durchführungsrechtsakten zur 
Festlegung der infrastrukturellen Anforderungen für bestimmte Kategorien von 
 
23 Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates vom 5. Oktober 2021 über die Assoziierung der überseeischen 
Länder und Gebiete mit der Europäischen Union einschließlich der Beziehungen zwischen der 
Europäischen Union einerseits und Grönland und dem Königreich Dänemark andererseits (Übersee-
Assoziationsbeschluss einschließlich Grönlands) (ABl. L 355 vom 7.10.2021, S. 6, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2021/1764/oj). 
24 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj. 
25 Durchführungsverordnung (EU) 2021/1328 der Kommission vom 10. August 2021 zur Festlegung der 
Infrastrukturanforderungen für bestimmte Kategorien von Maßnahmen für Infrastrukturen mit 
doppeltem Verwendungszweck gemäß der Verordnung (EU) 2021/1153 des Europäischen Parlaments 
und des Rates (ABl. L 288 vom 11.8.2021, S. 37, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2021/1328/oj).
Maßnahmen für Infrastrukturen mit Doppelnutzung festgelegt werden. Die 
Verordnung (EU) 2024/1679 sollte daher entsprechend geändert werden, damit der 
Kommission die Befugnis übertragen wird, zu diesem Zweck 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen. 
(34) Die Verordnung (EU) 2021/1153 sollte mit Wirkung vom 1. Januar 2028 aufgehoben 
werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand 
Mit der vorliegenden Verordnung wird die Fazilität „Connecting Europe“ (im Folgenden 
„Programm“) geschaffen; ferner werden die Ziele des Programms, seine Mittelausstattung für 
den Zeitraum 2028-2034, die Arten der Unionsfinanzierung sowie die Regeln für die 
Bereitstellung dieser Finanzierung festgelegt. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke der vorliegenden Verordnung bezeichnet der Ausdruck  
1. „Maßnahme“ jede Tätigkeit, deren finanzielle und technische Unabhängigkeit 
festgestellt worden ist, die zeitlich begrenzt ist und die zur Durchführung eines 
Projekts erforderlich ist; 
2. „Transeuropäisches Verkehrsnetz“ das in der Verordnung (EU) 2024/1679 genannte 
Transeuropäische Verkehrsnetz; 
3. „Vorhaben von gemeinsamem Interesse“ ein Vorhaben von gemeinsamem Interesse 
im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2024/1679 oder des 
Artikels 2 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2022/869; 
4. „nachhaltiges Transeuropäisches Verkehrsnetz“ ein Transeuropäisches Verkehrsnetz, 
das den Anforderungen der Artikel 5 und 45 der Verordnung (EU) 2024/1679 
entspricht; 
5. „intelligentes Transeuropäisches Verkehrsnetz“ ein Transeuropäisches Verkehrsnetz, 
das den Anforderungen der Artikel 43 und 45 der Verordnung (EU) 2024/1679 
entspricht; 
6. „resilientes Transeuropäisches Verkehrsnetz“ ein Transeuropäisches Verkehrsnetz, 
das den Anforderungen von Artikel 46 der Verordnung (EU) 2024/1679 entspricht; 
7. „militärische Mobilität“ die Fähigkeit der Europäischen Union und ihrer 
Mitgliedstaaten, militärisches Personal, Ausrüstung und Hilfsgüter innerhalb der 
Grenzen der Mitgliedstaaten und über deren Grenzen hinweg rasch und wirksam zu 
transportieren, zu bewegen und zu entsenden, um eine rechtzeitige und wirksame 
Reaktion der Streitkräfte der Mitgliedstaaten zu gewährleisten; 
8. „Studien“ die zur Vorbereitung der Durchführung eines Projekts erforderlichen 
Tätigkeiten, wie Vorstudien, Kartierung, Durchführbarkeits-, Evaluierungs-, Prüf- 
und Validierungsstudien, auch in Form von Software, und jede andere technische
Unterstützungsmaßnahme, einschließlich der Vorarbeiten zur Festlegung und 
Entwicklung eines Projekts und für die Entscheidungen über seine Finanzierung, wie 
etwa Erkundung der betreffenden Standorte und Vorbereitung des 
Finanzierungspakets; 
9. „Arbeiten“ den Erwerb, die Lieferung und den Einsatz von Komponenten, Systemen 
und Dienstleistungen, einschließlich Software, die Durchführung der ein Vorhaben 
betreffenden Entwicklungs-, Bau- und Herstellungstätigkeiten, die Bauabnahme und 
die Inbetriebnahme eines Vorhabens; 
10.  „Vorhaben von gegenseitigem Interesse“ ein Vorhaben von gegenseitigem Interesse 
im Sinne des Artikels 2 Nummer 6 der Verordnung (EU) 2022/869; 
11. „grenzüberschreitendes Projekt im Bereich der erneuerbaren Energien“ eines der 
folgenden Projekte:  
a) ein Projekt zur Erzeugung erneuerbarer Energie, das in einem 
Kooperationsabkommen im Sinne der Artikel 8, 9, 11 oder 13 der Richtlinie 
(EU) 2018/2001 enthalten ist;  
b) ein Speicherprojekt, einschließlich Energiespeicher am selben Standort im 
Sinne des Artikels 2 Nummer 44d der Richtlinie (EU) 2018/2001, das die 
Integration erneuerbarer Energie in das Energiesystem der Union unterstützt, 
mit Ausnahme von Energiespeicheranlagen im Sinne des Anhangs II 
Nummer 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2022/869, und das in einer 
ähnlichen Vereinbarung zwischen zwei oder mehr Mitgliedstaaten oder 
zwischen einem oder mehreren Mitgliedstaaten und einem oder mehreren 
Drittländern enthalten ist. 
Artikel 3 
Ziele des Programms 
(1) Die allgemeinen Ziele des Programms bestehen darin, die Transeuropäischen Netze 
in den Bereichen Verkehr und Energie aufzubauen, zu entwickeln, zu sichern, zu 
modernisieren und zu vollenden, um einen funktionierenden Binnenmarkt zu 
unterstützen und den Zusammenhalt zu fördern, die militärische Mobilität in den 
Transeuropäischen Verkehrsnetzen zu erleichtern, die grenzübergreifende 
Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien zu erleichtern und Synergien 
zwischen den Bereichen Verkehr und Energie zu fördern.  
(2) Die spezifischen Ziele des Programms sind: 
a) im Verkehrssektor 
i) einen Beitrag zur Entwicklung von Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse im Zusammenhang mit vernetzten, interoperablen, 
dekarbonisierten, intelligenten, sicheren, nachhaltigen, resilienten, 
gesicherten und multimodalen Verkehrsnetzen gemäß der Verordnung 
(EU) 2024/1679 zu leisten, insbesondere durch 
(1) Maßnahmen im Zusammenhang mit Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse mit grenzüberschreitender Dimension zur Verwirklichung 
des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, einschließlich Maßnahmen 
auf den im Anhang der vorliegenden Verordnung aufgeführten 
indikativen Abschnitten;
(2) Maßnahmen im Zusammenhang mit unionsweiten Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse im Zusammenhang mit der Vollendung 
eines intelligenten, resilienten, dekarbonisierten und nachhaltigen 
Transeuropäischen Verkehrsnetzes; 
(3) Maßnahmen im Zusammenhang mit Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse mit grenzüberschreitender Dimension mit Drittländern, 
die das Transeuropäische Verkehrsnetz gemäß Artikel 9 der 
Verordnung (EU) 2024/1679 umsetzen; 
ii) Teile des Transeuropäischen Verkehrsnetzes für die Doppelnutzung der 
Verkehrsinfrastruktur anzupassen, um sowohl die zivile als auch die 
militärische Mobilität zu verbessern, wobei der Schwerpunkt auf den vier 
vorrangigen EU-Korridoren für militärische Mobilität liegt, die von den 
Mitgliedstaaten in Anhang II der vom Rat am 18. März 2025 unter dem 
Aktenzeichen ST 6728/25 ADD 1 gebilligten Militärischen 
Anforderungen an die militärische Mobilität innerhalb und außerhalb der 
Union festgelegt wurden; 
b) im Energiesektor  
i) einen Beitrag zur Entwicklung von Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse gemäß Artikel 18 
der Verordnung (EU) 2022/869 im Hinblick auf die Förderung der 
Vollendung der Energieunion, die Integration eines effizienten und 
wettbewerbsfähigen Energiebinnenmarkts und die grenz- und 
sektorübergreifende Interoperabilität der Netze, die Erleichterung der 
Dekarbonisierung der Wirtschaft, die Förderung der Energieeffizienz und 
die Gewährleistung der Resilienz und Versorgungssicherheit zu leisten; 
  
ii) die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren 
Energien durch die Unterstützung grenzüberschreitender Projekte im 
Bereich der erneuerbaren Energien oder durch Ausschreibungen für neue 
Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien im Rahmen des mit 
Artikel 33 der Verordnung (EU) 2018/1999 eingerichteten 
Finanzierungsmechanismus der Union für erneuerbare Energie zu 
erleichtern, sofern die in Artikel 11 Absatz 5 der vorliegenden 
Verordnung genannten Bedingungen erfüllt sind, um die Ziele der Union 
in Bezug auf Dekarbonisierung, Wettbewerbsfähigkeit, Vollendung des 
Energiebinnenmarkts, Resilienz und Versorgungssicherheit auf 
kosteneffiziente Weise zu erreichen. 
Artikel 4 
Mittelausstattung 
(1) Die indikative Finanzausstattung für die Durchführung des Programms für den 
Zeitraum 2028-2034 beträgt 81 428 000 000 EUR zu jeweiligen Preisen.  
(2) Der in Absatz 1 genannte Betrag wird vorläufig wie folgt aufgeteilt: 
a) 51 515 000 000 EUR für die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a genannten 
spezifischen Ziele im Hinblick auf Verkehr und militärische Mobilität;
b) 29 912 000 000 EUR für die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b genannten 
spezifischen Ziele im Hinblick auf Energie. 
(3) Mittelbindungen für Tätigkeiten, deren Durchführung sich über mehr als ein 
Haushaltsjahr erstreckt, können über mehrere Jahre in jährlichen Tranchen erfolgen. 
(4) Über 2034 hinaus können Mittel zur Deckung notwendiger Ausgaben sowie Mittel 
für die Verwaltung von Maßnahmen, die bis zum Ende des Programms noch nicht 
abgeschlossen sind, in den Unionshaushalt eingestellt werden.  
(5) Die in Absatz 1 genannte Finanzausstattung und die Beträge der zusätzlichen Mittel 
gemäß Artikel 5 können auch für technische und administrative Hilfe bei der 
Durchführung des Programms und der sektorspezifischen Leitlinien in Verordnung 
(EU) 2024/1679 oder Verordnung (EU) 2022/869 verwendet werden, z. B. für 
Vorbereitungs-, Überwachungs-, Kontroll-, Prüfungs- und Evaluierungstätigkeiten, 
betriebliche IT-Systeme und -Plattformen, Informations- und 
Kommunikationstätigkeiten einschließlich institutioneller Kommunikation zu den 
politischen Prioritäten der Union sowie für jegliche sonstige technische und 
administrative Hilfe oder Personalausgaben, die der Kommission bei der Verwaltung 
des Programms entstehen.  
Artikel 5  
Zusätzliche Mittel  
(1) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Drittländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen oder sonstige Dritte 
können unbeschadet der Artikel 107 und 108 AEUV zusätzliche Finanzbeiträge oder 
nichtfinanzielle Beiträge zu dem Programm leisten. Zusätzliche Finanzbeiträge 
gelten als externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne des Artikels 21 Absatz 2 
Buchstaben a, d oder e oder im Sinne des Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509.  
(2) Mittel, die Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugeteilt 
wurden, können – auf deren Antrag – im Rahmen des Programms bereitgestellt 
werden. Die Kommission führt diese Mittel direkt oder indirekt gemäß Artikel 62 
Absatz 1 Buchstabe a oder c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 aus. Sie 
werden zusätzlich zu dem in Artikel 4 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung 
genannten Betrag bereitgestellt. Diese Mittel werden zugunsten des betreffenden 
Mitgliedstaats verwendet. Ist die Kommission für dem Programm auf diese Weise 
zur Verfügung gestellte Mittel keine rechtlichen Verpflichtungen im Rahmen der 
direkten oder indirekten Mittelverwaltung eingegangen, so können die 
entsprechenden nicht gebundenen Mittel auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats 
auf eines oder mehrere der jeweiligen ursprünglichen Programme oder deren 
Nachfolgeprogramme rückübertragen werden. 
Artikel 6 
Alternative, kombinierte und kumulative Finanzierung  
(1) Das Programm wird in Koordination mit anderen Programmen der Union 
durchgeführt. Auch Maßnahmen, für die aus einem anderen Programm ein 
Unionsbeitrag bereitgestellt wurde, können einen Beitrag aus dem Programm
erhalten. Die Vorschriften des jeweiligen Unionsprogramms gelten für den 
entsprechenden Beitrag; alternativ können auf alle Beiträge unter diesem Programm 
einheitliche Regeln angewandt werden, wobei in dem Fall eine einzige rechtliche 
Verpflichtung eingegangen werden kann. Werden die Unionsbeiträge auf Grundlage 
der förderfähigen Kosten geleistet, so darf die kumulierte Unterstützung aus dem 
Unionshaushalt die förderfähigen Gesamtkosten der Maßnahme nicht übersteigen; 
sie kann anteilig auf der Grundlage der Unterlagen, in denen die Bedingungen für die 
Unterstützung festgelegt sind, berechnet werden. 
(2) Gewährungsverfahren im Rahmen des Programms können unter direkter oder 
indirekter Mittelverwaltung gemeinsam mit den Mitgliedstaaten, Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, Drittländern, internationalen 
Organisationen, internationalen Finanzinstituten oder sonstigen Dritten („an dem 
gemeinsamen Gewährungsverfahren beteiligte Partner“) durchgeführt werden, sofern 
der Schutz der finanziellen Interessen der Union gewährleistet ist. Derartige 
Verfahren unterliegen einheitlichen Regeln und ziehen eine einzige rechtliche 
Verpflichtung nach sich. Zu diesem Zweck können die an dem gemeinsamen 
Gewährungsverfahren beteiligten Partner dem Programm gemäß Artikel 5 der 
vorliegenden Verordnung Mittel zur Verfügung stellen bzw. gegebenenfalls im 
Einklang mit Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 mit der Durchführung des Gewährungsverfahrens betraut 
werden. Bei gemeinsamen Gewährungsverfahren können Vertreter der Partner des 
gemeinsamen Gewährungsverfahrens auch Mitglieder des in Artikel 153 Absatz 3 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten Evaluierungsausschusses sein. 
Artikel 7 
Mit dem Programm assoziierte Drittländer 
(1) Die folgenden Drittländer können sich durch vollständige oder teilweise 
Assoziierung an dem Programm beteiligen, soweit das mit den in Artikel 3 
dargelegten Zielen und mit den einschlägigen internationalen Vereinbarungen oder 
Beschlüssen, die im Rahmen dieser Vereinbarungen getroffen wurden und für sie 
gelten, im Einklang steht: 
a) Mitglieder der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA), die dem 
Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) angehören, sowie europäische 
Mikrostaaten; 
b) beitretende Länder, Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten; 
c) Länder der Europäischen Nachbarschaftspolitik; 
d) andere Drittländer. 
(2) Die Assoziierungsabkommen für die Teilnahme am Programm 
a) gewährleisten, dass die Beiträge des an dem Programm teilnehmenden 
Drittlands in einem ausgewogenen Verhältnis zum Nutzen für das Land 
stehen; 
b) legen die Bedingungen für die Teilnahme an Programmen fest, 
einschließlich der Berechnung der finanziellen Beiträge zu den einzelnen 
Programmen, die sich aus einem operativen Beitrag und einer
Teilnahmegebühr zusammensetzen, sowie zu den allgemeinen 
Verwaltungskosten des Programms; 
c) übertragen dem Drittland keine Entscheidungsbefugnis in dem 
Programm; 
d) gewährleisten die Rechte der Union, die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung sicherzustellen und ihre finanziellen Interessen zu 
schützen; 
e) sorgen gegebenenfalls für den Schutz der Sicherheit und der Interessen 
der Union im Bereich der öffentlichen Ordnung. 
Für die Zwecke von Buchstabe d gewährt das Drittland die erforderlichen Rechte und den 
Zugang gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und der Verordnung (EU, 
Euratom) Nr. 883/2013 und garantiert, dass Vollstreckungsbeschlüsse zur Verhängung einer 
Geldstrafe auf der Grundlage von Artikel 299 AEUV sowie Urteile und Anordnungen des 
Europäischen Gerichtshofs unmittelbar vollstreckbar sind; 
Artikel 8 
Ausführung und Formen der Unionsfinanzierung 
(1) Das Programm wird gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in direkter 
Mittelverwaltung oder in indirekter Mittelverwaltung mit Stellen durchgeführt, die in 
Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Verordnung aufgeführt sind.  
(2) Unionsmittel können in jeder in der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
vorgesehenen Form bereitgestellt werden, insbesondere in Form von Finanzhilfen, 
Preisen, Auftragsvergabe und nichtfinanziellen Zuwendungen.  
(3) Wird die Unterstützung der Union in Form einer Haushaltsgarantie oder eines 
Finanzinstruments – auch in Kombination mit nicht rückzahlbarer Unterstützung bei 
einer Mischfinanzierungsmaßnahme – geleistet, so ist diese Unterstützung unbedingt 
ausschließlich aus dem ECF-InvestEU-Instrument und dem GE-
Umsetzungsmechanismus gemäß den geltenden Bestimmungen des besagten 
Investitionsinstruments und des Umsetzungsmechanismus im Wege von 
Vereinbarungen zu leisten, die für diese Art von Unterstützung aus dem besagten 
Investitionsinstrument oder Umsetzungsmechanismus geschlossen wurden.  
(4) Für die Unterstützung der Union in Form einer Haushaltsgarantie ist in der ECF- 
oder GE-Verordnung ein Höchstbetrag festgelegt.  
(5) Wird im Rahmen des Programms auf das ECF-InvestEU-Instrument oder den GE-
Umsetzungsmechanismus zurückgegriffen, so werden die Mittelausstattung für die 
Haushaltsgarantie und die Dotierung der Finanzierungsinstrumente aus diesem 
Programm bereitgestellt, auch wenn sie mit nicht rückzahlbarer Unterstützung im 
Rahmen einer Mischfinanzierungsmaßnahme kombiniert werden.
Artikel 9 
Förderfähigkeit 
(1) Die Förderfähigkeitskriterien werden mit Blick auf die Verwirklichung der in 
Artikel 3 der vorliegenden Verordnung genannten Ziele im Einklang mit der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 festgelegt. 
(2) Bei Gewährungsverfahren im Rahmen der direkten oder indirekten Mittelverwaltung 
kommen einer oder mehrere der folgenden Rechtsträger für die Bereitstellung von 
Unionsunterstützung bzw. deren Erhalt infrage:  
a) in einem Mitgliedstaat niedergelassene Rechtsträger; 
b) in einem assoziierten Drittland niedergelassene Rechtsträger; 
c) internationale Organisationen; 
d) sonstige in nicht assoziierten Drittländern niedergelassene Rechtsträger, 
sofern die Finanzierung solcher Rechtsträger für die Durchführung der 
Maßnahme wesentlich ist und zur Verwirklichung der in Artikel 3 
festgelegten Ziele beiträgt. 
(3) Ergänzend zu Artikel 168 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
können sich in Artikel 7 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung genannte assoziierte 
Drittländer gegebenenfalls an etwaigen Auftragsvergabemechanismen nach 
Artikel 168 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 beteiligen 
und diese nutzen. Die Vorschriften für Mitgliedstaaten gelten sinngemäß für 
teilnehmende assoziierte Drittländer. 
(4) Gewährungsverfahren, die sich auf die Sicherheit oder die öffentliche Ordnung 
auswirken, insbesondere in Bezug auf strategische Vermögenswerte und Interessen 
der Union oder ihrer Mitgliedstaaten, werden gemäß Artikel 136 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 beschränkt. Gemäß Artikel 136 der Haushaltsordnung 
gelten aus Sicherheitsgründen Beschränkungen für die Förderfähigkeit von 
Lieferanten mit hohem Risiko im Einklang mit dem EU-Recht. 
(5) Bei Maßnahmen gemäß Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der vorliegenden 
Verordnung wird durch die Bewertung der Vorschläge anhand der 
Gewährungskriterien gegebenenfalls sichergestellt, dass vorgeschlagene Maßnahmen 
mit den Korridor-Arbeitsplänen und Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 54 
und 55 der Verordnung (EU) 2024/1679 vereinbar sind und der beratenden 
Stellungnahme des zuständigen Europäischen Koordinators gemäß Artikel 52 
Absatz 9 der genannten Verordnung Rechnung tragen. 
(6) Finanzhilfevorschläge werden von einem oder mehreren Mitgliedstaaten oder mit 
Zustimmung der Mitgliedstaaten eingereicht, die von dem Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse oder dem Vorhaben von gegenseitigem Interesse betroffen 
sind.  
(7) Gewährungsverfahren für Finanzhilfen oder Teile davon, die bereits vollständig aus 
anderen öffentlichen oder privaten Quellen finanziert werden, mit Ausnahme von 
Beiträgen der Union im Zusammenhang mit Synergiemaßnahmen gemäß Artikel 6, 
sind nicht förderfähig. 
(8) Im Arbeitsprogramm gemäß Artikel 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
oder in den Unterlagen zu dem Gewährungsverfahren können die in der vorliegenden
Verordnung festgelegten Förderfähigkeitskriterien näher erläutert oder zusätzliche 
Förderfähigkeitskriterien für bestimmte Maßnahmen festgelegt werden.  
Artikel 10  
Ergänzende Vorschriften für Finanzhilfen 
(1) Zusätzlich zu den Kürzungsgründen gemäß Artikel 132 Absatz 4 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 kann der Finanzhilfebetrag unter folgenden Bedingungen 
gekürzt werden: 
a) im Fall von Studien, wenn die Maßnahme ein Jahr nach dem in der 
Finanzhilfevereinbarung genannten Tag des Durchführungsbeginns nicht 
angelaufen ist; 
b) im Fall von Arbeiten, wenn die Maßnahme zwei Jahre nach dem in der 
Finanzhilfevereinbarung genannten Tag des Durchführungsbeginns nicht 
angelaufen ist; 
c) falls die Prüfung der Fortschritte der Maßnahme ergeben hat, dass die 
Verzögerung bei der Durchführung der Maßnahme so groß ist, dass die Ziele 
wahrscheinlich nicht erreicht werden können.  
(2) Die Finanzhilfevereinbarung kann auf Grundlage der in Absatz 1 festgelegten 
Bedingungen geändert oder eingestellt werden. 
(3) Die verfügbaren Mittel für Verpflichtungen, die sich aus der Anwendung von 
Absatz 1 oder 2 ergeben, werden im Rahmen dieses Programms bereitgestellt. 
(4) Unbeschadet der Anwendung von Vergabeverfahren, wo immer dies gemäß 
Artikel 192 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 angemessen ist, und 
zusätzlich zu Artikel 198 der genannten Verordnung können in dem in Artikel 12 der 
vorliegenden Verordnung genannten Arbeitsprogramm, sofern dies mit Blick auf die 
Notwendigkeit, den Abschluss eines Gesamtprojekts zu erleichtern, hinreichend 
begründet wird, Maßnahmen und Begünstigte angegeben und ein Betrag festgelegt 
werden, bis zu dem Vorschläge zur Verlängerung laufender oder abgeschlossener 
Maßnahmen im Rahmen des Programms abgegeben werden können, wobei 
Gleichbehandlung und Transparenz im Einklang mit Artikel 191 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 zu gewährleisten sind. Die Gewährung für laufende 
Maßnahmen kann durch eine Änderung der ursprünglichen Maßnahme erfolgen, 
indem neue Tätigkeiten hinzugefügt und der Höchstbeitrag der Union erhöht werden. 
Die in Absatz 3 dieses Artikels genannten Mittel für Verpflichtungen werden zur 
Deckung der Beträge verwendet, die im Arbeitsprogramm für solche Finanzhilfen 
vorgesehen sind. 
(5) Bei Studien darf der Betrag der finanziellen Unterstützung der Union 50 % der 
förderfähigen Gesamtkosten nicht übersteigen. 
(6) Bei Arbeiten bezüglich des in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a genannten spezifischen 
Ziels darf der Betrag der finanziellen Unterstützung der Union 50 % der 
förderfähigen Gesamtkosten nicht übersteigen. Bei Maßnahmen in Mitgliedstaaten 
mit einem Pro-Kopf-BNE von weniger als 90 % des BNE der Union darf der Betrag 
der finanziellen Unterstützung der Union 75 % der förderfähigen Gesamtkosten nicht 
übersteigen.
(7) Bei Arbeiten bezüglich der in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b genannten spezifischen 
Ziele gilt Folgendes: 
a) der Betrag der finanziellen Unterstützung der Union darf 50 % der 
förderfähigen Gesamtkosten nicht übersteigen; 
b) die unter Buchstabe a genannten Kofinanzierungssätze können bei 
Maßnahmen, die zur Entwicklung von Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse beitragen, welche auf der Grundlage der in Artikel 18 Absatz 2 
der Verordnung (EU) 2022/869 genannten Sachlage einen hohen Grad an 
regionaler oder unionsweiter Versorgungssicherheit bieten, die 
Solidarität der Union stärken oder hochinnovative Lösungen bieten, auf 
höchstens 75 % der förderfähigen Gesamtkosten angehoben werden. 
(8) In jedem der Sektoren Verkehr und Energie gilt für Arbeiten, die in Gebieten in 
äußerster Randlage durchgeführt werden, ein spezifischer Höchstsatz für die 
Kofinanzierung von 60 %. 
(9) Die Unterstützung im Rahmen des Programms sollte unter Wahrung der 
Verhältnismäßigkeit auf Marktversagen oder suboptimale Investitionsbedingungen 
reagieren und damit Anreize für private Finanzierung setzen, ohne dass diese private 
Finanzierung dupliziert oder verdrängt wird, und damit einen EU-Mehrwert 
aufweisen. 
Artikel 11 
Grenzüberschreitende Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien 
(1) Die Kommission führt mindestens einmal jährlich eine Auswahl 
grenzüberschreitender Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien auf der 
Grundlage der Kriterien und des Verfahrens durch, die in diesem Artikel, in dem in 
Absatz 4 des vorliegenden Artikels genannten delegierten Rechtsakt und in dem 
entsprechenden Arbeitsprogramm gemäß Artikel 12 festgelegt sind. 
(2) Grenzüberschreitende Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien sollten 
Kosteneinsparungen bei der Einführung erneuerbarer Energien in der gesamten 
Union oder andere Vorteile im Hinblick auf die Systemintegration, 
Versorgungssicherheit, Wettbewerbsfähigkeit oder Innovation im Vergleich zu 
einem ähnlichen, von einem der beteiligten Mitgliedstaaten oder Drittstaaten allein 
durchgeführten Projekt bewirken. 
(3) Im Falle von Finanzhilfen für Arbeiten sollte der Antragsteller nachweisen, dass 
Marktversagen oder finanzielle Hindernisse wie unzureichende wirtschaftliche 
Tragfähigkeit, hohe Vorlaufkosten oder fehlende Marktfinanzierungen überwunden 
werden müssen. 
(4) Bis (Tag Monat Jahr) (oder 12 Monate nach Inkrafttreten dieses Rechtsakts) erlässt 
die Kommission einen delegierten Rechtsakt gemäß Artikel 14 zur Ergänzung der 
vorliegenden Verordnung durch Festlegung der spezifischen Kriterien und des 
Verfahrens für die Auswahl grenzüberschreitender Projekte im Bereich der 
erneuerbaren Energien. 
(5) Die Kommission kann beschließen, die für grenzüberschreitende Projekte im Bereich 
der erneuerbaren Energien vorgesehenen Programmmittel dem 
Finanzierungsmechanismus der Union für erneuerbare Energie gemäß Artikel 33 der
Verordnung (EU) 2018/1999 zuzuweisen, wenn mit ihm das in Artikel 3 Absatz 2 
Buchstabe b Ziffer ii der vorliegenden Verordnung genannte spezifische Ziel erreicht 
werden kann und wenn er zur Senkung der Kapitalkosten für Projekte im Bereich der 
erneuerbaren Energien beitragen kann. Der Gesamtbeitrag für den Zeitraum vom 
1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 darf 5 % der Mittel dieses Programms, 
die für die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b genannten spezifischen Ziele 
vorgesehen sind, nicht übersteigen. 
Artikel 12  
Arbeitsprogramm 
(1) Die Umsetzung des Programms erfolgt im Wege von Arbeitsprogrammen im Sinne 
des Artikels 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.  
(2) In den Arbeitsprogrammen sind gegebenenfalls die Tätigkeiten und die damit 
verbundenen Beträge der Unionsunterstützung festgelegt, die über das ECF-
InvestEU-Instrument und den GE-Umsetzungsmechanismus ausgeführt werden 
sollen.  
(3) Die Arbeitsprogramme werden von der Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten festgelegt. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß 
dem in Artikel 15 Absatz 3 genannten Beratungsverfahren erlassen. 
Artikel 13 
Delegierte Rechtsakte 
Vorbehaltlich des Artikels 172 Absatz 2 AEUV wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, nach Artikel 15 der vorliegenden Verordnung delegierte Rechtsakte über die 
Änderung des Anhangs der vorliegenden Verordnung hinsichtlich der indikativen Liste der 
Vorhaben zu erlassen. 
Artikel 14 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 11 Absatz 4 und 
Artikel 13 wird der Kommission bis zum 31. Dezember 2034 übertragen.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 11 Absatz 4 und Artikel 13 kann vom 
Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Ein Beschluss 
zum Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen 
Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union oder zu einem im Beschluss angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Er berührt nicht die Gültigkeit bereits in Kraft getretener delegierter 
Rechtsakte. 
(4) Vor Erlass eines delegierten Rechtsakts hört die Kommission im Einklang mit den 
Grundsätzen aus der Interinstitutionellen Vereinbarung über bessere Rechtsetzung
vom 13. April 2016 die von den einzelnen Mitgliedstaaten benannten 
Sachverständigen an. 
Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(5) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 4 Absatz 1 und Artikel 413 erlassen 
wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat 
innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das 
Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf 
dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt 
haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen 
Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. Vertreter von 
Drittländern oder internationalen Organisationen dürfen bei den Beratungen über 
Angelegenheiten in Bezug auf Artikel 12 Absatz 3 der vorliegenden Verordnung 
nicht anwesend sein. 
Artikel 15 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dabei handelt es sich um 
einen Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
(2) Bei Fragen, die die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a genannten Ziele betreffen, tritt 
der Ausschuss in folgender Zusammensetzung zusammen: „CEF Verkehr“.  
Bei Fragen, die die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b genannten Ziele betreffen, tritt 
der Ausschuss in folgender Zusammensetzung zusammen: „CEF Energie“. 
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
(4) Wird die Stellungnahme des Ausschusses im schriftlichen Verfahren eingeholt, so 
wird das Verfahren ohne Ergebnis abgeschlossen, wenn der Vorsitz des Ausschusses 
dies innerhalb der Frist zur Abgabe der Stellungnahme beschließt oder eine einfache 
Mehrheit der Ausschussmitglieder dies verlangt.  
(5) Im Einklang mit den von der Union geschlossenen internationalen Übereinkünften 
können unter den in der Geschäftsordnung des Ausschusses festgelegten 
Bedingungen Vertreter von Drittländern oder internationalen Organisationen als 
Beobachter zu seinen Sitzungen eingeladen werden, wobei der Sicherheit und der 
öffentlichen Ordnung in der Union oder in ihren Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen 
ist. Vertreter von Drittländern oder internationalen Organisationen dürfen bei den 
Beratungen über Angelegenheiten in Bezug auf Artikel 9 der vorliegenden 
Verordnung nicht anwesend sein. 
Artikel 16 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/1679 
In Artikel 48 der Verordnung (EU) 2024/1679 wird folgender Absatz 3 angefügt: 
„(3) Die Kommission kann einen Durchführungsrechtsakt erlassen, in dem die 
infrastrukturellen Anforderungen für bestimmte Kategorien von Infrastrukturen
festgelegt werden, die sowohl dem zivilen Bedarf als auch dem Verteidigungsbedarf 
entsprechen („Infrastruktur mit Doppelnutzung“). 
Dieser Durchführungsrechtsakt wird nach dem in Artikel 61 Absatz 3 der 
vorliegenden Verordnung genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
Artikel 17 
Aufhebung  
Die Verordnung (EU) 2021/1153 wird mit Wirkung vom 1. Januar 2028 aufgehoben. 
Artikel 18 
Übergangsbestimmungen 
(1) Die vorliegende Verordnung lässt die Weiterführung oder Änderung der betreffenden 
Maßnahmen, die gemäß den Verordnungen (EU) Nr. 1316/2013 und (EU) 2021/1153 
durchgeführt werden, bis zu deren Abschluss unberührt; letztere Verordnungen sind 
auf die Maßnahmen bis zu deren Abschluss anwendbar. 
(2) Die Finanzausstattung des Programms kann auch zur Deckung der Ausgaben für 
technische und administrative Hilfe verwendet werden, die für den Übergang 
zwischen dem Programm und den Maßnahmen erforderlich sind, die gemäß der 
Verordnung (EU) 2021/1153 angenommen wurden.  
Artikel 19 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem 1. Januar 2028.  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2. Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3. Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2. Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4. Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1. Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ....................................  
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ..............................................................  
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3. Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7. Beiträge Dritter...............................................................................................................  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2. Daten ..............................................................................................................................  
4.3. Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4. Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“ für den Zeitraum 2028-2034, zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/1679 und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) 2021/1153 
1.2. Politikbereich(e)  
Strategische Investitionen der EU 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Die allgemeinen Ziele des Programms bestehen darin, die Transeuropäischen Netze 
in den Bereichen Verkehr und Energie aufzubauen, zu entwickeln, zu sichern, zu 
modernisieren und zu vervollständigen, die militärische Mobilität in den 
Transeuropäischen Verkehrsnetzen zu erleichtern, die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien zu erleichtern und Synergien 
zwischen dem Verkehrs- und dem Energiesektor zu fördern. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Spezifisches Ziel 
Spezifische Ziele des Verkehrssektors im Rahmen der CEF sind:  
1) einen Beitrag zur Entwicklung von Vorhaben von gemeinsamem Interesse im 
Zusammenhang mit vernetzten, interoperablen, intelligenten, nachhaltigen, 
resilienten und multimodalen Verkehrsnetzen gemäß der Verordnung 
(EU) 2024/1679 zu leisten, insbesondere durch 
– Maßnahmen im Zusammenhang mit Vorhaben von gemeinsamem Interesse mit 
grenzüberschreitender Dimension zur Verwirklichung des Transeuropäischen 
Verkehrsnetzes, einschließlich Maßnahmen auf den indikativ im Anhang 
aufgeführten Abschnitten; 
– Maßnahmen im Zusammenhang mit unionsweiten Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse im Zusammenhang mit der Vollendung eines intelligenten, resilienten und 
nachhaltigen Transeuropäischen Verkehrsnetzes; 
– Maßnahmen im Zusammenhang mit Vorhaben von gemeinsamem Interesse mit 
grenzüberschreitender Dimension mit Drittländern, die das Transeuropäische 
Verkehrsnetz gemäß Artikel 9 der Verordnung (EU) 2024/1679 umsetzen; 
2) eine Anpassung des Transeuropäischen Verkehrsnetzes an die Doppelnutzung der 
Verkehrsinfrastruktur im Hinblick auf die Verbesserung der zivilen wie auch 
militärischen Mobilität. 
Spezifische Ziele im Energiesektor sind:  
1) einen Beitrag zur Entwicklung von Vorhaben von gemeinsamem Interesse und 
Vorhaben von gegenseitigem Interesse gemäß Artikel 18 der Verordnung 
(EU) 2022/869 im Hinblick auf die Förderung der Vollendung der Energieunion, die 
Integration eines effizienten und wettbewerbsfähigen Energiebinnenmarkts und die 
grenz- und sektorübergreifende Interoperabilität der Netze, die Erleichterung der
Dekarbonisierung der Wirtschaft, die Förderung der Energieeffizienz und die 
Gewährleistung der Versorgungssicherheit zu leisten; 
2) die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien 
durch die Unterstützung grenzüberschreitender Projekte im Bereich der erneuerbaren 
Energien oder durch Ausschreibungen für neue Projekte im Bereich der erneuerbaren 
Energien im Rahmen des mit Artikel 33 der Verordnung (EU) 2018/1999 
eingerichteten Finanzierungsmechanismus der Union für erneuerbare Energie zu 
erleichtern, um die Ziele der Union in Bezug auf Dekarbonisierung, 
Wettbewerbsfähigkeit, Vollendung des Energiebinnenmarkts und 
Versorgungssicherheit auf kosteneffiziente Weise zu erreichen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Im Bereich Verkehr soll die CEF dazu beitragen, das Transeuropäische Verkehrsnetz 
(im Folgenden „TEN-V“) fertigzustellen, wobei das Kernnetz bis 2030 und das 
erweiterte Kernnetz bis 2040 fertiggestellt werden sollen. In diesem Zusammenhang 
wird sich die CEF insbesondere auf Infrastrukturprojekte mit einer stark 
grenzüberschreitenden Dimension konzentrieren. Die CEF wird auch zur Einführung 
interoperabler und intelligenter Mobilitätslösungen im TEN-V-Netz beitragen (z. B. 
durch die Einführung europäischer Verkehrsmanagementsysteme) und den Übergang 
zu nachhaltiger Mobilität in der EU erleichtern (z. B. durch die Einrichtung einer 
landseitigen Stromversorgung für Schiffe in TEN-V-Häfen). Die CEF kann auch die 
Konnektivität von Drittländern verbessern, indem die grenzüberschreitenden 
Abschnitte der TEN-V-Korridore für Kandidatenländer ausgebaut werden. Zudem 
passt die CEF Teile des TEN-V an die Doppelnutzung der Verkehrsinfrastruktur im 
Hinblick auf die Verbesserung der zivilen wie auch militärischen Mobilität an. 
Die CEF Energie ist integraler Bestandteil des politischen Rahmens für die 
Transeuropäischen Energienetze (TEN-E), dessen Schwerpunkt auf der Verknüpfung 
der Energiesysteme der EU-Mitgliedstaaten liegt. Sie bietet finanzielle Unterstützung 
für Projekte mit besonders hohem Mehrwert für die Union, die erhebliche 
grenzüberschreitende Auswirkungen haben. Die CEF Energie unterstützt auch die 
grenzübergreifende Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien durch 
die Bereitstellung von Mitteln für einschlägige Projekte.  
Die CEF Energie unterstützt die Durchführung wichtiger grenzüberschreitender 
Projekte, die zu einem besseren Verbund der Strom-, Wasserstoff- und CO2-Netze 
der Mitgliedstaaten, zur Digitalisierung der Energienetze, zum Ausbau von Offshore-
Netzen und zur Integration der Speicher- und Elektrolysekapazitäten in die Netze 
beitragen. Diese wiederum schaffen die Voraussetzungen für die Integration eines 
zunehmenden Anteils erneuerbarer Energiequellen und die Integration der Systeme 
über die Energievektoren hinweg und ebnen so den Weg für die Dekarbonisierung 
des Energiesystems, eine sichere und erschwingliche Energieversorgung für die 
Verbraucher sowie eine bessere Marktintegration und Wettbewerbsfähigkeit der 
Industrie.  
Durch die Unterstützung für grenzüberschreitende Projekte direkt auf EU-Ebene 
trägt die CEF dazu bei, Koordinierungsprobleme zu überwinden, die sich daraus 
ergeben, dass die Projekte mehrere Rechtsordnungen betreffen. Mit ihrer effizienten 
Arbeitsweise wirkt die CEF Marktversagen entgegen und hilft dabei, weitere 
Investitionen und Finanzmittel aus sonstigen Quellen wie nationalen Haushalten,
nationalen Energietarifsystemen und vor allem dem Privatsektor wirksam 
einzusetzen, wobei das gesamte Spektrum der im Rahmen der Haushaltsordnung zur 
Verfügung stehenden Instrumente genutzt wird. Die CEF ist ein bewährtes 
Instrument für Vorhabenträger grenzüberschreitender Infrastrukturen, da sie eine 
Kontaktstelle, eine Finanzhilfevereinbarung und eine Reihe von Vorschriften 
vorsieht, die auch für das Überwachungs- und Auditsystem einzuhalten sind. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Das Programm wird im Einklang mit der Verordnung (EU) [XXX]* des 
Europäischen Parlaments und des Rates [Leistungsverordnung] durchgeführt, in der 
die Vorschriften für die Ausgabenverfolgung und den Leistungsrahmen für den 
Haushalt festgelegt sind. Die Verordnung enthält eine Reihe von 
Interventionsbereichen mit Indikatoren, die für die einschlägigen Investitionen in die 
Verkehrs- und Energieinfrastruktur im Rahmen der CEF verwendet werden. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme30  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
–Ausgehend von den positiven Erfahrungen aus der Umsetzung der CEF Verkehr 
und CEF Energie seit 2014 legt die Kommission einen Vorschlag für ein CEF-
Nachfolgeprogramm im Rahmen der Vorbereitung des Mehrjährigen Finanzrahmens 
(MFR) für die Zeit nach 2027 vor. Das Programm konzentriert sich auf Projekte mit 
einer stark grenzüberschreitenden Dimension und einem hohen EU-Mehrwert, für 
die eine besondere Steuerung durch die EU erforderlich ist, die von den 
Mitgliedstaaten grenzüberschreitend koordiniert umgesetzt werden muss. 
Im Verkehrssektor trägt die CEF zur Vollendung des Kernnetzes des 
Transeuropäischen Verkehrsnetzes (TEN-V) bis 2030 und des erweiterten 
Kernnetzes bis 2040 bei, indem die für einen nahtlosen grenzüberschreitenden 
Verkehr erforderliche Infrastruktur aufgebaut und modernisiert wird. Ziel ist ein 
leistungsstarkes Netz für die Beförderung von Personen und Gütern. Die CEF 
unterstützt auch die Anpassung der einschlägigen Teile des TEN-V-Netzes an die 
Anforderungen der militärischen Mobilität.  
Im Energiesektor leistet die CEF einen Beitrag zur Entwicklung von Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse gemäß 
Artikel 18 der Verordnung (EU) 2022/869 im Hinblick auf die Förderung der 
 
30 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Vollendung der Energieunion, die Integration eines effizienten und 
wettbewerbsfähigen Energiebinnenmarkts und die grenz- und sektorübergreifende 
Interoperabilität der Netze, die Erleichterung der Dekarbonisierung der Wirtschaft, 
die Förderung der Energieeffizienz und die Gewährleistung der 
Versorgungssicherheit. Darüber hinaus erleichtert die CEF die grenzübergreifende 
Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien durch grenzüberschreitende 
Projekte oder durch Ausschreibungen für neue Projekte in diesem Bereich im 
Rahmen des Finanzierungsmechanismus der Union für erneuerbare Energie. 
Das Programm sollte mit Beginn des nächsten MFR Anfang 2028 einsatzbereit sein. 
Einzelheiten zur Durchführung des Programms, wie z. B. Zeitpläne für die 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen, deren Thema und vorläufige 
Mittelausstattung oder detaillierte Regeln für die Förderfähigkeit und die 
Gewährungskriterien werden in den Arbeitsprogrammen festgelegt. Insbesondere im 
Rahmen der CEF Verkehr werden die letzten Mittel bereits 2025 zugewiesen, 
weshalb die Vorhabenträger großer Infrastrukturprojekte in den verbleibenden Jahren 
des derzeitigen MFR mit einer Finanzierungslücke konfrontiert sein werden. Der 
rechtzeitige Beginn der nächsten CEF und die frühzeitige Zuweisung von EU-
Mitteln an die Begünstigten sind daher von entscheidender Bedeutung.  
In Bezug auf den Managementmodus für die Programmdurchführung wird 
vorgeschlagen, die effiziente gezielte Durchführung in direkter Mittelverwaltung 
durch die Kommission fortzusetzen. Eine mögliche Verlängerung der Delegation an 
eine Exekutivagentur wie die Europäische Exekutivagentur für Klima, Infrastruktur 
und Umwelt (CINEA) unter dem aktuellen MFR wird vom Ergebnis der Kosten-
Nutzen-Analyse und den damit zusammenhängenden Beschlüssen abhängen.  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Laut Artikel 171 AEUV ist die Union befugt, Vorhaben von gemeinsamem Interesse 
im Bereich der Infrastrukturen für Transeuropäische Netze festzulegen, wobei die 
Wahl der Haushaltsvollzugsarten den Mitgliedstaaten überlassen bleibt. Mit 
demselben Artikel wird die Union ermächtigt, solche Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse sowie Vorhaben von gegenseitigem Interesse mit Drittländern zu 
unterstützen.  
Die konkret mit der CEF angegangenen Probleme erfordern wegen ihres Ausmaßes 
und ihrer Art ein Vorgehen auf Unionsebene, denn sie sind von unionsweiter Natur 
und können daher effizienter auf Unionsebene gelöst werden, was insgesamt zu 
einem größeren Nutzen, einer schnelleren Umsetzung und einer Senkung der Kosten 
führt, wenn die Kommission die Maßnahmen der Mitgliedstaaten koordiniert. Die 
Unionsfinanzierung ist zudem der geeignete Ansatz, um die typischen 
Finanzierungsherausforderungen grenzüberschreitender Projekte zu bewältigen. Die 
ungleiche Verteilung der Projektvorteile und -kosten zwischen den verschiedenen an 
den Projekten beteiligten Mitgliedstaaten erschwert es, diese Projekte ausschließlich 
aus nationalen Finanzierungsquellen zu finanzieren. 
TEN-V- und TEN-E-Infrastruktur: Aufgrund ihres grenzüberschreitenden Charakters 
erzeugen TEN-V- und TEN-E-Projekte nicht nur erhebliche positive externe Effekte
auf EU-Ebene und fördern die Solidarität, sondern bringen auch spezifische 
Herausforderungen für die Vorhabenträger mit sich, da sie mehrere Rechtsordnungen 
betreffen, Herausforderungen bei der Koordinierung verursachen und eine häufig 
asymmetrische Verteilung von Kosten und Nutzen mit sich bringen. Sie erfordern 
daher Unterstützung auf EU-Ebene. Auch für eine nahtlose militärische Mobilität in 
der gesamten Union ist ein Instrument erforderlich, mit dem die Finanzierung 
zwischen den Mitgliedstaaten koordiniert wird.  
Erneuerbare Energien: Die grenzübergreifende Zusammenarbeit zwischen 
Mitgliedstaaten oder zwischen Mitgliedstaaten und Drittländern im Bereich der 
erneuerbaren Energien ist von entscheidender Bedeutung, um die Ziele der Union in 
Bezug auf Dekarbonisierung, Wettbewerbsfähigkeit, Vollendung des 
Energiebinnenmarkts und Versorgungssicherheit auf kosteneffiziente Weise zu 
erreichen. Allerdings erläutern nur wenige Mitgliedstaaten in ihren endgültigen, 
gemäß der Verordnung (EU) 2018/1999 vorgelegten nationalen Energie- und 
Klimaplänen, wie sie beabsichtigen, den Rahmen für die Zusammenarbeit bei 
gemeinsamen Projekten mit einem oder mehreren Mitgliedstaaten festzulegen. Es 
besteht das Risiko, dass die grenzübergreifende Zusammenarbeit ohne finanziellen 
Beistand der Union auf einem suboptimalen Niveau bleibt.  
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post)  
Die CEF bietet durch die Entwicklung der Konnektivität in den Bereichen Verkehr 
und Energie und der grenzübergreifenden Zusammenarbeit einen EU-Mehrwert, 
denn sie konzentriert sich auf öffentliche Güter mit europäischer Dimension und auf 
Projekte, die ohne EU-Förderung nicht verwirklicht werden könnten. Konkret besteht 
der EU-Mehrwert der CEF darin, dass sie Folgendes leisten kann: 
– Sie kann öffentliche und private Gelder zugunsten der politischen Ziele der EU 
lenken. 
– Sie kann Schlüsselinvestitionen in den Fällen ermöglichen, in denen die Kosten 
auf nationaler/lokaler Ebene getragen werden, während sich die Vorteile auf 
europäischer Ebene bemerkbar machen. 
– Sie kann den Übergang zu einer CO2-armen, digitalen und resilienten 
Infrastruktur beschleunigen.  
Die EU-Hilfen aus dem neuen CEF-Programm konzentrieren sich auf die 
Maßnahmen, die einen besonders hohen EU-Mehrwert erbringen. Im Einzelnen: 
Im Bereich Verkehr betrifft sie grenzüberschreitende Abschnitte und Engpässe 
hauptsächlich im TEN-V-Kernnetz und im erweiterten Kernnetz sowie Projekte im 
Rahmen der vorrangigen EU-Korridore für die militärische Mobilität. 
Im Bereich Energie zielt die CEF darauf ab, die Integration des Energiemarkts und 
die grenzüberschreitende Interoperabilität der Energienetze, die Dekarbonisierung, 
die Energieeffizienz, die Resilienz und die Versorgungssicherheit zu verbessern 
sowie die grenzübergreifende Zusammenarbeit im Bereich Energie, einschließlich 
erneuerbarer Energien, zu erleichtern. Mit diesen grenzüberschreitenden Projekten, 
die für eine Finanzierung im Rahmen der CEF Energie in Betracht kommen, sollen 
die Lücken in der Entwicklung eines vollständig vernetzten und dekarbonisierten 
Energiesystems geschlossen werden, da die fehlenden Verbindungen von den 
Mitgliedstaaten und Betreibern auf nationaler Ebene nicht ausreichend gefördert oder 
priorisiert werden. Die CEF trägt zur Verwirklichung dieser grenzüberschreitenden
Projekte bei, indem sie sektorspezifische Tätigkeiten in Form von Studien und 
Arbeiten unterstützt. 
 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Ex-post-Evaluierung der CEF 2014-2020 und die Zwischenevaluierung der 
CEF 2021-2027 werden parallel durchgeführt und sind bereits weit fortgeschritten.  
Die vorläufigen Ergebnisse beider CEF-Evaluierungen bestätigen, dass mit dem 
Programm bis jetzt gute Erfolge erzielt wurden. Aufgrund seiner Konzeption ist das 
Instrument geeignet, den historischen Mangel an Finanzmitteln für 
grenzüberschreitende Infrastruktur mit hohem EU-Mehrwert zu beheben, indem 
Mittel für diese Projekte in einem speziellen zweckgebundenen Instrument gebündelt 
werden. Es besteht eine gute Kohärenz mit anderen Finanzierungsinstrumenten und -
strategien der EU, insbesondere mit Blick auf die Dekarbonisierung. Das 
Governance-Modell (durch wettbewerbsorientierte Aufforderungen zur Einreichung 
von Vorschlägen und die direkte Mittelverwaltung über eine zentrale Agentur) ist gut 
geeignet, um den Bedürfnissen des Programms gerecht zu werden und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für Antragsteller zu schaffen. Die CEF-Mittel werden stets 
als unerlässlich erachtet, da sie wichtige Verkehrs- und Energieprojekte ermöglichen, 
die andernfalls aufgrund unzureichender nationaler oder privater Finanzierung 
erheblich verzögert, in ihrem Anwendungsbereich reduziert oder gar nicht umgesetzt 
würden. Über die direkte finanzielle Unterstützung hinaus bietet die CEF auch eine 
erhebliche Hebelwirkung, indem sie zusätzliches öffentliches und privates Kapital 
mobilisiert und als strategischer Anhaltspunkt für Investitionen dient. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Initiative ist Teil des Vorschlags für den Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-
2034. 
Der Fokus des MFR sollte darauf liegen, grenzüberschreitende Projekte in den TEN-
V- und TEN-E-Netzen, Projekte für eine nahtlose militärische Mobilität in der 
gesamten Union und Projekte zur Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren 
Energien zu unterstützen.  
Die Investitionen der Mitgliedstaaten in das TEN-V-Netz im Rahmen ihrer Pläne für 
national-regionale Partnerschaften sollten die CEF-Investitionen ergänzen, 
insbesondere im Hinblick auf nationale Abschnitte, die an die im CEF-Anhang 
aufgeführten grenzüberschreitenden Verbindungen angebunden sind, sowie die 
nationale Energienetzinfrastruktur und Energieerzeugung finanzieren. 
Im Energiebereich können die Pläne für national-regionale Partnerschaften die im 
Rahmen der CEF bereitgestellten Investitionen in die Energieinfrastruktur stärken, 
beispielsweise durch Investitionen in Energieanlagen, die keinen 
grenzüberschreitenden Charakter haben, aber für die Energiewende gleichermaßen 
wichtig sind.  
Die Ausweitung der TEN-V-Korridore auf Kandidatenländer und die Verkehrs- und 
Energieinfrastruktur in Drittländern sollte in enger Abstimmung mit dem Programm 
„Europa in der Welt“ unterstützt werden.
Horizont Europa wird weiterhin Forschung und Innovation in den Bereichen Verkehr 
und Energie unterstützen und eng mit dem Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit verknüpft sein, der den Ausbau und die Einführung 
modernster innovativer Lösungen für die Dekarbonisierung, Digitalisierung und 
Resilienz von Verkehr und Energie abdeckt. Der Europäische Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit wird auch die Fazilität „Connecting Europe“ ergänzen, indem 
er Garantien für Infrastrukturprojekte ermöglicht.  
 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Zwar würde die engere Verknüpfung zwischen der EU-Finanzierung und den 
politischen Prioritäten der Pläne deren grenzüberschreitende Dimension stärken, da 
der Lenkungsmechanismus eine stärkere Konzentration auf grenzüberschreitende 
Projekte mit einem hohen EU-Mehrwert gewährleistet, doch wäre die Umsetzung 
grenzüberschreitender Infrastrukturprojekte im Rahmen der Pläne sowohl für die 
Behörden der Mitgliedstaaten als auch für die Vorhabenträger komplexer und 
kostspieliger. Für die Mitgliedstaaten wäre es ein langwieriger Prozess, ihre 
Investitionsagenden mit denen der Nachbarländer abzustimmen, sowohl während der 
anfänglichen Verhandlungen über den Plan als auch im Falle von Änderungen. So 
müsste beispielsweise Deutschland seinen nationalen Plan mit acht Nachbarstaaten 
und Ungarn mit fünf Nachbarstaaten koordinieren. Kommt es in einem oder 
mehreren Mitgliedstaaten zu Verzögerungen im Verfahren, könnte dies 
Folgeverzögerungen nach sich ziehen. Auch wenn die Kommission diese 
Koordinierungsbemühungen unterstützen könnte (sowohl während der 
Verhandlungen als auch durch Bereitstellung technischer Hilfe im Rahmen der 
Pläne), wäre die Belastung für die Behörden der Mitgliedstaaten jedoch nach wie vor 
erheblich. Zudem könnte dies den Verwaltungsaufwand für Vorhabenträger deutlich 
erhöhen, da diese ihre grenzüberschreitenden Projekte im Rahmen mehrerer 
nationaler Pläne umsetzen und nach jeweils separaten Berichts- und 
Prüfungssystemen (eines pro Mitgliedstaat) Bericht erstatten müssten.  
  
Allerdings wurde in der Folgenabschätzung hervorgehoben, dass die Pläne für 
national-regionale Partnerschaften ergänzende Investitionen in grenzüberschreitende 
Abschnitte und Projekte von großer Bedeutung für die EU vorsehen könnten. Ein 
spezielles Instrument der direkten Mittelverwaltung wird sicherstellen, dass 
grenzüberschreitende Projekte auf der Grundlage eines wettbewerbsorientierten 
Ansatzes finanziert werden, bei dem Projekte von höchster Qualität, Reife und 
europäischem Mehrwert ausgewählt werden. Die Begünstigten verfügen über eine 
zentrale Anlaufstelle und ein einheitliches Verfahren für die Antragstellung und die 
Durchführung eines Projekts. Darüber hinaus werden die Projekte von der 
Kommission genau überwacht.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
– Laufzeit: 1.1.2028 bis 31.12.2034 
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2028 bis 
2034 und auf die Mittel für Zahlungen von 2028 bis 2040  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
– öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen:
Das Programm wird in direkter und indirekter Mittelverwaltung gemäß der Haushaltsordnung 
durchgeführt. Entsprechend dem Zeitraum 2014-2020 und dem Zeitraum 2021-2027 könnte 
der Großteil des Haushalts durch Delegation an eine Exekutivagentur ausgeführt werden. In 
diesem Fall würden nur die programmunterstützenden Maßnahmen direkt von der 
Kommission verwaltet.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Das Programm wird im Einklang mit der Verordnung (EU) [XXX]* des 
Europäischen Parlaments und des Rates [Leistungsverordnung] durchgeführt, in der 
die Vorschriften für die Ausgabenverfolgung und den Leistungsrahmen für den 
Haushalt festgelegt sind, einschließlich der Regelungen für Überwachung, 
Evaluierung und Berichterstattung für alle Programme. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Das Programm wird nach dem Prinzip der direkten Mittelverwaltung durchgeführt. 
Es soll an eine Exekutivagentur delegiert werden, während einige 
programmunterstützende Maßnahmen direkt von der Kommission verwaltet werden. 
Die bestehende Exekutivagentur CINEA verfügt über die notwendigen Strukturen 
und Verfahren, um die weitere Verwaltung der CEF zu gewährleisten.  
Das Programm wird hauptsächlich durch Finanzhilfen durchgeführt, die das 
geeignete Finanzierungsinstrument für groß angelegte Infrastruktur- und 
Energieerzeugungsprojekte darstellen.  
Die Kontrollstrategie wird entsprechend festgelegt und konzentriert sich im Einklang 
mit der Haushaltsordnung auf drei Schlüsselphasen der Durchführung von 
Finanzhilfen, nämlich die Organisation von Aufforderungen zur Einreichung von 
Vorschlägen und die Auswahl der Vorschläge, die den politischen Zielen des 
Programms entsprechen, operative Kontrollen, Überwachung und Ex-ante-
Kontrollen, die die Projektdurchführung, die öffentliche Auftragsvergabe, 
Vorfinanzierung, Zwischen- und Restzahlungen betreffen sowie Ex-post-Kontrollen 
und Zahlungen.  
Diese Kontrollstrategie dürfte Leistungsergebnisse liefern, die den in der letzten 
Auflage des Programms ermittelten Werten entsprechen: 
~100 % Ausführung der Mittel für Verpflichtungen und Zahlungen und der 
Zahlungen; 
~100 % rechtzeitige Unterrichtung der Begünstigten; 
~100 % der Finanzhilfen im vorgegebenen Zeitrahmen unterzeichnet; 
~100 % der Zahlungen rechtzeitig getätigt; 
~Risiko bei Zahlung und Abschluss auf jährlicher Basis unterhalb der 
Wesentlichkeitsschwelle von 2 %. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die ermittelten Risiken entsprechen im Großen und Ganzen den für die 
Vorgängerprogramme ermittelten Risiken:
Entwicklung der Hauptprioritäten (Korridore, Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse) verläuft wegen unzureichender Marktakzeptanz oder Projektqualität 
langsamer als geplant; 
Verzögerungen bei der Durchführung des Projekts; 
Nichtverfügbarkeit von Leistungsdaten oder Probleme bei der Datenqualität; 
Mögliche Fehler oder Misswirtschaft bei EU-Mitteln, einschließlich des potenziellen 
Risikos einer Doppelfinanzierung, und Komplexität der Vorschriften 
Externe Risiken, die sich wesentlich auf Infrastruktur und/oder Prioritäten auswirken, 
wie z. B. geopolitische Risiken oder größere Wetterereignisse.  
Externe Risiken, die sich auf die Verfügbarkeit von Finanzmitteln oder die 
Marktbedingungen auswirken, insbesondere im Falle einer Verringerung der 
Nachfrage nach Infrastruktur oder des Kreditangebots, wie dies in der letzten 
Finanzkrise der Fall war.  
Es wird erwartet, dass die wichtigsten Kontrollfunktionen, die für die frühere 
Programmversion entwickelt wurden, weiterhin gültig bleiben, indem sichergestellt 
wird, dass der Wettbewerbsfähigkeit der Projektpipeline Rechnung getragen wird, 
der Schwerpunkt auf die politischen Ziele gelegt wird, die Einbeziehung aller 
Akteure sichergestellt wird, eine angemessene Haushaltsflexibilität sowie kohärente 
Ex-ante- und Ex-post-Kontrollen gewährleistet werden. 
Die Risiken müssen berücksichtigt werden, indem für die Wettbewerbsfähigkeit und 
Vorbereitung der Projektpipeline, die Ausrichtung der Projektbeiträge auf die 
politischen Ziele, die systematische Einbeziehung aller Akteure und eine 
angemessene Haushaltsflexibilität gesorgt wird. Die Ex-ante- und Ex-post-
Kontrollen werden an die Höhe der festgestellten Risiken angepasst. 
Die Kontrollen werden diesbezüglich unterstützt durch eine jährliche Bottom-up-
Risikobewertung, eine systematische Bewertung des Kontrollrahmens, eine 
angemessene Meldung von Abweichungen (Register der Ausnahmen und Verstöße) 
und durch Korrekturmaßnahmen, die im Hinblick auf die Empfehlungen des Internen 
Auditdienstes durch den Europäischen Rechnungshof oder durch die 
Entlastungsbehörde ergriffen werden. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Kosten und Nutzen von Kontrollen 
Es wird angenommen, dass der größte Teil des Programms von der Exekutivagentur 
CINEA durchgeführt wird, sodass die Kontrollkosten mit denen der derzeitigen CEF 
vergleichbar sind. Die wenigen direkt von den Kommissionsdienststellen 
durchgeführten Finanzhilfen könnten aufgrund der geringen Einzelbeträge dieser 
Finanzhilfen und des Fehlens von Größenvorteilen höheren Kontrollkosten 
unterliegen.  
Die Kontrollkosten der derzeitigen CEF für von der Exekutivagentur verwaltete 
Projekte bestehen aus den Kosten der Aufsicht auf Kommissionsebene und den 
Kosten der operativen Kontrollen in den durchführenden Stellen.
Die Kontrollkosten für die Kommission (in den beiden betroffenen 
Generaldirektionen) werden auf etwa 0,1 % der operativen Mittel für Zahlungen auf 
Programmebene geschätzt31.  
Diese Kontrollen sollen eine reibungslose und wirksame Beaufsichtigung der 
Agentur durch die zuständigen Generaldirektionen der Kommission und das 
erforderliche Maß an Verlässlichkeit auf Kommissionsebene gewährleisten. 
Bei konstantem Umfang ist aufgrund der erweiterten Anforderungen an die 
Überwachung der Exekutivagenturen und des zusätzlichen Aufwands im 
Zusammenhang mit der Gewährleistung der Zuverlässigkeit der 
Programmänderungen eine Erhöhung der Aufsichtskosten für die Kommission zu 
erwarten. 
Die CINEA bietet ein stabiles Kontrollumfeld. Es wird davon ausgegangen, dass die 
Kontrollkosten auf Ebene der Agenturen innerhalb oder nahe der im Zeitraum 2021-
2024 beobachteten Spanne (0,9 % bis 1,3 %) bleiben werden. Der Kapazitätsaufbau, 
der zur Anpassung an Programmänderungen oder zur Anpassung der 
Kontrollverfahren erforderlich ist, kann jedoch zu höheren Kontrollkosten führen. 
Die Kontrollen bringen den folgenden Nutzen: 
Vermeidung der Auswahl schwächerer oder unzureichender Vorschläge; 
Optimierung der Planung und der Verwendung von EU-Mitteln zum Erhalt des EU-
Mehrwerts; 
Gewährleistung der Qualität der Finanzhilfevereinbarungen, Vermeidung von 
Fehlern bei der Identifizierung von Rechtsträgern, Gewährleistung der korrekten 
Berechnung der EU-Beiträge und Sicherung der erforderlichen Garantien für eine 
ordnungsgemäße Abwicklung der Finanzhilfen; 
Erkennung nicht förderfähiger Kosten zum Zeitpunkt der Zahlung; 
Erkennung von Fehlern, die die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der 
Vorgänge beeinträchtigen, zum Zeitpunkt der Prüfung. 
Erhöhung der Verlässlichkeit der der Kommission übermittelten Informationen. 
Die Möglichkeit der Einführung vereinfachter Kostenoptionen wird vorbehaltlich 
einer positiven Kosten-Nutzen-Analyse in Bezug auf ihre Auswirkungen auf die 
Fehlerquote, die Kontrollkosten und die Wirksamkeit und Effizienz der Kontrollen in 
Betracht gezogen. 
Geschätzte Fehlerquote 
Das geschätzte Risiko sowohl bei Zahlung als auch beim Abschluss wird auf 
Jahresbasis auf unter 2 % geschätzt, und zwar in derselben Spanne wie die 
Fehlerquoten für die CEF 2.  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die Generaldirektionen der Kommission, die für die nach dieser Verordnung 
geförderten Maßnahmen zuständig sind, sind entschlossen, die finanziellen Interessen 
der Union im Einklang mit der Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission 
 
31 Diese Schätzung berücksichtigt weder die strategischen und politischen Aspekte, die mit dem 
Programm verbunden sind, noch die Überwachung der delegierten Rechtsakte zu den CEF-
Instrumenten.
(COM(2019) 196 final) und ihres überarbeiteten Aktionsplans (COM(2023) 405 final) 
zu schützen.  
Die Betrugsbekämpfungsmaßnahmen umfassen insbesondere die Anwendung von 
Präventivmaßnahmen gegen Betrug, Korruption und sonstige rechtswidrige 
Handlungen; wirksame Kontrollen; die Rückforderung zu Unrecht gezahlter Beträge 
sowie – bei Feststellung von Unregelmäßigkeiten – wirksame, angemessene und 
abschreckende Sanktionen gemäß den Verordnungen (EG, Euratom) Nr. 2988/95, 
(Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates und (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen 
Parlaments und des Rates. 
GD MOVE und GD ENER sowie die CINEA als Durchführungsstelle haben ihre 
Betrugsbekämpfungsstrategien und damit zusammenhängende Aktionspläne auf GD-
Ebene, die den gesamten Ausgabenzyklus abdecken und die Verhältnismäßigkeit 
sowie Kosten und Nutzen der durchzuführenden Maßnahmen berücksichtigen, 
aktualisiert, sodass eine Risikobewertung des Programms ermöglicht wird. 
Die drei Dienststellen werden dafür sorgen, dass ihr Konzept für das 
Betrugsrisikomanagement zur Ermittlung von Hochrisikogebieten verwendet wird, 
wobei sie eine sektorspezifische Kosten-Nutzen-Analyse der GD unter Heranziehung 
der Arbeiten des OLAF zur Betrugsvorbeugung und Risikoanalyse berücksichtigen. 
Für die administrative Überwachung der Verträge, Finanzhilfen und damit 
verbundenen Zahlungen ist die CINEA zuständig. Die Betrugsbekämpfungsstrategie 
wird alle zwei Jahre überarbeitet, das letzte Mal geschah dies im Jahr 2024. Die 
Agentur entwickelt eigene Betrugsbekämpfungsmaßnahmen, einschließlich einer
Expost-Prüfungsstrategie zur Bewertung der Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der 
zugrunde liegenden Vorgänge und zur Rückforderung zu Unrecht gezahlter Beträge. 
Die CINEA wird jährlich einer Prüfung des Europäischen Rechnungshofs über das 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechende Bild der Rechnungslegung und die 
Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der zugrunde liegenden Vorgänge 
(Einnahmen und Ausgaben) unterzogen; ferner unterliegt die Agentur jährlich den 
Entlastungsverfahren des Europäischen Parlaments und des Rates der EU.  
Die Vereinbarungen bzw. Verträge über die von den durchführenden 
Generaldirektionen und der CINEA vergebenen Finanzhilfen und Aufträge beruhen 
auf Standardmustern, in denen die allgemein anwendbaren 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen, einschließlich der oben genannten Befugnisse für 
Rechnungsprüfungen sowie Kontrollen und Überprüfungen vor Ort festgelegt sind. 
Die Kommission, ihre Vertreter und der Rechnungshof sind befugt, bei allen 
Begünstigten, Auftragnehmern und Unterauftragnehmern sowie Dritten, die 
Unionsmittel erhalten haben, Prüfungen anhand von Unterlagen und vor Ort 
durchzuführen. 
Das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) kann gemäß der Verordnung 
(Euratom, EG) Nr. 2185/96 bei allen direkt oder indirekt durch Finanzierungen aus 
Unionsmitteln betroffenen Wirtschaftsteilnehmern Kontrollen und Überprüfungen vor 
Ort durchführen, um festzustellen, ob im Zusammenhang mit einer 
Finanzhilfevereinbarung, einem Finanzhilfebeschluss oder einem Vertrag über eine 
Finanzierung aus Unionsmitteln ein Betrugs- oder Korruptionsdelikt oder eine 
sonstige rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union 
vorliegt. Die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) wird über die erforderlichen 
Zugangsmöglichkeiten verfügen, um ihre Zuständigkeiten gemäß der Verordnung 
(EU) 2017/1939 des Rates auszuüben.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer    
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern33 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
       
       
       
       
       
 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
05 01 01 Unterstützungsausgaben für die 
CEF (Verkehr, Energie, Militärische 
Mobilität)  
/NGM NEIN JA JA NEIN 
 
32 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
33 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
34 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
2 
05 02 01 01 – CEF Verkehr 
 
GM NEIN JA JA NEIN 
2 05 02 01 02 – CEF Militärische Mobilität GM NEIN JA JA NEIN
05 02 02 – CEF Energie 
 
GM NEIN JA JA NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
 0
 0
01
 –
 C
E
F
 V
er
ke
hr
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,2
2
,4
5
,6
7
,8
5
,5
7
,2
0
,4
8
3
,8
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
  
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 0
 0
02
 
– 
C
E
F
 M
il
it
är
is
ch
e 
M
ob
il
it
ät
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,8
2
,8
9
,6
9
,4
3
,5
3
,2
4
,0
1
7
,6
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
 
p
m
  
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 0
 0
– 
C
E
F
 E
ne
rg
ie
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,7
2
,9
6
,0
6
,2
1
,4
2
,6
0
,7
5
9
,9
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l
 0
 0
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sa
u
sg
ab
en
 
fü
r 
d
ie
 C
E
F
 (
V
er
k
eh
r,
 
E
n
er
g
ie
, M
il
it
är
is
ch
e 
M
o
b
il
it
ät
) 
(3
) 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
b+
1
,9
1
,2
1
,3
1
,5
1
,9
1
,0
1
,2
81
,4
fü
r 
G
D
 M
O
V
E
/G
D
 E
N
E
R
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
b+
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
G
D
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
1
,6
1
,6
1
,6
1
,6
1
,6
1
,6
1
,6
8
,7
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
1
,0
0
1
,0
0
1
,0
0
1
,0
0
1
,0
0
1
,0
0
1
,0
0
9
,0
0 
G
D
 M
O
V
E
/G
D
 E
N
E
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
2
,6
2
2
,6
2
2
,6
2
2
,6
2
2
,6
2
2
,6
2
7
,6
2
9,
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
2
,6
2
2
,6
2
2
,6
2
2
,6
2
2
,6
2
2
,6
2
7
,6
2
9,
4
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
D
ie
 O
ut
pu
 tu
nd
 E
rg
eb
ni
si
nd
ik
at
or
en
 f
ür
 d
ie
 Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 F
o
rt
sc
hr
it
te
 u
nd
 E
rg
eb
ni
ss
e 
di
es
es
 P
ro
gr
am
m
s 
en
ts
pr
ec
he
n 
de
n 
ge
m
ei
ns
am
en
 
In
di
ka
to
re
n 
ge
m
äß
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
[X
X
X
]*
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d 
de
s 
R
at
es
 [
V
er
o
rd
nu
ng
 ü
be
r 
de
n 
L
ei
st
un
gs
ra
hm
en
].
  
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
DE 21  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-
INSGE
SAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  11,672 11,672 11,672 11,672 11,672 11,672 11,672 81,704 
Sonstige Verwaltungsausgaben  114,000 114,000 114,000 114,000 114,000 114,000 114,000 798,000 
Zwischensumme RUBRIK 4 125,672 125,672 125,672 125,672 125,672 125,672 125,672 879,704 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Sonstige Verwaltungsausgaben p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 4 
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
 
INSGESAMT p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
 
======================================================= 
=================================================================== 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
61 61 61 61 61 61 61 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0
DE 22  DE 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
2 2 2 2 2 2 2 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
Admin. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
40 40 40 40 40 40 40 
INSGESAMT 103 103 103 103 103 103 103 
 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
61 61 61 61 61 61 61 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
2 2 2 2 2 2 2 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
Admin. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen
0 0 0 0 0 0 
 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0
DE 23  DE 
Unterstützungsausgaben für das 
Sekretariat im Rahmen der 
Leistungsüberprüfung 
40 40 40 40 40 40 40 
INSGESAMT 103 103 103 103 103 103 103 
 
Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 4 sowohl in Bezug auf die 
Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der Personalbedarf durch Personal der GD 
gedeckt, das bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet ist und/oder innerhalb der GD oder 
anderer Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde. 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
   Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
 Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
     Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 
oder Forschung 
 Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie 
für 
administrative 
Unterstützung 
 Zu finanzieren 
aus Gebühren 
 Planstellen  61    Nicht zutreffend   
 Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
 32    10*   
*Die 10 neuen VZÄ entsprechen den 10 Stellen, die das Sekretariat 2028 für die 
Leistungsüberprüfung im Rahmen der Haushaltslinie 02 01 21 02 erhalten soll, wie von den 
beiden gesetzgebenden Organen während der Verhandlungen über die Verordnung 
(EU) 2024/2803 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 zur 
Verwirklichung des Einheitlichen Europäischen Luftraums (Neufassung) vereinbart. 
 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  Politikentwicklung und Strategie  
 Unterstützung regionaler und thematischer Foren bei der Ermittlung von 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse 
 Koordinierung und Kontaktpflege mit allen Beteiligten (Mitgliedstaaten, 
Drittländer, andere GDs und andere EU-Institutionen, thematische und regionale 
Foren usw.)  
 Ausarbeitung des Arbeitsprogramms  
 Auswahlverfahren  
 Verwaltung der jährlichen Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen und 
der Auswahl von Projekten für eine finanzielle Hilfe der EU  
 Operative und finanzielle Projektabwicklung  
 Evaluierungen 
Externes Personal  Unterstützung regionaler und thematischer Foren bei der Ermittlung von 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse 
 Unterstützung der Auswahlverfahren  
 Unterstützung der Verwaltung der jährlichen Aufforderungen zur Einreichung von
DE 24  DE 
Vorschlägen und der Auswahl von Projekten für eine finanzielle Hilfe der EU  
 Unterstützung der finanziellen Abwicklung und der Projektverwaltung  
 Unterstützung der Organisation der Evaluierungen 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben* 
(intern)  
0,845 0,845 0,845 0,845 0,845 0,845 0,845 5,915 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0,845 0,845 0,845 0,845 0,845 0,845 0,845 5,915 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
14,23 14,59 14,967 15,364 15,78 16,217 16,675 107,823 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
14,23 14,59 14,967 15,364 15,78 16,217 16,675 107,823 
  
INSGESAMT 15,075 15,075 15,075 15,075 15,075 15,075 15,075 113,738 
*Die IT-Ausgaben unter der RUBRIK 4 wurden gemäß den Anweisungen der GD BUDG 
berechnet: Anzahl der VZÄ multipliziert mit 8 200 EUR pro VZÄ. 
 
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag steht im Einklang mit dem Vorschlag für den MFR 2028-2034. 
 
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung
DE 25  DE 
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur 
Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative36 
Jahr 2028 Jahr 2029 Jahr 2030 Jahr 2031 
Jahr 2032 Jahr 2033 Jahr 2034 
Artikel ….         
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
 Die Fazilität „Connecting Europe“ (CEF) wird weiterhin IT-Tools unterstützen, die sich als 
Schlüssel für ein effizientes und transparentes Projektmanagement erwiesen haben. 
Instrumente wie der gemeinsame Bereich für elektronischen Datenaustausch (Single 
Electronic Data Interchange Area, SEDIA), eGrants, TENtec, Map-IT, EMI-ECS, 
QlikSense (oder eine andere Lösung für Business Intelligence und Datenanalyse, die die 
Visualisierung, Untersuchung und Analyse von Daten unterstützt), die 
Transparenzplattform (TP Viewer), CIRCABC, EUSurvey und ARACHNE sind in dieser 
Hinsicht von entscheidender Bedeutung. Darüber hinaus wird die CEF weiterhin die 
Durchführungsmaßnahmen der Kommission im Zusammenhang mit einer Reihe von IT-
Systemen und -Umgebungen für den Informationsaustausch unterstützen, die durch EU-
 
36 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 26  DE 
Rechtsvorschriften und -Initiativen wie ESSKY, PRIME KPI, EMSWe, eFTI usw. 
vorgeschrieben sind. 
Der SEDIA bietet über das Förder- und Ausschreibungsportal eine zentrale Anlaufstelle für 
Finanzierungs- und Vergabeverfahren, die die Daten der Teilnehmer zentralisiert und die 
manuelle Arbeit verringert. eGrants deckt den gesamten Lebenszyklus der Finanzhilfe ab 
und gewährleistet Kohärenz und Rückverfolgbarkeit. Map-IT ermöglicht die Codierung 
sowohl qualitativer als auch quantitativer Projektindikatoren, um die thematische und 
länderspezifische Berichterstattung zu unterstützen. CIRCABC erleichtert die kooperative 
Dokumentenverwaltung mit Versionskontrolle und mehrsprachigem Zugang. EUSurvey 
wird für die strukturierte Datenerhebung verwendet, während ARACHNE die 
Projektüberwachung verbessert, indem potenzielle Betrugsrisiken anhand erweiterter Daten 
und Risikoindikatoren ermittelt werden.  
TENtec, das Informationssystem für das Transeuropäische Verkehrsnetz (TEN-V), bietet 
interaktive Karten und Berichte auf dem neuesten Stand, um Transparenz, fundierte 
Entscheidungsfindung und Sensibilisierung der Öffentlichkeit zu fördern. TENtec sammelt 
und speichert geografische, finanzielle und historische Informationen über die 
Verkehrsnetzinfrastruktur der EU und ihrer Nachbarländer zum Zwecke der Planung, 
politischen Entscheidungsfindung und Überwachung der Umsetzung des TEN-V. TENtec 
ist ein System, das in der Verordnung (EU) 2024/1679 vorgeschrieben ist. Es wurde 
gemeinsam mit den Mitgliedstaaten und Interessenträgern entwickelt, bietet einen 
umfassenden Überblick über die TEN-V-Politik, unterstützt die Projektüberwachung, die 
Verkehrsmodellierung und die künftige Planung. TENtec enthält auch Daten zur 
militärischen Mobilität und zur Infrastruktur für alternative Kraftstoffe, die beide wichtige 
politische Prioritäten untermauern und ist fähig zur Erfassung verschiedener Arten 
politischer Daten, die eine Geolokalisierung erfordern. 
In Verbindung mit TENtec ist die Europäische Beobachtungsstelle für alternative 
Kraftstoffe (EAFO) ein wichtiges IT-Instrument zur Unterstützung der Überwachung des 
Übergangs zu nachhaltiger Mobilität, wie beispielsweise in der Verordnung 
(EU) 2023/1804 über die Infrastruktur für alternative Kraftstoffe festgelegt. Die EAFO 
stellt umfassende Daten und Statistiken auf dem neuesten Stand zur Infrastruktur für 
alternative Kraftstoffe, zum Markthochlauf von Fahrzeugen und zu nationalen politischen 
Maßnahmen in der gesamten EU zur Verfügung. Die EAFO dient als IT-Tool zur 
Unterstützung der Umsetzung rechtlicher Verpflichtungen gemäß der Verordnung 
(EU) 2023/1804, wie z. B. des gemeinsamen EU-Zugangspunkts für Daten zu alternativen 
Kraftstoffen. 
EMI-ECS ist ein IT-Tool für die Auswahl von und Auftragsvergabe an externe 
Sachverständige, die an der Evaluierung von Vorschlägen beteiligt sind. QlikSense ist ein 
Instrument für die Statistik und die Projektüberwachung. Die Transparenzplattform und der 
TP Viewer sind Instrumente, mit denen der Öffentlichkeit Informationen und Statistiken 
über finanzierte Projekte zur Verfügung gestellt werden. 
Die Plattform für den Einheitlichen Europäischen Luftraum (ESSKY) unterstützt die 
Interessenträger bei der Umsetzung des Leistungssystems und der Gebührenregelung für 
den Einheitlichen Europäischen Luftraum (SES). Sie schafft über Bibliotheken Zugang zu 
relevanten Informationen und bietet Funktionen für die Einreichung von Dokumenten an. 
Das System der zentralen Leistungsindikatoren des europäischen Verbands der 
Schieneninfrastrukturbetreiber (PRIME KPI) ermöglicht die Überwachung wesentlicher 
Leistungsindikatoren im Zusammenhang mit dem Schienenverkehr. Es bietet den
DE 27  DE 
Infrastrukturbetreibern eine Berichterstattungsplattform. 
Das C-ITS Security Credential Management System der Europäischen Union (EU CCMS) 
unterstützt die Einführung von C-ITS-Systemen und -Technologien in Europa. Die 
Grundlage bilden zentrale Elemente zur Unterstützung einer sicheren Interoperabilität auf 
europäischer Ebene. In der Richtlinie 2010/040 über intelligente Verkehrssysteme sind die 
Aufgaben der Kommission im EU CCMS festgelegt. 
Das europäische Umfeld zentraler Meldeportale für den Seeverkehr wurde mit der 
Verordnung (EU) 2019/1239 eingerichtet und ist ein rechtlicher und technischer Rahmen 
zur Harmonisierung des Austauschs von Verwaltungsformalitäten zwischen 
Seeverkehrsbetreibern und Behörden während eines Hafenaufenthalts in der EU. Es besteht 
aus einem Netz nationaler zentraler Meldeportale für den Seeverkehr, das durch 
gemeinsame IT-Komponenten und -Dienste ergänzt wird, die von der Kommission 
verwaltet werden. 
Die Umgebung für den Austausch elektronischer Frachtbeförderungsinformationen (eFTI) 
ist eine EU-weite dezentrale IT-Architektur, die mit der Verordnung (EU) 2020/1056 
eingerichtet wurde. Sie wird den Informationsaustausch zwischen den Betreibern und den 
zuständigen Behörden bei der Kontrolle der Einhaltung von sechs EU-
Verkehrsverordnungen und -Richtlinien sowie von mehr als 170 nationalen Rechtsakten zur 
Regulierung des Güterverkehrs in den Mitgliedstaaten unterstützen.  
Mit Galileo Green Lane wird die Verkehrssituation an den TEN-V-Grenzübergängen für 
den Straßengüterverkehr und die Reisezeit für den Schienengüterverkehr auf den TEN-V-
Korridoren überwacht. Die Lösung bietet Grenzbeamten und Transportunternehmern einen 
Überblick in Bezug auf die Situation an der Grenze, sodass sie feststellen können, welche 
Grenzübergänge in höherem Maße belastet sind. Galileo Green Lane schafft die 
Voraussetzungen, damit an den Grenzen die „Green Lane“-Anforderungen erfüllt werden 
können und ein Verkehrsfluss von unter 15 Minuten ermöglicht wird.  
Der gemeinsame europäische Mobilitätsdatenraum (EMDS) sollte die Recherche und den 
Austausch von Daten aus bestehenden und künftigen Verkehrs- und Mobilitätsdatenquellen 
ermöglichen. In der EMDS-Mitteilung (COM(2023) 751 final) wies die Kommission darauf 
hin, dass eine der Hauptkomponenten ein (Meta-)Datenportal ist, auf dem alle relevanten 
Datenökosysteme Metadaten der von ihnen verwalteten Datenarten und der jeweiligen 
Zugangsbedingungen austauschen könnten.  
 
4.2. Daten 
Die durch die CEF unterstützten digitalen Instrumente sind sehr unterschiedlich und 
betreffen unterschiedliche Verkehrsträger und verschiedene Akteure, die Informationen 
austauschen (Kommissionsdienststellen, Begünstigte, nationale Behörden, Geschäftspartner 
usw.). Daher verarbeiten die Instrumente auch ein breites Spektrum unterschiedlicher 
Daten. Im Allgemeinen folgen sie dem Grundsatz der einmaligen Erfassung, indem sie ein 
Höchstmaß an Datenwiederverwendung gewährleisten und eine wiederholte Dateneingabe 
vermeiden und gleichzeitig Daten sicher und gesichert austauschen. 
4.3. Digitale Lösungen 
Alle beschriebenen Instrumente sind darauf ausgelegt, die Kohärenz zu fördern, die 
Effizienz zu steigern und die Interoperabilität zu gewährleisten, wodurch die
DE 28  DE 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
 
Gesamtqualität der Prozesse, die den Kommissionsdienststellen im Zusammenhang mit der 
CEF zugrunde liegen, verbessert und die reibungslose Verwirklichung des Binnenmarkts 
unterstützt wird. 
 Alle beschriebenen digitalen Instrumente werden bereits von den Interessenträgern genutzt. 
Sie weisen eine starke Interoperabilität durch standardisierte Techniken für den 
Informationsaustausch auf.  
Für den europäischen Mobilitätsdatenraum arbeitet die Kommission an den Einzelheiten 
seiner Einführung. 
 Die beschriebenen digitalen Instrumente sind wirksam, und künftige Änderungen oder 
Verbesserungen werden kontrolliert und schrittweise umgesetzt, um Kontinuität zu 
gewährleisten und Störungen des Betriebs oder der Durchführung der Verordnung zu 
vermeiden.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 547 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“ für den Zeitraum 2028-2034, zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/1679 und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) 2021/1153
DE 1  DE 
ANHANG  
Indikative Liste der Vorhaben von gemeinsamem Interesse mit grenzüberschreitender 
Dimension gemäß Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer i 
 Atlantikkorridor 
FR – ES Bordeaux – Burgos  
ES – PT Madrid – Lissabon  
PT – ES Porto – Vigo – A Coruña 
 Korridor „Ostsee – Schwarzes Meer – Ägäisches Meer“ 
RO – BG Craiova – Sofia  
RO – BG Bukarest – Giurgiu – Ruse – Varna 
BG – EL Sofia – Thessaloniki 
EL – BG Thessaloniki – Alexandropoulis – Burgas 
PL – SK – HU Krakau – Košice – Miskolc 
RO – UA Ploesti – Bacau – Chernivtsi  
RO – MD Iasi – Chisinau  
 Korridor „Ostsee – Adria“ 
PL – CZ Kattowitz/Oppeln – Ostrava – Brünn 
AT – SI Graz – Maribor 
AT – SK – HU Wien – Bratislava – Budapest 
PL – SK Kattowitz – Žilina 
 Mittelmeerkorridor 
FR – IT Lyon – Turin  
FR – ES Montpellier – Perpignan – Barcelona 
FR – IT Nizza – Genua  
IT – SI Triest – Divača/Ljubljana 
HU – UA Nyiregyhaza – Chop   
 Korridor „Nordsee – Rhein – Mittelmeer“ 
FR – BE Seine – Schelde (Binnenwasserstraße) 
NL – DE Arnheim – Emmerich – Oberhausen  
BE – NL Gent – Terneuzen 
BE – LU Namur – Luxemburg 
IT – CH Chiasso – Mailand  
DE – CH Karlsruhe – Basel  
IE – UK Dublin – Belfast  
 Korridor „Nordsee – Ostsee“ 
EE – LV – LT –
 PL 
Tallinn – Riga – Vilnius – Warschau (Rail Baltica) 
DE – PL Berlin – Stettin  
DE – PL Berlin – Frankfurt-an-der-Oder – Posen 
PL – UA Krakau – Lviv  
PL – UA Lublin – Kovel  
 Korridor „Rhein – Donau“ 
DE – CZ Nürnberg/Regensburg – Pilsen – Prag  
DE – CZ Dresden – Prag  
CZ – AT – SK Brünn – Wien/Bratislava 
DE – AT – SK – Rhein/Donau (Binnenwasserstraße)
DE 2  DE 
 HU – HR – RO –
 BG 
SK – CZ Olmütz (Zlin) – Žilina 
HU – RO Budapest – Cluj/Timisoara  
SK – UA Košice – Chop  
 Korridor „Skandinavien – Mittelmeer“ 
IT – AT – DE München – Verona (über den Brenner Basistunnel) 
DE – DK Kopenhagen – Lübeck (über den Fehmarnbelt-Tunnel) 
SE – FI Umeå – Luleå – Oulu (Bottnischer Korridor) 
SE – NO Stockholm – Oslo  
 Korridor „Westlicher Balkan – Östliches Mittelmeer“ 
AT – SI Villach – Ljubljana 
HR – SI Zagreb – Ljubljana 
EL – MK Thessaloniki – Guevgueliya – Skopje  
BG – RS Sofia – Niš  
HR – RS Zagreb – Belgrad  
 Schifffahrt 
 Europäischer Seeverkehrsraum und TEN-V-Häfen 
 Gesamtnetz 
FR – ES Pau – Canfranc 
FR – BE Mons – Valenciennes 
NL – DE Groningen – Oldenburg 
PL – CZ Breslau – Prag 
AT – DE München – Linz  
BE – DE – NL Antwerpen – Venlo – Mönchengladbach 
 
Drucksache 451/25- 69 -