Deutscher Bundestag Drucksache 21/1080 
21. Wahlperiode 30.07.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit 
Deutschlands 2025* 
* Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und Raumfahrt vom 29. Juli 2025
gemäß Beschluss vom 22. Juni 2006 (Bundestagsdrucksache 16/1705).

GUTACHTEN
2025
GUTACHTEN ZU FORSCHUNG,  
INNOVATION UND TECHNOLOGISCHER 
LEISTUNGSFÄHIGKEIT  
DEUTSCHLANDS
EXPERTENKOMMISSION
FORSCHUNG
UND INNOVATION
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 3 –
4
EFI  
GUTACHTEN  
2025
Unser Dank gilt
Dr. Britta Ammermüller, Eric Arndt, Daniel 
Behrendt, Dr. Heike Belitz, Dr. Christian Binz, 
Christopher Briem, Prof. Dr. Tommaso Calarco, 
Dr. Jano Costard, Prof. Sabina Deitrick, Ph.D., 
Henning R. Deters, Dr. Friedrich Dornbusch, Jay 
Douglass, PD Dr. Birte Fähnrich, Prof. Dr. Oliver 
Falck, Prof. Bernd Fitzenberger, Ph.D., Bill 
Flanagan, Dr. Michael Förtsch, Prof. Erica R.H. 
Fuchs, Ph.D., Prof. Dr. Dr. h.c. Clemens Fuest, 
Prof. Dr. Erik Gawel, Gian Gentile, Cody Gill, 
Dr. Michael A. Glass, Dr. Nils Grashof, Mike 
Harding, Dr. Alexander Heinrich, Dr. Martin 
Hellfeier, Dr. Sven Hendricks, Dr. Tobias 
Hoffmann, Eric Hough, Prof. Dr. Karl Jansen, 
Dr. Markus Janser, Prof. Dr. Henning Kagermann, 
Dr. Mathis Keller, Prof. Dr. Bernd Klauer, 
Dr. Gerhard Kussel, Caitlin Lee, Ph.D., Philip 
Lehman, Ph.D., Dr. Georg Licht, Christian 
Manders, M. Wade Markel, Ph.D., Christopher 
Martin, Dr. Britta Matthes, Rachel Mauer, Prof. 
Theresa Mayer, Ph.D., Dr. Wolf Merkel, Prof. 
Dr. Steffen Müller, Dr. Rainer Müssner, Prof. 
Dr. Annekatrin Niebuhr, Prof. Dr. André Niemann, 
Dr. Johannes Otterbach, PD Dr. Anne Otto, Paul 
Overby, Bill Peduto, Dr. Heike Prasse, Ryan Pulley, 
Prof. Dr. Till Requate, Luisa Rölke, Nelli 
Schiebeler, Prof. Dr. Torsten Schmidt, Dr. Jochen 
Schneider, Dr. Christoph Schulte, Dr. Bjoern 
Schulte, Dr. Georg Schütte, Beth Schwanke, Sally 
Sleeper, Ph.D., Dr. Nicolas Spethmann, Prof. 
Dr. Michael Stelter, Dr. Nataliya Stupak, Florian 
Süssenguth, PD Dr. Mirko Titze, Prof. 
Dr. Bernhard Truffer, Dr. Dirk Waider, Dr. Petra 
Wolff, Prof. Dr. Christof Wunderlich,
deren Expertise mit in das diesjährige Gutachten 
eingeflossen ist. 
Ferner danken wir allen Expertinnen und 
Experten, die an der Erstellung der Studien zum 
deutschen Innovationssystem mitgewirkt haben. 
Die Expertenkommission weist darauf hin, dass 
die im Gutachten dargelegten Positionen nicht 
notwendigerweise die Meinungen der oben 
genannten Personen wiedergeben.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 4 –
5
EFI  
GUTACHTEN  
2025
Mitglieder der Expertenkommission 
Forschung und Innovation (EFI)
Prof. Dr. Irene Bertschek  
(stellvertretende Vorsitzende)
ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische 
Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim,
Forschungsbereich Digitale Ökonomie, und Justus-
Liebig-Universität Gießen, Fachbereich
Wirtschaftswissenschaften, Professur für Ökonomie 
der Digitalisierung
Prof. Dr. Guido Bünstorf
Universität Kassel, Fachbereich
Wirtschaftswissenschaften, Fachgebiet Wirtschaftspolitik,
Innovation und Entrepreneurship, und International 
Center for Higher Education Research (INCHER)
Prof. Dr. Uwe Cantner  
(Vorsitzender)
Friedrich-Schiller-Universität Jena,
Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für
Volkswirtschaftslehre/Mikroökonomik, und University 
of Southern Denmark, Odense, Department of 
Marketing and Management
Prof. Dr. Carolin Häussler
Universität Passau, Wirtschaftswissenschaftliche 
Fakultät, Lehrstuhl für Organisation,
Technologiemanagement und Entrepreneurship
Prof. Dr. Dr. h.c. Christoph M. Schmidt
RWI – Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung 
e.V. und Lehrstuhl für Wirtschaftspolitik und
Angewandte Ökonometrie an der Fakultät für
Wirtschaftswissenschaft der Ruhr-Universität
Bochum
Prof. Dr. Dr. h.c. Friederike Welter
Institut für Mittelstandsforschung (IfM) Bonn 
und Universität Siegen, Fakultät III
Wirtschaftswissenschaften, Wirtschaftsinformatik und
Wirtschaftsrecht, Professur für
Betriebswirtschaftslehre, insbesondere Management von kleinen und 
mittleren Unternehmen und Entrepreneurship 
Dieses Gutachten beruht auch auf der
sachkundigen und engagierten Arbeit der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der EFI-Geschäftsstelle sowie der 
Kommissionsmitglieder.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der EFI-Geschäftsstelle
Christine Beyer
Dr. Helge Dauchert
Dr. Lea Eilers
Tobias Hädrich
Dr. Friederike Heiny
Dr. Petra Meurer
Antje Michna
Dr. Christoph Oslislo
Dr. Johannes Stiller
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Kommissionsmitglieder
Dr. Siegrun Brink Institut für
Mittelstandsforschung (IfM) Bonn
Lukas Dreier Friedrich-Schiller-Universität Jena, 
Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl 
für Volkswirtschaftslehre/Mikroökonomik
Dr. Daniel Erdsiek ZEW – Leibniz-Zentrum für 
Europäische Wirtschaftsforschung GmbH
Mannheim, Forschungsbereich Digitale Ökonomie
Florian Neubauer, Ph.D. RWI – Leibniz-Institut 
für Wirtschaftsforschung e.V.
Robin Nowak Universität Passau,
Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für 
 Organisation, Technologiemanagement und 
 Entrepreneurship
Dr. Markus Rieger-Fels Institut für
Mittelstandsforschung (IfM) Bonn
Maria Theißen Universität Kassel, Fachbereich 
Wirtschaftswissenschaften, Fachgebiet
Wirtschaftspolitik, Innovation und Entrepreneurship, 
und International Center for Higher Education 
Research (INCHER)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 5 –

7
EFI  
GUTACHTEN  
2025
Inhaltsverzeichnis
Vorwort  9
Kurzfassung  12
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN UND HERAUSFORDERUNGEN
A 0 Standortbestimmung: wirtschaftliche Entwicklung schwach 
und F&I-System unter Druck  20
A 1 20. Legislaturperiode: F&I-Politik vom proklamierten 
„Deutschland-Tempo“ weit entfernt  24
A 2 21. Legislaturperiode: F&I-Politik schlagkräftiger machen  27
A 3 Industriepolitik   37
KERNTHEMEN 2025
B 1  Transformativer Strukturwandel durch Digitalisierung 
und Dekarbonisierung  50
B 2  Quantentechnologien   78
B 3  Innovationen in der  Wasserwirtschaft  100
A
B
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 7 –
8
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE
C 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen   121
C 2 Abkürzungsverzeichnis   123
C 3 Glossar   126
C 4 Aktuelle Studien zum  deutschen Innovationssystem  132
C 5 Literaturverzeichnis   133
C 6 Endnotenverzeichnis   138
C 7 F&I-Dashboard   161
C
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 8 –
9
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VORWORT
Vorwort
Dieses Jahresgutachten nimmt mit seiner Übergabe an die scheidende
Bundesregierung den Weg in die Öffentlichkeit und soll für die anstehenden 
Koalitionsverhandlungen Impulse setzen.
Es geht um viel.
Es gilt, eine neue Regierung zu bilden, der es gelingt, Vertrauen in die Politik 
zurückzugewinnen, Unsicherheiten für Wirtschaft und Gesellschaft zu
verringern und erfolgversprechende Perspektiven zu entwickeln. Der Weg aus der 
wirtschaftlichen Rezession muss gefunden und beschritten werden.
Dafür ist die Forschungs- und Innovationspolitik (F&I-Politik) dringend
weiterzuentwickeln. Insbesondere sollten Maßnahmen auf die transformative
Erneuerung in der Industrie und bei den Dienstleistungen, auf Reformen im Bildungs- 
und Hochschulbereich, auf die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung und 
auf die Ertüchtigung wichtiger Infrastrukturen ausgerichtet werden. Auf diese 
Weise können sich die deutsche Wirtschaft und Gesellschaft in den laufenden 
Transformationsprozessen gut positionieren und ausreichend Innovationskraft 
entwickeln, um sich den Herausforderungen im internationalen Innovations- 
und Technologiewettbewerb erfolgreich zu stellen.
Die Expertenkommission möchte mit ihrem Jahresgutachten 2025 zur Lösung 
der benannten Herausforderungen aus innovationsökonomischer und F&I-
politischer Sicht beitragen. Am Anfang des Gutachtens steht eine Einordung der 
wirtschaftlichen Lage und der Leistungsfähigkeit des deutschen F&I-Systems. 
Eine neue, beherzte und ausgewogene F&I-Politik wird benötigt, um das F&I-
System zu stärken. Es soll die deutschen Unternehmen und
Forschungseinrichtungen darin unterstützen, ihre Forschungs- und Innovationskraft auszubauen, 
um so wieder an internationaler Wettbewerbsfähigkeit zu gewinnen.
Eine Bewertung der F&I-Politik der 20. Legislaturperiode zeigt, dass die
Politik diesem Anspruch in den vergangenen Jahren nicht genügte. Sie hat sich 
trotz richtiger Zielsetzungen in vielerlei Hinsicht verzettelt und die
notwendige Konsequenz bei der Umsetzung ihrer Ziele vermissen lassen. Vor diesem 
Hintergrund schlägt die Expertenkommission Maßnahmen vor, mit denen die 
Bundesregierung der 21. Legislaturperiode die genannten Probleme bewältigen 
kann. Ein besonderes Augenmerk gilt dabei der Industriepolitik, deren
Möglichkeiten und Grenzen die Expertenkommission aufzeigt.
Im Anschluss an diese Gesamtbetrachtung des deutschen F&I-Systems richtet 
die Expertenkommission mit ihren Schwerpunktkapiteln den Blick auf
konkrete Problemstellungen. Die Analyse des transformativen Strukturwandels 
im Zuge der Digitalisierung und der Dekarbonisierung zeigt auf, wie
unterschiedlich diese beiden Entwicklungen ablaufen und welche Art der F&I-
politischen Begleitung jeweils erforderlich ist. Mit den Quantentechnologien wird 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 9 –
ein Bereich vorgestellt, in dem Deutschland heute eine international starke 
Position in der Forschung einnimmt. Diese Position gilt es nicht zu verspielen; 
gezielte F&I-politische Maßnahmen können dabei helfen.
Wie es bei der Expertenkommission bereits Tradition ist, nimmt sie sich in 
ihrem Gutachten auch Themen an, die nicht im Fokus der aktuellen F&I-
Politik stehen. In diesem Jahr ist es das Thema Wasser. Innovationsaktivitäten 
und geschickt gesetzte Rahmenbedingungen in der Wasserwirtschaft können 
helfen, trotz der durch den Klimawandel verursachten hohen Volatilitäten beim 
Wasserdargebot eine sichere Versorgung mit sauberem Wasser zu
gewährleisten.
Berlin, 26. Februar 2025
Prof. Dr. Irene Bertschek 
(stv. Vorsitzende)
Prof. Dr. Uwe Cantner 
(Vorsitzender)
Prof. Dr. Guido Bünstorf Prof. Dr. Carolin Häussler
Prof. Dr. Dr. h.c. Christoph M. Schmidt Prof. Dr. Dr. h.c. Friederike Welter
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 10 –
KURZFASSUNG
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 11 –
12
EFI  
GUTACHTEN  
2025
Kurzfassung
A Aktuelle Entwicklungen 
und  Herausforderungen
A 0 Standortbestimmung: wirtschaftliche Entwicklung 
schwach und F&I-System unter Druck
Die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands ist besorgniserregend. Bei der 
Wachstumsdynamik sowie bei Forschung und Innovation (F&I) liegt
Deutschland meist weit hinter den führenden großen Industrienationen China, Japan, 
Südkorea und USA und unter dem EU-Durchschnitt. 
Die akute konjunkturelle Schwäche geht mit einer tiefgreifenden
strukturellen Schwäche einher. Unter anderem stehen den Auswirkungen, die durch 
Digitalisierung und Dekarbonisierung induziert werden, in unzureichendem 
Maße Innovationen und neue Geschäftsmodelle gegenüber, die wirtschaftliche 
Dynamik und neue Arbeitsplätze mit sich bringen könnten. Aus
wirtschaftspolitischer Sicht sind daher keine Konjunkturprogramme herkömmlicher Art 
angezeigt. Vielmehr muss es vor allem darum gehen, den Strukturwandel für 
einen Neuaufbruch zu nutzen.
Mit einem gut aufgestellten, sich international in der Spitzengruppe
einsortierenden F&I-System könnte Deutschland eine neue Wachstumsdynamik
entfachen. Mit der sich daraus ergebenden ökonomischen Stärke würden sich auch 
die Chancen deutlich verbessern, die anstehenden großen Transformationen 
bei Digitalisierung und Dekarbonisierung zu bewältigen und die technologische 
und ökonomische Souveränität Deutschlands und Europas zu sichern. Aus
diesem Grund sollte die künftige Bundesregierung in ihrer Strategie für die F&I-
Politik neben verschiedenen Schwerpunktbereichen das gesamte F&I-System 
und dessen Leistungsfähigkeit verstärkt in den Blick nehmen.
A 1 20. Legislaturperiode: F&I-Politik vom 
proklamierten „Deutschland-Tempo“ weit entfernt
Die Bundesregierung der 20. Legislaturperiode hat sich angesichts der großen 
gesellschaftlichen Herausforderungen zu dem Ziel bekannt, die Transformation 
von Wirtschaft und Gesellschaft durch Digitalisierung und Dekarbonisierung 
voranzutreiben. Dabei ließ sie keinen Zweifel daran, dass Forschung und
Innovation (F&I) und insbesondere eine Neuausrichtung der deutschen F&I-Politik 
für die Erreichung dieser Ziele von zentraler Bedeutung sind.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 12 –
13
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KURZFASSUNG
Die Umsetzung einer solchen neu ausgerichteten F&I-Politik wurde allerdings 
durch ein zentrales Defizit gehemmt: Langsamkeit. Diese Langsamkeit
resultiert gleichermaßen aus Priorisierungs- und Koordinierungsdefiziten sowie 
aus Umsetzungsdefiziten. Somit ist die F&I-Politik der Bundesregierung von 
dem von ihr selbst proklamierten „Deutschland-Tempo“ weit entfernt. Viele 
der im Koalitionsvertrag angekündigten F&I-politischen Vorhaben wurden 
nicht umgesetzt. Zudem gelang es der Bundesregierung nicht, den Ausbau 
der Infrastrukturen für die Transformation wesentlich voranzubringen und 
die regulatorischen Hemmnisse für Innovationen in ausreichendem Umfang 
abzubauen.
Die Expertenkommission kommt abschließend zu dem ernüchternden Fazit, 
dass es der Bundesregierung trotz ihrer hohen F&I-politischen Ambitionen 
nicht gelungen ist, eine für die Transformationen notwendige
Innovationsdynamik zu entfachen.
A 2 21. Legislaturperiode: F&I-Politik schlagkräftiger machen
Ein leistungsfähiges F&I-System ist ein wesentlicher Faktor für die
internationale Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen, für die Transformation hin zu 
einer umweltverträglichen Wirtschaftsweise, für die Souveränität bei Schlüssel- 
und Zukunftstechnologien und für die digitale Transformation. Das deutsche 
F&I-System genügt diesen Ansprüchen gegenwärtig in nur unzureichender 
Weise. Daher ist die F&I-Politik gefordert, Maßnahmen zur Stärkung dieses 
Systems zu ergreifen.
In den vergangenen Jahren hat sich die F&I-Politik dieser Aufgabe zwar schon 
angenommen, an vielen Stellen mangelt es jedoch an Durchschlagskraft. Wie 
kann sich das in der kommenden Legislaturperiode ändern? Die
Expertenkommission sieht es als erforderlich an, den Politikansatz der Neuen
Missionsorientierung weiterzuentwickeln, adäquate Governance-Strukturen der F&I-Politik 
zu etablieren, die Effektivität und Effizienz von Politikmaßnahmen verstärkt 
in den Blick zu nehmen sowie Rahmenbedingungen innovationsförderlicher 
zu gestalten.
A 3 Industriepolitik 
Die Industriepolitik erfährt seit einigen Jahren eine Renaissance.
Industriepolitische Maßnahmen werden vor allem ergriffen, um Nachhaltigkeit zu fördern, 
die Wettbewerbsfähigkeit deutscher und europäischer Unternehmen zu stärken 
und die technologische und ökonomische Souveränität zu gewährleisten. Da 
ihr Einsatz mit Risiken verbunden ist, sollten folgende Aspekte berücksichtigt 
werden:
Industriepolitische Maßnahmen sollten nicht ergriffen werden, um
Unzulänglichkeiten in anderen Politikfeldern zu kompensieren. Sie können
innovationsfreundliche ordnungspolitische sowie institutionelle Rahmenbedingungen 
nicht ersetzen, sondern lediglich ergänzen.
Wenn flankierend zu horizontalen auch vertikale Maßnahmen der
Industriepolitik zum Einsatz kommen, sollten sie primär auf potenziell wachstumsstarke 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 13 –
14
EFI  
GUTACHTEN  
2025
und forschungsintensive Branchen ausgerichtet werden, um langfristig
erfolgreich zu sein und Spillover-Effekte zu erzeugen.
Maßnahmen der vertikalen Industriepolitik sollten lediglich eine katalytische 
Funktion erfüllen und Unternehmen nicht dauerhaft unterstützen. Ähnlich 
wie bei der Neuen Missionsorientierung geht es darum, eine Anstoßwirkung 
zu entfalten und danach die Förderung einzustellen.
Gute Industriepolitik zeichnet sich dadurch aus, dass sie unternehmerisches 
Handeln fördert. Sie sollte primär die Entstehung und das Wachstum neuer 
Unternehmen ermöglichen und sich bei der Unterstützung etablierter
Unternehmen weitgehend zurückhalten.
B Kernthemen 2025
B 1 Transformativer Strukturwandel durch 
Digitalisierung und Dekarbonisierung
In Transformationen sind Wirtschaftswachstum und Strukturwandel eng
miteinander verknüpft. Aktuell stehen in Deutschland zwei Facetten des
Strukturwandels im Mittelpunkt: Die Digitalisierung stärkt die Wettbewerbsfähigkeit 
der Unternehmen; die Umstellung auf eine kohlenstoffneutrale Wirtschaft ist 
von zentraler Bedeutung für den Übergang hin zu einer umweltverträglichen 
Wirtschaftsweise. Die Analysen in diesem Kapitel deuten auf erhebliche
Rückstände Deutschlands hin, neue digitale Produkte, Prozesse und Geschäftsideen 
zu entwickeln und umzusetzen. Ein Ausbau digitaler Infrastrukturen und
bessere rechtliche Rahmenbedingungen für Datenzugang und -austausch können 
hier Abhilfe schaffen. Um noch offene Potenziale der Dekarbonisierung besser 
zu nutzen, gilt es, Klimaschutzmaßnahmen effizient auszugestalten und
stärkere Anreize für Innovationen zu setzen.
Statt bestehende Strukturen zu konservieren, sollte die Politik den mit
Digitalisierung und Dekarbonisierung verbundenen transformativen Strukturwandel 
aktiv begleiten. Angesichts der hohen Anteile der Beschäftigten, die in Berufen 
mit hohem Digitalisierungspotenzial oder in umweltschädlichen Berufen
großem Anpassungsdruck ausgesetzt sind, sollte sie dabei ein besonderes
Augenmerk auf Maßnahmen zur Förderung der Arbeitsmarktmobilität und der
Qualifizierung von Beschäftigten legen.
Die Expertenkommission empfiehlt u.a. folgende Maßnahmen:
 — Um rechtzeitig Potenzial zur Schaffung neuer Beschäftigung aufzubauen, 
sollten Forschung und Innovation (F&I), Technologietransfer zwischen 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 14 –
15
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KURZFASSUNG
Wissenschaft und Wirtschaft sowie Unternehmensgründungen breit 
gefördert werden.
 — Das Glasfasernetz ist zentral für die Wettbewerbs- und
Innovationsfähigkeit von Betrieben und sollte insbesondere in ländlichen Regionen 
zügig weiter ausgebaut werden. Darüber hinaus sollten die technischen 
und rechtlichen Voraussetzungen für einen optimalen Datenzugang und 
Datenverknüpfung geschaffen werden, um Chancen zur Digitalisierung 
zu eröffnen.
 — Die klimapolitischen Maßnahmen sollten effizient ausgestaltet werden, um 
Anreize für Unternehmen zu schaffen, umweltfreundliche Technologien zu 
entwickeln, insbesondere durch einen über alle Sektoren hinweg
einheitlichen CO2-Preis. Klimaschutzverträge können innovative
Produktionsverfahren unterstützen, wenn ausreichender Wettbewerb um die Förderung 
eine übermäßige staatliche Kostenbelastung zu vermeiden hilft.
 — Regionale Politikmaßnahmen sollten auf die Unterstützung des
transformativen Strukturwandels ausgerichtet werden, beispielsweise durch 
ressortübergreifende Koordination der Maßnahmen sowie die Förderung 
von Innovationsökosystemen mittels Verbundprojekten.
 — Mobilität und Weiterbildung von Beschäftigten sollten gefördert
werden. Dabei sollten die Förderinstrumente der Bundesagentur für Arbeit 
Beschäftigte in besonders durch Automatisierung oder Wegfall
umweltschädlicher Tätigkeiten betroffenen Berufen künftig starker auf
branchenfremde Übergange vorbereiten
B 2 Quantentechnologien
Neue Quantentechnologien bergen große Innovationspotenziale und gelten 
als zukünftige Schlüsseltechnologien. Das Quantencomputing verspricht eine 
deutliche Steigerung der Rechenleistung und könnte so die Lösung
hochkomplexer Optimierungsprobleme erheblich beschleunigen oder erstmals überhaupt 
ermöglichen. Gleichzeitig wird dadurch der Schutz vor Cyberangriffen immer 
dringender, was die Entwicklung langfristig sicherer
Verschlüsselungstechnologien erfordert – ein Bereich, in dem die Quantenkommunikation
vielversprechende Ansätze bietet. Die Quantensensorik verbessert die Empfindlichkeit 
und Präzision von Messtechniken und bildgebenden Verfahren erheblich. 
Viele dieser neuen Quantentechnologien stehen noch am Anfang der
Entwicklung. Deutschland befindet sich in einer starken Ausgangsposition, die 
es im Verbund mit den EU-Partnern zu sichern gilt. So kann erreicht werden, 
dass deutsche Unternehmen im globalen Wettbewerb mit den USA und China 
wettbewerbsfähig bleiben und Deutschland langfristig technologisch souverän 
sowie auf sicherheitspolitische Bedrohungen gut vorbereitet ist. 
Die Expertenkommission empfiehlt daher u.a. folgende Maßnahmen: 
 — Mit einer nationalen Quantenstrategie sollte die Bundesregierung einen 
kohärenten Rahmen für die Weiterentwicklung von Quantentechnologien 
schaffen. Um langfristige Investitionen in laufende und zukunftsweisende 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 15 –
16
EFI  
GUTACHTEN  
2025
Projekte zu begründen, sollte sie zeitnah ein ambitioniertes Folgekonzept 
für das 2026 auslaufende Handlungskonzept Quantentechnologien
entwickeln und zügig in die Umsetzung bringen.
 — Der Aufbau eines F&I-Quantenökosystems sollte dabei konsequent
europäisch gedacht werden. Unter anderem sollten nationale Kompetenzen 
und Anstrengungen im Quantencomputing europaweit gebündelt
werden, um ein Quantencomputing „Made in Europe“ zu ermöglichen und 
Abhängigkeiten von außereuropäischen Großunternehmen mittel- und 
langfristig zu vermeiden. 
 — Forschung und Entwicklung in den Quantentechnologien bedürfen gut 
vernetzter Akteure. Auf nationaler Ebene sollten daher die bestehenden 
regionalen F&I-Cluster ausgebaut und in eine nationale Strategie
integriert werden. Dabei sollte die Vernetzung der Cluster untereinander aktiv 
unterstützt, Synergiepotenziale zwischen ziviler und militärischer FuE 
genutzt und einem breiten Kreis an Akteuren überregional ein
niedrigschwelliger Zugang zur Forschungs- und Recheninfrastruktur ermöglicht 
werden.
 — Der Transfer von Erkenntnissen aus der grundlagen- und
anwendungsorientierten Quantenforschung in innovative, marktfähige Produkte sollte 
durch staatliche Ankerkundenverträge, die Schaffung eines
unterstützenden Umfelds für Quanten-Start-ups und Maßnahmen zur Stärkung des 
Risikokapitalmarktes aktiv gefördert werden. 
B 3 Innovationen in der Wasserwirtschaft
Wasser dient Menschen, Tieren und Pflanzen als Lebensgrundlage. Obwohl 
Deutschland ein wasserreiches Land ist, kommt es aufgrund des Klimawandels 
in Zukunft häufiger regional und saisonal zu Wasserknappheiten, die
Nutzungskonflikte unter und zwischen privaten, gewerblichen und landwirtschaftlichen 
Verbrauchern zur Folge haben. Außerdem müssen die Wasserinfrastrukturen an 
häufiger auftretende Extremwetterereignisse wie Trockenperioden oder
Starkregen angepasst werden. Auch die Gewässerqualität wird beeinträchtigt infolge 
des Einsickerns von Düngemitteln und Pestiziden aus der Landwirtschaft in 
das Grundwasser und durch Medikamentenrückstände sowie Mikroplastik, die 
bislang nur unzureichend aus den Abwässern geklärt werden. 
Wasserwirtschaftliche Innovationen können helfen, diesen Herausforderungen 
zu begegnen. Im internationalen Vergleich zeigt sich Deutschland hier in einer 
starken Position. Die Adoption dieser Innovationen stößt jedoch in der
heimischen Wasserwirtschaft auf zahlreiche Hemmnisse, die u.a. auf ihrer starken 
Fragmentierung, einer hohen Risikoaversion und einer starken Fokussierung 
auf die Einhaltung vorgegebener technischer Standards beruhen.
Die Expertenkommission empfiehlt daher u.a. folgende Maßnahmen:
 — Die Expertenkommission unterstützt die in der Nationalen Wasserstrategie 
vorgesehene Erprobung innovativer Konzepte in Reallaboren. Dort sollten 
neben technischen Lösungen institutionelle Innovationen wie die
Anpassung der Wasserentnahmerechte oder der Wasserhandel erprobt werden.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 16 –
17
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KURZFASSUNG
 — Für ein nachhaltiges Wassermanagement sind Daten zu den vergebenen 
Wasserrechten und den tatsächlichen Wasserentnahmen erforderlich. Die 
Erfassung in einem umfassenden und transparenten Wasserregister, wie 
in der nationalen Wasserstrategie angekündigt, ist zügig und in digitaler 
Form umzusetzen.
 — Die Wasserentnahmeentgelte müssen derart angepasst werden, dass sie 
die Knappheit von Wasser insbesondere in Zeiten längerer Trockenheit 
und damit die externen Kosten der Wasserentnahme berücksichtigen.
 — Die erweiterte Herstellerverantwortung der Industrie sollte schnell in 
nationales Recht überführt und umgesetzt werden.
 — Die Ausbringung von Pflanzenschutz- und Düngemitteln sollte nach dem 
Vorbild Dänemarks mit einer Abgabe belegt werden, damit die Verursacher 
die Schadstoffbelastung des Wassers verringern. 
 — Um stärkere Anreize für die Adoption und Entwicklung von Neuerungen 
zu setzen, sollten Konzepte und Maßnahmen entworfen werden, die es 
für kleinere Versorgungseinheiten attraktiver machen, sich zu größeren 
Versorgungseinheiten zusammenzuschließen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 17 –

19
A 
AKTUELLE 
ENTWICKLUNGEN 
UND HERAUS-
FORDERUNGEN
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 19 –
20
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
A 0-1 Wirtschaftliche Entwicklung 
Deutschlands besorgniserregend
Wachstumsdynamik gering
Mit Beginn des Ukrainekriegs hat die Erholung der 
deutschen Volkswirtschaft von der Corona-Krise 
an Schwung verloren. Betrug das Wachstum des 
realen BIP im Jahr 2022 gegenüber dem Vorjahr 
noch 1,4 Prozent, so ist es in den beiden
darauffolgenden Jahren nicht über eine Stagnation
hinausgekommen.1 Bei der Wachstumsdynamik liegt 
Deutschland weit hinter den führenden großen 
Industrienationen (China, Japan, Südkorea und 
USA) und unter dem EU-Durchschnitt. Prognosen 
für die Jahre 2025 und 2026 gehen von einer
leichten Erholung der deutschen Wirtschaft mit einem 
Wachstum von lediglich etwa 1,0 Prozent aus. 
Diese Wachstumsschwäche ist offenbar zu einem 
guten Teil nicht konjunkturell, sondern strukturell 
bedingt: Projektionen des Produktionspotenzials 
wurden in den vergangenen Jahren mehrmals nach 
unten korrigiert.2
Bruttoanlageinvestitionen sinkend
Ein Blick auf die Entwicklung der
Bruttoanlageinvestitionen zeigt, dass diese seit dem Jahr 2023 
rückläufig sind. Für die Jahre 2025 und 2026
werden bestenfalls moderate positive Wachstumsraten 
erwartet.3 Einer DIHK-Umfrage4 aus dem Herbst 
2024 zufolge plant jedes dritte Unternehmen, seine 
Investitionen im Jahr 2025 zurückzufahren; der 
Ifo-Geschäftsklimaindex5 fiel im Dezember 2024 
auf den tiefsten Stand seit dem von der Corona-
Krise geprägten Jahr 2020.6 Vieles deutet darauf 
hin, dass die für Deutschland so wichtigen
Investitionen entweder gestoppt, verschoben oder ins 
Ausland verlagert werden.
Exporte rückläufig 
Über lange Zeit war Deutschland die weltweit 
führende Exportnation. Dass es mittlerweile von 
China überholt wurde, ist aufgrund dessen schierer 
Größe nicht überraschend. Eine Verringerung des 
deutschen Welthandelsanteils sollte daher nicht zu 
Besorgnis führen, solange das Exportvolumen
weiterhin steigt. Allerdings ging das Exportvolumen 
in den Jahren 2023 und 2024 zurück.7 Die
Ursachen dafür sind vielfältig. Der Krieg in der Ukraine 
sowie viele weitere geopolitische Krisen haben sich 
auch negativ auf den internationalen Handel
ausgewirkt. Dennoch muss die grundsätzliche Frage 
gestellt werden, ob deutsche Produkte und
Technologien international noch wettbewerbsfähig 
sind.
Im Jahr 2023 entfielen über 60 Prozent der
deutschen Exporte auf die folgenden Bereiche:
Kraftwagen und Kraftwagenteile (17,2 Prozent), Maschinen 
(14,3 Prozent), chemische Erzeugnisse (9,0
Prozent), Datenverarbeitungsgeräte, elektronische und 
optische Erzeugnisse (8,6 Prozent),
pharmazeutische und ähnliche Erzeugnisse (7,2 Prozent) und 
elektrische Ausrüstungen (7,2 Prozent). Ein Blick 
auf die Automobilindustrie und insbesondere auf 
das Segment der PKW der Kompakt-Klasse8 zeigt, 
dass andere Volkswirtschaften bei Fahrzeugen mit 
nicht-fossilen Antriebsaggregaten mittlerweile das 
Ruder übernommen haben.
Automobilunternehmen aus China und Südkorea sind hier genauso zu 
nennen wie solche aus den USA.
Die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Autobauer 
und ihrer Zulieferer steht auf dem Spiel. Diese 
Entwicklung ist besorgniserregend. Ähnlich
verhält es sich in anderen Branchen, wenn auch aus 
anderen Gründen. So werden die
energieintensiven Industrien wie Chemie und Metallerzeugung 
und -verarbeitung durch die hohen Energiekosten 
belastet. Ein weiterer Verlust an Wettbewerbsfähig-
A 0 Standortbestimmung: 
 wirtschaftliche Entwicklung schwach 
und F&I-System unter Druck
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 20 –
21
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 0 Standortbestimmung:  wirtschaftliche Entwicklung schwach und F&I-System unter Druck
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
keit der deutschen Unternehmen ist zu befürchten 
und nährt die Sorge vor der „Deindustrialisierung 
Deutschlands“. Eine strukturelle Neuausrichtung in 
diesen Bereichen wird immer dringlicher.
Unternehmensschließungen auch in forschungs- 
und wissensintensiven Bereichen zunehmend
Die schlechte wirtschaftliche Lage schlägt sich 
zunehmend in Unternehmensschließungen
nieder. Deren Anzahl ist in den vergangenen Jahren 
deutlich gestiegen: in Deutschland zwischen 2022 
und 2023 (zwischen 2021 und 2022) um
durchschnittlich 2,3 Prozent (0,3 Prozent) und im
Verarbeitenden Gewerbe weit überdurchschnittlich um 
8,7 Prozent (4,4 Prozent). Betrachtet man die
forschungsintensiven Bereiche etwas genauer, so stellt 
man zwischen 2022 und 2023 (zwischen 2021 und 
2022) folgende Zunahmen der Schließungsraten 
fest: forschungsintensives Verarbeitendes Gewerbe 
12,3 Prozent (7,2 Prozent),9 Elektrotechnik und 
Maschinenbau 8,8 Prozent (17,9 Prozent), Chemie 
und pharmazeutische Industrie 6,8 Prozent (22,2 
Prozent), technologieintensive Dienstleistungen 
8,0 Prozent (2,7 Prozent) und Fahrzeugbau 4,9
Prozent (minus 4,0 Prozent).10
Umfassender Stellenabbau geplant
Wenn nicht mit Schließungen, reagieren
Unternehmen in Deutschland mit Entlassungen von
Beschäftigten. Oft ist der Verlust von Marktanteilen dafür 
ein Grund. Als besonders betroffen erweisen sich 
die Automobil- und die Automobilzulieferbranche: 
Volkswagen plant einen Abbau von rund 10.000 
Beschäftigten, Ford plant, etwa 2.900 11 und Audi 
4.500 Stellen abzubauen; bei den
Automobilzulieferern Continental und ZF Friedrichshafen ist ein 
Abbau von 13.000 respektive 14.000 Stellen
vorgesehen. Doch sind auch Unternehmen in anderen 
Branchen gezwungen, Stellenabbau zu betreiben, 
wie Bayer und BASF in Chemie und Pharma,
thyssenkrupp in der Stahlindustrie sowie Unternehmen 
im Maschinenbau, der Elektrotechnik und der
Energiebranche.12
Arbeitsmarkt unter Belastungen
Mit diesen Entwicklungen sind wenig optimistische 
Erwartungen für den Arbeitsmarkt verbunden. 
Nach den Jahren annähernder Vollbeschäftigung 
wird die Zahl der Erwerbstätigen künftig wohl eher 
ab- und die Zahl der Arbeitslosen zunehmen. Für 
2025 und 2026 werden zwischen 2,7 und gut drei 
Millionen Arbeitslose prognostiziert.13 Selbst die 
demografische Alterung und der damit
einhergehende Fachkräftemangel werden hier nur für wenig 
Linderung sorgen, denn es zeichnen sich mit Blick 
auf die neuen Anforderungen an die Kompetenzen 
der Beschäftigten schwer zu überbrückende
Bildungs- und Qualifikationslücken ab. Zudem werden 
viele traditionelle Aufgaben durch digitale
Technologien ersetzt, während gleichzeitig Ingenieurinnen 
und Ingenieure, IT-Expertinnen und -Experten 
sowie Handwerkerinnen und Handwerker fehlen.14
Konjunktur- und Strukturprobleme Hand in Hand
Insgesamt zeichnen die obigen Indikatoren für 
Deutschland durchgehend das Bild einer geringen 
Entwicklungs- und Wachstumsdynamik. Die
schwache Investitionsneigung lässt auf wenig Zuversicht 
der potenziellen Investoren sowie auf ein hohes 
Maß an Unsicherheit schließen. Stellenabbau und 
Unternehmensschließungen reflektieren, welche 
erheblichen Strukturveränderungen u. a. durch 
neue Technologien und Wettbewerber aus anderen 
Ländern ausgelöst werden. Das gilt nicht nur für die 
Automobilindustrie, sondern auch für andere
Branchen wie Chemie, Maschinenbau, Elektroindustrie 
sowie verschiedene Dienstleistungsbranchen.
Die akute konjunkturelle Schwäche geht mit einer 
tiefgreifenden strukturellen Schwäche einher. Unter 
anderem stehen den Auswirkungen, die durch
Digitalisierung und Dekarbonisierung induziert
werden, in unzureichendem Maße Innovationen und 
neue Geschäftsmodelle gegenüber, die
wirtschaftliche Dynamik und neue Arbeitsplätze mit sich
bringen könnten. Aus wirtschaftspolitischer Sicht sind 
daher Konjunkturprogramme herkömmlicher Art 
nicht angezeigt. Vielmehr muss es vor allem darum 
gehen, den Strukturwandel für einen Neuaufbruch 
zu nutzen. Zentrale Bedeutung kommt dabei der 
Forschungs- und Innovationspolitik (F&I-Politik) 
zu, deren Hauptaugenmerk den
Innovationsaktivitäten im Speziellen und dem F&I-System im
Allgemeinen gilt.
A 0-2 Leistungsfähigkeit des deutschen 
F&I-Systems mit Luft nach oben
Eine wesentliche Quelle der wirtschaftlichen Stärke 
und Dynamik Deutschlands liegt in seinem F&I-
System. Dort werden die wissenschaftlichen Grund-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 21 –
22
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
lagen für Innovationen gelegt und die Kompetenzen 
und Kenntnisse für eine erfolgreiche
Innovationstätigkeit aufgebaut. Doch die Leistungsfähigkeit des 
deutschen F&I-Systems hat noch Luft nach oben.
Wachstum der FuE-Ausgaben 
unter EU-Durchschnitt
Ausgaben für Forschung und Entwicklung (FuE) 
bilden eine zentrale Grundlage für zukünftige 
Innovationserfolge. Ein Blick auf die Veränderung 
der Bruttoinlandsausgaben für FuE15 in
verschiedenen Ländern zeigt, dass Deutschland zwischen 
2019/2020 und 2021/2022 mit einer
Wachstumsrate von 10,5 Prozent deutlich hinter China mit 
31,2 Prozent, Südkorea mit 20,8 Prozent und den 
USA mit 24,0 Prozent zurückliegt. Selbst gegenüber 
den EU-27, die im Durchschnitt eine
Wachstumsrate von immerhin 13,8 Prozent aufweisen, fällt 
Deutschland ab – und liegt abgeschlagen ungefähr 
auf der Höhe von Japan mit 10,1 Prozent.
FuE-Intensität stagnierend
Die FuE-Intensität errechnet sich aus dem Anteil 
der FuE-Ausgaben von Unternehmen,
Hochschulen und Staat am Bruttoinlandsprodukt und gilt als 
Maß für die Bereitschaft einer Volkswirtschaft, in 
FuE zu investieren. Deutschlands FuE-Intensität 
verharrte im Zeitraum von 2019 bis 2023 in einem 
Korridor zwischen 3,07 und 3,11 Prozent; für die 
EU-27 zeigt sich eine vergleichbare Stagnation mit 
einer FuE-Intensität in einem Korridor zwischen 
2,21 und 2,28 Prozent.16 Andere große
Volkswirtschaften konnten hingegen ihre FuE-Intensität im 
Zeitraum von 2019 bis 2022 (aktueller Rand)
deutlich steigern, wie China um 0,17 Prozentpunkte auf 
2,50 Prozent, Japan um 0,10 Prozentpunkte auf 
3,35 Prozent, Südkorea um 0,29 Prozentpunkte auf 
4,73 Prozent oder die USA um 0,25 Prozentpunkte 
auf 3,54 Prozent.17
Patentanmeldungen wenig dynamisch
Zur Bewertung der Ergebnisse aus FuE-Tätigkeiten 
können Patentanmeldungen herangezogen werden. 
Transnationale Patentanmeldungen als Indikator 
eignen sich dafür, die unterschiedliche Qualität 
der Patente in verschiedenen Ländern zu
berücksichtigen. Dabei handelt es sich um
Patentanmeldungen, die am Europäischen Patentamt für
europäische Länder oder als Patent Cooperation Treaty 
(PCT)-Anmeldung für außereuropäische Länder 
eingereicht werden. Betrachtet man ihre
Entwicklung von 2018 bis zum aktuellen Rand 2021, dann 
stellt man für Deutschland mit minus 1,3 Prozent 
eine negative Entwicklung fest. Bei den
Vergleichsländern hingegen sind im Wesentlichen positive 
Wachstumsraten zu verzeichnen, wie bei China 
mit 4,9 Prozent, bei Südkorea mit 3,5 Prozent oder 
bei den USA mit 0,9 Prozent. Bei Japan und den 
EU-27 hingegen zeigen sich mit minus 1,0 Prozent 
und minus 0,5 Prozent negative Wachstumsraten.18
Technologischer Rückstand bei 
zahlreichen Schlüssel- und
Zukunftstechnologien anwachsend
Bei den herkömmlichen Indikatoren zu F&I hat 
Deutschland gegenüber den anderen bei F&I-
Tätigkeiten führenden Ländern an Rangplätzen
eingebüßt, so bei den FuE-Ausgaben und den Patenten, 
aber auch bei der FuE-Intensität. Allerdings
spiegeln diese Indikatoren nur einen Teil der relevanten 
Entwicklungen wider, da sie den bereits
stattfindenden technologischen Richtungswechsel bei den 
Innovationstätigkeiten nicht erfassen. Ein solcher 
Richtungswechsel vollzieht sich u. a. über
wichtige Schlüssel- und Zukunftstechnologien. Hierzu 
gehört beispielsweise die künstliche Intelligenz (KI), 
bei deren Entwicklung und Anwendung
Deutschland bereits hinter die USA und China
zurückgefallen ist.19 Die Gefahr, dass Deutschland hier – ähnlich 
wie bei anderen digitalen Technologien in der
Vergangenheit – nicht in der Spitzengruppe mithalten 
kann, ist groß.
Betrachtet man über die digitalen Technologien 
hinaus noch weitere Schlüsseltechnologien wie die 
Biotechnologie, die Materialwissenschaften und die 
Produktionstechnologien, dann zeigen sich in
vielen Fällen sehr ähnliche Probleme. Bei den meisten 
zukunftsweisenden Schlüsseltechnologien weist 
Deutschland beim Aufbau wissenschaftlicher
Kompetenz und ökonomisch relevanter Ideen gegenüber 
Volkswirtschaften wie China und Südkorea eine 
deutlich geringere Dynamik auf, gegenüber Japan 
und den USA ist der Abstand nicht ganz so
deutlich. Außerdem ist zu berücksichtigen, dass sich in 
vielen Fällen auch kleinere Volkswirtschaften wie 
Finnland, Schweden, die Schweiz oder Singapur in 
führende Positionen hinein entwickelt haben.20
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 22 –
23
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 0 Standortbestimmung:  wirtschaftliche Entwicklung schwach und F&I-System unter Druck
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
Innovatorenquote bei den forschungs- und 
wissensintensiven Branchen stark rückläufig
Die Innovatorenquote misst den Anteil der
Unternehmen mit mindestens einer Produkt- oder
Prozessinnovation in den vergangenen drei Jahren. Sie 
ist ein Indikator für die Innovationsbeteiligung der 
Unternehmen oder für die Bereitschaft der
Unternehmen, Innovationsaktivitäten durchzuführen. 
In Deutschland ist die Innovatorenquote seit 2018 
(seinerzeit mit einem Wert von 60,5 Prozent)21
rückläufig und erreichte im Jahr 2023 nur noch einen 
Wert von 51,0 Prozent. Zwar waren die Werte in 
der FuE-intensiven Industrie (68,4 Prozent) und in 
den wissensintensiven Dienstleistungen (59,3
Prozent) höher als in den sonstigen Industrien (47,8 
Prozent) und den sonstigen Dienstleistungen (43,9 
Prozent). Allerdings verzeichnen die FuE-intensiven 
Industrien seit 2018 einen deutlichen Rückgang der 
Innovatorenquote um rund 12 Prozentpunkte. Bei 
den wissensintensiven Dienstleistungen sind es 
immerhin noch rund 7 Prozentpunkte.22
In verschiedenen
Innovationsrankings zurückgefallen
Neben den Einzelindikatoren weisen
Kompositindikatoren, die sich aus einer Reihe von
Einzelindikatoren zusammensetzen, auf eine zunehmende 
Schwäche des deutschen F&I-Systems hin.23 Der 
von BDI, ISI, ZEW und Roland Berger für 35
ausgewählte Länder erstellte Innovationsindikator 
2024 24 setzt sich aus den Dimensionen
„Innovationen hervorbringen“, „Zukunftsfelder durch
Schlüsseltechnologien entwickeln“ und „Nachhaltig
wirtschaften“ zusammen. Er zeigt für Deutschland in 
der Zusammenschau dieser Dimensionen ein eher 
mäßiges Bild. Gegenüber dem
Innovationsindikator 2023 hat sich Deutschland bei der Dimension 
„Innovationen hervorbringen“ um zwei Rangplätze 
von 10 auf 12 verschlechtert. Bei den
Schlüsseltechnologien liegt Deutschland wie im Vorjahr nur auf 
Platz 7. Bei der Dimension „Nachhaltig
wirtschaften“ gelang gegenüber 2023 ebenfalls keine
Verbesserung, und Deutschland verblieb auf Rang 4.25 Der 
Global Innovation Index 2024 der WIPO kommt 
auf der Grundlage eines anderen Indikatorensets 
zu einem ähnlichen Ergebnis26 und auch das
European Innovation Scoreboard 2024 stützt das Bild 
einer zunehmenden Schwäche des deutschen F&I-
Systems.27
F&I-System mit Schwächen 
Die oben betrachteten Dimensionen des deutschen 
F&I-Systems weisen auf deutliche Schwächen hin. 
Bei der Bereitschaft, in FuE zu investieren, bei der 
Generierung neuer, ökonomisch relevanter Ideen 
sowie bei der Entwicklung neuer
Schlüsseltechnologien fällt das deutsche F&I-System international 
zurück. China, Südkorea und die USA, teilweise 
auch Japan, zeigen zumeist eine höhere
Leistungsfähigkeit. Hinzu kommen leistungsstarke kleinere 
F&I-Systeme wie die Finnlands, Schwedens, der 
Schweiz und Singapurs. Und es zeigt sich eine Reihe 
starker aufstrebender Volkswirtschaften aus dem 
ostasiatischen und arabischen Raum, die vor allem 
bei digitalen Technologien an der Weltspitze
mitspielen werden.
Diese Entwicklungen erhöhen nicht nur den Druck 
auf das deutsche F&I-System selbst, sondern
stellen auch den innovationsgetriebenen
strukturellen Wandel vor große Herausforderungen  – mit 
allen Konsequenzen für die wirtschaftliche
Entwicklungs- und Wachstumsdynamik.
Mit einem gut aufgestellten, sich international in 
der Spitzengruppe einsortierenden F&I-System und 
der sich daraus ergebenden ökonomischen Stärke 
könnten sich die anstehenden großen
Transformationen bei Digitalisierung und Dekarbonisierung 
voraussichtlich technologisch und ökonomisch 
souverän und deutlich besser bewältigen lassen. Aus 
diesem Grund sollte die künftige Bundesregierung 
in ihrer Strategie für die F&I-Politik neben
verschiedenen Schwerpunktbereichen das gesamte F&I-
System und dessen Leistungsfähigkeit verstärkt in den 
Blick nehmen. Das Gutachten 2025 der
Expertenkommission widmet sich dieser Problematik
insbesondere in den Kapiteln A 1, A 2 und A 3. Es folgen 
in Kapitel B 1 eine Schwerpunktanalyse zum Thema 
Transformativer Strukturwandel durch
Digitalisierung und Dekarbonisierung, in Kapitel B 2 eine 
vergleichende Analyse der deutschen Position im 
Bereich der Quantentechnologien und in Kapitel 
B 3 eine Untersuchung zum Thema Innovationen 
in der Wasserwirtschaft.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 23 –
24
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
A 1-1 Transformativer Richtungswechsel 
angekündigt – aber nicht vollzogen
Die Bundesregierung der 20. Legislaturperiode hat 
sich angesichts der großen gesellschaftlichen
Herausforderungen zu dem Ziel bekannt, die
Transformation von Wirtschaft und Gesellschaft durch 
Digitalisierung und Dekarbonisierung
voranzutreiben. Dabei ließ sie keinen Zweifel daran, dass 
Forschung und Innovation (F&I) und insbesondere 
eine Neuausrichtung der deutschen F&I-Politik für 
die Erreichung dieser Ziele von zentraler
Bedeutung sind.28 Die Expertenkommission bewertet die 
damit verbundene grundsätzliche Neuausrichtung 
der F&I-Politik der Bundesregierung auf den
transformativen Wandel positiv.29 
Die in 2023 verabschiedete Zukunftsstrategie
Forschung und Innovation dient als übergeordneter, 
ressortübergreifender Handlungsrahmen dieser 
Politik. Auf der nachgeordneten Ebene hat die F&I-
Politik der Bundesregierung in vielen, wenngleich 
nicht allen, Fällen die richtigen Themen und Ziele in 
den Blick genommen: Positiv zu bewerten sind aus 
Sicht der Expertenkommission die Förderung von 
Schlüsseltechnologien, die Internationalisierung 
des Wissenschaftssystems, die
Fachkräftegewinnung, die Förderung von Sprunginnovationen, die 
Unterstützung von Innovationsaktivitäten von
kleinen und mittleren Unternehmen, die Verbesserung 
des Zugangs zu Forschungsdaten und die Förderung 
von Start-ups.
Die Umsetzung einer solchen neuausgerichteten 
F&I-Politik wurde allerdings durch ein zentrales 
Defizit gehemmt: Langsamkeit. Diese Langsamkeit 
resultiert gleichermaßen aus Priorisierungs- und 
Koordinierungsdefiziten sowie aus
Umsetzungsdefiziten. Somit ist die F&I-Politik der
Bundesregierung von dem von ihr selbst proklamierten 
„Deutschland-Tempo“30 weit entfernt. Viele der im 
Koalitionsvertrag angekündigten F&I-politischen 
Vorhaben wurden nicht umgesetzt. Dazu zählen 
die Deutsche Agentur für Transfer und Innovation 
(DATI), das Forschungsdatengesetz, das
Dateninstitut, das Wissenschaftszeitvertragsgesetz sowie 
eine unabhängige Stiftung für
Wissenschaftsjournalismus.31
Darüber hinaus ist es der Bundesregierung nicht 
gelungen, ihre Zukunftsstrategie ausreichend mit 
Leben zu füllen. Hierfür sind verschiedene Gründe 
zu nennen:
 — Es wurde versäumt, eine klare Priorisierung 
von Politikfeldern und Technologien
vorzunehmen, Zukunftsbilder zu entwerfen und 
sie durch detaillierte Teilstrategien zu
unterlegen. Dies führt zu Planungsunsicherheiten 
in Wirtschaft und Gesellschaft, die sich
wiederum negativ auf langfristige Innovations- und 
Investitionsvorhaben der Unternehmen
auswirken können. In der Folge können
Innovationsvorhaben ausbleiben, sich erheblich bei 
der Umsetzung verzögern oder ins Ausland 
verlagert werden. 
 — Die in der Zukunftsstrategie formulierten 
sechs großen Handlungsfelder, die
sogenannten Missionen, sind viel zu breit angelegt. 
Auch deshalb ist es nicht gelungen, daraus 
ressortübergreifende Ziele abzuleiten, diese zu 
priorisieren, mit Roadmaps zu versehen und 
Maßnahmen zu entwickeln.
 — Mit der Formierung von ressortübergreifenden 
Missionsteams und dazugehörigen
Begleitgremien wurden zwar Strukturen geschaffen, für 
die sich die Expertenkommission mehrfach 
eingesetzt hatte. Dennoch ist die
Bundesregierung über die Phase des organisatorischen 
Aufbaus kaum hinausgekommen und konkrete 
operative Schritte zur Umsetzung missions-
A 1 20. Legislaturperiode:  
F&I-Politik vom proklamierten 
„Deutschland-Tempo“ weit entfernt
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 24 –
25
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 1 20. Legislaturperiode: F&I-Politik vom proklamierten „Deutschland-Tempo“ weit entfernt
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
orientierter Maßnahmen stehen noch
weitgehend aus. 
 — Der Bundesregierung ist es nicht gelungen, die 
einzelnen Ressorts davon zu überzeugen, ihre 
Strategien und Aktionspläne mit den in der 
Zukunftsstrategie formulierten Missionen für 
die Ausgestaltung konkreter F&I-politischer 
Projekte zu verzahnen und damit die
beabsichtigte Lenkungswirkung der Zukunftsstrategie 
anzuerkennen.
 — Eine Reihe der in der Zukunftsstrategie
angekündigten neuen Projekte wurde nicht
weiterverfolgt. So sind beispielsweise die
Transferbrücken und Innovationsregionen, die 
die Bundesagentur für Sprunginnovationen 
(SPRIND) und die DATI ergänzen sollten, nicht 
oder kaum über die Ankündigungsphase
hinausgelangt.
Vor diesem Hintergrund stellt die
Expertenkommission fest, dass die avisierte Neuausrichtung der 
deutschen F&I-Politik auf der Stelle tritt.
A 1-2 Ausbau der Infrastrukturen 
für die Transformation nicht 
wesentlich vorangebracht
Für die Digitalisierung und Dekarbonisierung 
unerlässliche Infrastrukturen weisen nach wie vor 
Defizite auf, die die dringend notwendigen
Transformationen erschweren.
 — Am offensichtlichsten ist dies bei der im
internationalen Vergleich rückständigen
Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung (vgl. Kapitel 
A 2 und B 1). Selbst mit dem im Juli 2024 in 
Kraft getretenen Onlinezugangs-
Änderungsgesetz gelang es Bund, Ländern und
Kommunen nicht, zentrale Defizite wie die zu
komplizierten Strukturen und Zuständigkeiten zu 
überwinden.32
 — Auch die von der Expertenkommission seit 
Jahren beklagten Defizite bei der
flächendeckenden Versorgung mit schnellen,
leistungsfähigen Internetverbindungen sind nach wie 
vor nicht ausgeräumt. Trotz eines partei- und 
institutionenübergreifenden Bekenntnisses 
für ein leistungsstarkes Internet schneidet 
Deutschland beim Ausbau der
Breitbandinfrastruktur im innereuropäischen Vergleich
weiterhin schlecht ab.33 
 — Darüber hinaus erschwert und verteuert der 
stockende Ausbau der
Stromversorgungsinfrastruktur und Wasserstoffinfrastruktur die 
politisch gewollte Energiewende.34
A 1-3 Regulatorische
Innovationshemmnisse nicht ausreichend  
abgebaut
Regulatorische Anforderungen gehören inzwischen 
zu den größten Hindernissen für F&I.35 
 — Zulassungs- und Genehmigungsverfahren im 
Rahmen von F&I-Projekten sind oft mit hohen 
regulatorischen Hürden und Bürokratiekosten 
verbunden. Zwar gingen die Bürokratiekosten, 
d. h. die Kosten, die den Unternehmen durch
Informationspflichten aller Art entstehen, laut 
Bürokratiekostenindex im Verlauf der
Legislaturperiode leicht zurück. Im gleichen
Zeitraum stieg jedoch der generelle
Erfüllungsaufwand, d. h. die Kosten und der Zeitaufwand,
die durch das Befolgen rechtlicher Vorschriften 
des Bundes entstehen, von rund 1,4 Milliarden 
auf etwa 7,3 Milliarden Euro an.36
 — Die Bundesregierung hat 2024 mit dem 
Medizinforschungsgesetz die regulatorischen 
Anforderungen für die Entwicklung,
Zulassung und Herstellung von Arzneimitteln 
verbessert.37 In anderen unmittelbar für das 
F&I-System relevanten Bereichen wie der 
Governance der Projektträger, der
Forschungszulage oder der Regulierung der grünen
Gentechnik wurden hingegen keine oder kaum 
spürbare Entlastungen und Vereinfachungen 
vorgenommen. Gleiches gilt für die
Administration von F&I-Fördermitteln. So ist es
weiterhin keine Seltenheit, dass sich die Bewilligung 
von Forschungsförderanträgen ein dreiviertel 
Jahr38 und in manchen Fällen sogar zwei Jahre 
hinzieht.
 — Fehlender Wille, regulatorische Hürden
abzubauen, zeigt sich symptomatisch am
Beispiel der SPRIND: Obwohl die erforderlichen 
Schritte zur Entfesselung der SPRIND klar 
definiert wurden und die Kompetenzen
hierfür allein beim Bund lagen, fehlte der Mut, der 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 25 –
26
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
SPRIND die notwendige Unabhängigkeit von 
der Politik und den Fristigkeiten der
Bundeshaushaltsordnung zu verschaffen.39
Die Expertenkommission kommt abschließend zu 
dem ernüchternden Fazit, dass es der
Bundesregierung trotz ihrer hohen F&I-politischen Ambitionen 
nicht gelungen ist, eine für die Transformationen 
notwendige Innovationsdynamik zu entfachen.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 26 –
27
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 2 21. Legislaturperiode: F&I-Politik schlagkräftiger machen
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
A 2 21. Legislaturperiode: F&I-Politik 
schlagkräftiger machen
Ein leistungsfähiges F&I-System ist ein
wesentlicher Faktor für die internationale
Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen, für die
Transformation hin zu einer umweltverträglichen 
Wirtschaftsweise, für die Souveränität bei
Schlüssel- und Zukunftstechnologien und für die digitale 
Transformation. Das deutsche F&I-System genügt 
diesen Ansprüchen gegenwärtig in nur
unzureichender Weise. Daher ist die F&I-Politik gefordert,
Maßnahmen zur Stärkung dieses Systems zu ergreifen.
Zwar hat sich die F&I-Politik in den vergangenen 
Jahren dieser Aufgabe angenommen und die
Expertenkommission hat dies in ihren Jahresgutachten 
gewürdigt. Jedoch hat die Expertenkommission 
auch festgestellt, dass es der F&I-Politik an vielen 
Stellen an Durchschlagskraft mangelt (vgl. auch 
Kapitel A 1). Wie lässt sich das in der kommenden 
Legislaturperiode ändern?
A 2-1 Politikansatz der Neuen
Missionsorientierung weiterentwickeln
Der Politikansatz der Neuen Missionsorientierung 
(vgl. Box A 2-1) unterstützt dabei, zur Bewältigung 
der großen gesellschaftlichen Herausforderungen 
beizutragen und transformativen Wandel
anzustoßen.40 Nicht das gesamte Themen- und
Technologiespektrum der F&I-Politik muss und kann allerdings 
mit Missionen abgedeckt werden.41 
Box A 2-1 Neue Missionsorientierung
Die Neue Missionsorientierung ist ein Ansatz der 
F&I-Politik, der auf die Bewältigung großer
gesellschaftlicher Herausforderungen gerichtet ist 
und auf einen transformativen Wandel der
Wirtschaft und Gesellschaft abzielt.46 Dazu werden 
sogenannte Missionen formuliert, die konkrete 
Transformationsziele spezifizieren und die durch 
F&I-politische sowie komplementäre politische 
Maßnahmen umgesetzt werden sollen. Bei der 
Umsetzung von Missionen geht es darum,
innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens und 
Budgets neue Problemlösungen zu entwickeln und 
zu nutzen. In der Regel können Missionen nicht 
allein durch F&I-politische Impulse erfüllt werden, 
sondern es bedarf vielmehr auch Maßnahmen in 
anderen Politikfeldern.
In der 19. Legislaturperiode führte die damalige 
Bundesregierung mit der Hightech-Strategie 2025 
Missionen als neues Element in die deutsche F&I-
Politik ein.42 Die scheidende Bundesregierung hat 
in der 20. Legislaturperiode mit der
Zukunftsstrategie Forschung und Innovation43 zwar für sich in 
Anspruch genommen, einen missionsorientierten 
Ansatz zu verfolgen. Sie ist dabei jedoch kaum über 
strukturelle Maßnahmen hinausgekommen (vgl. 
Kapitel A 1).
Die Expertenkommission spricht sich dafür aus, 
in der F&I-Strategie der kommenden
Bundesregierung den missionsorientierten Ansatz
weiterzuentwickeln und bestehende Schwächen  – wie 
im Folgenden dargelegt  – zu überwinden.
Hilfreich können hierbei auch die Ergebnisse aus der 
wissenschaftlichen Begleitung der Hightech-
Strategie 2025 sowie der Abschlussbericht des Forums 
#Zukunftsstrategie sein.44
Kreative Kräfte der Marktakteure nutzen
Die Expertenkommission spricht sich für eine 
marktorientierte Version der Neuen
Missionsorientierung aus.45 Auf die Festlegung bestimmter
Problemlösungen sollte zugunsten eines offenen
Ansatzes, der mehrere Technologien und Lösungswege 
zulässt, verzichtet werden. Auf diese Weise werden 
die kreativen Kräfte der Marktakteure genutzt. 
Wenn deren Suche nach neuen Technologien und 
Lösungsansätzen aufgrund von
Pfadabhängigkeiten oder mangels Nachfrage gehemmt sind, spricht 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 27 –
28
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
man von Transformationsversagen. Politische
Eingriffe über eine angebotsorientierte katalytische 
Anschubförderung oder mittels
nachfrageorientierter Mechanismen können hier sinnvolle
Unterstützung leisten.
Interministerielle Koordination stärken
Missionsorientierte Politik ist dadurch
gekennzeichnet, dass sie unterschiedliche Politikfelder 
betrifft. Um missionsorientierte Politik erfolgreich 
umzusetzen, bedarf es sowohl auf strategischer als 
auch auf operativer Ebene eines hohen Maßes an 
interministerieller Koordination.
 — Missionen können dann ihre volle Wirkung 
entfalten, wenn sie im Einklang mit den
Politikzielen der beteiligten Ressorts stehen und 
von den Hausspitzen mit Nachdruck verfolgt 
werden. Die mit einer missionsorientierten 
Politik angestrebten Transformationsziele 
und die großen strategischen Linien sollten 
deshalb politikfeldübergreifend auf Ebene der 
Hausspitzen entwickelt werden. Diese
Aufgaben können weder in den Kabinettssitzungen 
noch im Rahmen der üblichen
Ressortabstimmung geleistet werden. Hierfür sollte ein 
geeignetes Format etabliert werden.47
 — Auf der operativen Ebene wurde mit den
ressortübergreifenden Missionsteams bereits ein 
neues Format geschaffen, das in der
kommenden Legislaturperiode fortgeführt und
weiterentwickelt werden muss. Die anspruchsvollen 
Aufgaben der Missionsteams erfordern einen 
ausreichenden Spielraum für agiles
Politikhandeln. Dies beinhaltet etwa ausreichende
Entscheidungskompetenzen und eigene Budgets.
Missionen fokussieren
In der Zukunftsstrategie werden sechs
Handlungsfelder formuliert, die als Missionen bezeichnet
werden. Doch um tatsächlich als Missionen zu gelten, 
sind diese Felder viel zu breit angelegt und damit 
strategisch und operativ nicht mehr umsetzbar. Die 
neue Bundesregierung sollte daher innerhalb der 
Handlungsfelder hinreichend fokussierte
Missionen konkret ausformulieren, deren Zielerreichung 
messbar machen und eine Umsetzung anhand von 
Roadmaps und Meilensteinen vorsehen.
Anstrengungen auf diese Art zu bündeln, ist dort sinnvoll, 
wo mit dem missionsorientierten Ansatz eine hohe 
Wirkung und Sichtbarkeit erzielt werden kann. Da 
für einen transformativen Wandel sowohl
technologische als auch soziale Innovationen erforderlich 
sind, sollten die Missionen so ausgerichtet werden, 
dass sie eine hohe Aufmerksamkeit erfahren und 
bei unterschiedlichen Akteursgruppen F&I-
Aktivitäten anstoßen.48
Pilotvorhaben rasch umsetzen
Das Formulieren einer neuen, innerhalb der 
kommenden Bundesregierung abzustimmenden 
F&I-Strategie sollte die Umsetzung einer
missionsorientierten Politik nicht verzögern. Die
Expertenkommission spricht sich daher dafür aus, in der 
neuen Legislaturperiode keine Zeit zu verlieren und 
rasch eine erste, im obigen Sinne formulierte
Mission als Pilotvorhaben auf den Weg zu bringen. Die 
Einbettung der missionsorientierten Politik in eine 
neue F&I-Strategie kann dann folgen.
A 2-2 Adäquate Governance-
Strukturen etablieren
F&I-Politik erfordert adäquate Governance-
Strukturen, um große Themen und anspruchsvolle
Aufgaben erfolgreich angehen zu können. Dabei gilt 
es insbesondere, Strukturen aufzubauen, die eine 
umfassende Begleitung von F&I erlauben,
Digitalisierungsstrategien und -aktivitäten bündeln und 
zukünftige Forschungs- und Technologiefelder 
frühzeitig erkennen.
F&I-Politik in einem Ministerium bündeln
Die Expertenkommission spricht sich dafür aus, in 
der kommenden Legislaturperiode die
Zuständigkeiten für die F&I-Politik in einem Ministerium zu 
bündeln. Eine umfassende und sachgerechte F&I-
Politik erfordert es, F&I gesamtheitlich in den Blick 
zu nehmen. Ziel sollte es sein, F&I-Prozesse – die 
nicht nur linear verlaufen – mit einem
abgestimmten Instrumentenmix aus einer Hand politisch zu 
begleiten. Dazu gehören die Grundlagenforschung, 
die angewandte Forschung, die experimentelle
Entwicklung, der Transfer und die
Innovationsaktivitäten in etablierten, jungen und neuen Unternehmen.
Nach den Bundestagswahlen 1998 und 2005 verlor 
das Bundesministerium für Bildung und Forschung 
(BMBF) eine Reihe von Zuständigkeiten an das 
damalige Ministerium für Wirtschaft und Techno-
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 28 –
29
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 2 21. Legislaturperiode: F&I-Politik schlagkräftiger machen
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
logie (BMWi) – so die Zuständigkeiten für
(technologieorientierte) Unternehmensgründungen, für
Verkehr und Raumfahrt sowie für FuE und Innovation in 
der Wirtschaft.49 Im Grundsatz sollten diese Bereiche 
wieder in das BMBF integriert werden. Dabei ist zu 
berücksichtigen, dass sich die genannten Bereiche im 
Zeitverlauf verändert haben, sodass im Einzelfall ggf. 
die Schnittstellen neu zu definieren sind.
Digitalministerium schaffen
Zu Beginn der 20. Legislaturperiode wurde das 
damalige Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur (BMVI) in Bundesministerium 
für Digitales und Verkehr (BMDV) umbenannt.50 Es 
erhielt aus dem Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) 
die Zuständigkeit für Telekommunikation sowie die 
Zuständigkeiten für die nationale, europäische und 
internationale Digitalpolitik.51 Zudem bekam es aus 
dem Geschäftsbereich des Bundeskanzleramts die 
Zuständigkeiten für operative Vorhaben der
Digitalpolitik.52 Damit wurden die Digitalthemen
innerhalb der Bundesregierung zwar etwas stärker als 
zuvor gebündelt, jedoch verläuft die digitale
Transformation in Deutschland noch immer schleppend.
Die Expertenkommission erneuert daher ihre
Empfehlung aus dem Jahr 2021, ein Digitalministerium 
zu schaffen.53 Dessen Aufgaben wären es, die großen 
Linien der digitalen Transformation vorzuzeichnen, 
Strategien zu entwickeln, sie koordinierend
voranzutreiben und deren Umsetzung zu verfolgen. Zu 
den Zuständigkeiten eines Digitalministeriums 
sollten darüber hinaus vor allem die digitale In
frastruktur und der regulatorische Rahmen für die 
Digitalisierung zählen. Die Themenbereiche
Cybersicherheit und Verwaltungsdigitalisierung könnten 
hier ebenfalls verortet oder sachgerecht von
anderen Ressorts oder dem Bundeskanzleramt
verantwortet werden. Darüber hinaus sind auch in den 
anderen Ressorts verortete Verantwortlichkeiten 
erforderlich, um die Digitalisierung in den
jeweiligen Politikfeldern sachgerecht und problemadäquat 
voranzutreiben.
Foresight- und Monitoring-Einheit für 
Schlüssel- und Zukunftstechnologien aufbauen
Bei der strategischen Förderung von
Schlüsseltechnologien (vgl. Box A 2-2) steht Deutschland erst am 
Anfang.54 Schlüsseltechnologien und darauf
aufbauende Schlüsseltechnologieportfolios müssen 
anhand klarer und operationalisierbarer Kriterien 
definiert werden. Die Expertenkommission hatte 
sich in ihrem Jahresgutachten 2022 dafür
ausgesprochen, Schlüsseltechnologien durch Foresight-
Analysen und Monitoring-Prozesse
kontinuierlich identifizieren und beobachten zu lassen. Sie 
begrüßt, dass das BMBF mittlerweile einen
Foresight- und einen Monitoring-Prozess für
Schlüsseltechnologien etabliert hat. 
Darauf aufbauend sollte – in Anlehnung an das
Format der Gemeinschaftsdiagnose55 – eine Foresight- 
und Monitoring-Einheit eingerichtet werden, die 
Box A 2-2 Schlüssel- und 
Zukunftstechnologien
Schlüsseltechnologien zeichnen sich durch eine 
breite Anwendbarkeit in einer Vielzahl von
Technologien und Branchen aus, und das sehr oft 
ohne gleichwertige technologische Alternative.56
Als Schlüsseltechnologien gelten u. a. folgende 
Technologien, die die Expertenkommission in 
ihrem Jahresgutachten 2022 näher untersucht 
hat:57
 — Digitale Technologien: Big Data, digitale 
Sicherheitstechnologien, Internet of Things, 
künstliche Intelligenz (KI), Mikroelektronik, 
digitale Mobilitätstechnologien
 — Materialtechnologien: Nanotechnologie, Neue 
Werkstoffe
 — Produktionstechnologien: Advanced
Manufacturing, Photonik, Robotik
 — Bio- und Lebenswissenschaften:
Lebenswissenschaften, Bioökonomie
Für die aktuellen und zukünftigen
Wertschöpfungsaktivitäten haben Schlüsseltechnologien eine 
zentrale Bedeutung. Deutschland weist jedoch 
insbesondere bei den digitalen
Schlüsseltechnologien technologische Rückstände auf. Zudem 
verläuft die technologische Entwicklung in den 
Schlüsseltechnologien nicht so dynamisch, wie 
dies vor allem in China, Japan, Südkorea und den 
USA der Fall ist.
Technologien, für die erwartet wird, dass sie in 
Zukunft die Eigenschaften von
Schlüsseltechnologien haben werden, können als
Zukunftstechnologien bezeichnet werden.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 29 – 
30
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
sich aus mehreren, regelmäßig wettbewerblich
ausgewählten Forschungseinrichtungen
zusammensetzt und für die gesamte Bundesregierung tätig 
ist. Diese Foresight- und Monitoring-Einheit sollte 
vom Bundeskanzleramt beauftragt werden und 
unabhängig arbeiten können. Sie sollte nicht nur 
bestehende Schlüsseltechnologien in den Blick
nehmen, sondern auch Zukunftstechnologien erfassen 
und hinsichtlich ihrer technologischen,
wirtschaftlichen sowie gesellschaftlichen Potenziale bewerten.
A 2-3 Effektivität und Effizienz 
von Politikmaßnahmen verstärkt 
in den Blick nehmen
Trotz enger Haushaltsspielräume muss vermieden 
werden, das F&I-System langfristig zu schwächen. 
Die Expertenkommission weist auf die
Notwendigkeit hin, der F&I-Politik auch in der kommenden 
Legislaturperiode eine hohe Priorität
einzuräumen und dies entsprechend im Bundeshaushalt 
abzubilden. Jedoch ist es auch dringend geboten, 
stärker auf die Effektivität und Effizienz von
Politikmaßnahmen zu achten, als dies bisher der Fall 
war. Politikmaßnahmen sind effektiv, wenn sie die 
verfolgten Ziele treffsicher erreichen, und effizient, 
wenn es keine Möglichkeit gibt, die verfolgten Ziele 
kostengünstiger zu realisieren.
F&I-Aktivitäten evaluieren und priorisieren
Die F&I-Politik steht vor der Aufgabe, knappe Mittel 
für die Förderung von F&I-Aktivitäten so
einzusetzen, dass die verfolgten Ziele effektiv und effizient 
erreicht werden. Die Expertenkommission mahnt 
an, bei der Maßnahmenplanung Wirkung und
Kosten von F&I-politischen Maßnahmen abzuschätzen 
und auf dieser Basis den Einsatz der knappen
Fördermittel zu priorisieren. Hierzu ist es notwendig, 
Politikmaßnahmen zu evaluieren.
In vielen Fällen ermöglichen aussagekräftige
Kausalanalysen als Teil der Evaluationen von
Maßnahmen der F&I-Politik, die Effektivität und Effizienz 
von Politikmaßnahmen zu beurteilen und damit 
eine Basis für deren Priorisierung zu schaffen.58
Wie die Expertenkommission in ihrem
Jahresgutachten 2024 gezeigt hat, lassen jedoch viele
Evaluationsstudien zu Maßnahmen der F&I-Politik keine 
Rückschlüsse darauf zu, ob die beobachteten
Entwicklungen tatsächlich auf die untersuchten
Politikmaßnahmen zurückzuführen sind. Möglichkeiten, 
aus der Bewertung von und Erfahrung mit
durchgeführten Maßnahmen zu lernen, um gegebenenfalls 
zukünftige Maßnahmen so anzupassen, dass deren 
Ziele besser oder kostengünstiger erreicht werden, 
bleiben im Wesentlichen ungenutzt. Die
Expertenkommission betont, dass sich dies ändern muss.
Kausalanalysen der Maßnahmeneffekte sollten 
künftig systematisch und umfassend in den Einsatz 
von Maßnahmen der F&I-Politik integriert werden, 
um so die Voraussetzungen für eine sach- und
fachgerechte Durchführung dieser Analysen zu
gewährleisten. Da unzureichende Datenverfügbarkeit und 
-qualität die Durchführung aussagekräftiger
Kausalanalysen erschweren oder verhindern, sind schon
bei der Planung von Maßnahmen die
Voraussetzungen für die Erhebung der erforderlichen Daten zu
schaffen. Es ist allerdings hinzunehmen, dass sich
nicht jede Studiensituation für eine Kausalanalyse
eignet, selbst wenn noch so reichhaltiges
Datenmaterial zur Verfügung steht.
Die Bewertung der Effizienz einer Maßnahme ist 
mit besonders großen Anforderungen an die Daten 
verbunden. Auf Basis einer Kausalanalyse lässt sich 
jedoch in vielen Fällen zumindest eine Kosten-
Nutzen-Abschätzung vornehmen.
Maßnahmen zügig umsetzen
Wenn es darum geht, die Effektivität und Effizienz 
F&I-politischer Maßnahmen zu erhöhen, ist Zeit 
ein kritischer Faktor. So hat sich Deutschland
verpflichtet, die Treibhausgasemissionen in den
nächsten Jahren drastisch zu reduzieren, und muss bei 
den digitalen Schlüsseltechnologien Rückstände 
aufholen. Wenn die Umsetzung entsprechender 
Maßnahmen aufgeschoben wird, können sich
Wirkungen nur verzögert entfalten. In der
Vergangenheit war durchaus eine schleppende Umsetzung 
von Maßnahmen zu beobachten.59 Die
Expertenkommission hat beispielsweise in ihrem
Jahresgutachten 2022 auf die verzögerte Umsetzung der 
KI-Strategie hingewiesen.60
In vielen Fällen ist davon auszugehen, dass die 
volkswirtschaftlichen Kosten, um die genannten 
Ziele zu erreichen, in der Summe steigen, wenn 
Maßnahmen nicht frühzeitig umgesetzt werden.61 
So wird es für Deutschland immer schwieriger, den 
zunehmenden Vorsprung der USA und Chinas im 
Bereich der KI aufzuholen. Die Expertenkommis-
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 30 –
31
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 2 21. Legislaturperiode: F&I-Politik schlagkräftiger machen
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
sion mahnt deshalb eine zügige Umsetzung von 
Politikmaßnahmen an, verbunden mit der
Bereitschaft, aus Fehlern zu lernen und die Maßnahmen 
ggf. zu adjustieren oder auch wieder abzuschaffen.
Maßnahmen katalytisch ausrichten
Maßnahmen, die einzelne Wirtschaftsbereiche 
begünstigen, können zu Wettbewerbsverzerrungen 
und Ineffizienzen führen. Sind solche
Markteingriffe nicht vermeidbar, sollten sie einen
katalytischen Charakter haben, d. h. nur eine
Anstoßwirkung entfalten und dann wieder beendet werden 
(vgl. Kapitel A 3). Dies kann etwa der Fall sein bei 
der Förderung junger Technologien, bei der
Überwindung von Pfadabhängigkeiten bei etablierten 
Technologien oder beim Aufbau von neuen
Infrastrukturen, beispielsweise von
Betankungssystemen für innovative Mobilitätsformen.62
Zusammenarbeit mit privaten 
Akteuren ausweiten
Die Zusammenarbeit von öffentlichen und
privaten Akteuren kann Innovation befördern. Beispiele 
sind das European High Performance Computing 
Joint Undertaking (EuroHPC JU)63, der High-Tech 
Gründerfonds64 und die künftigen, im Rahmen des 
EXIST-Leuchtturmwettbewerbs geförderten
Startup Factories65. Die neue Bundesregierung sollte die 
Möglichkeiten derartiger Zusammenarbeit
vermehrt nutzen.
Zudem sollte die neue Bundesregierung prüfen, 
ob Maßnahmen, die bei privaten Akteuren F&I-
Aktivitäten anstoßen, vermehrt so gestaltet
werden können, dass die Fördersumme im Erfolgsfall 
wieder zurückgezahlt wird. Zu denken ist an stille 
oder virtuelle Unternehmensbeteiligungen etwa bei 
Gründungsprojekten und akademischen Start-ups, 
aber auch bei größeren Gemeinschaftsinvestitionen 
wie in Rechnerkapazitäten für KI-Anwendungen. 
Die katalytische Anschubwirkung der öffentlichen 
Förderung steht hier im Vordergrund. Es geht nicht 
darum, Gewinne zu erzielen.
Maßnahmeneffekte nicht durch andere 
Maßnahmen konterkarieren
Die Effektivität und Effizienz F&I-politischer
Maßnahmen wird konterkariert, wenn ihnen andere 
Maßnahmen entgegenwirken. Beispielsweise 
binden klimaschädliche Subventionen nicht nur 
knappe Haushaltsmittel, die damit für andere
Verwendungen nicht mehr zur Verfügung stehen. Sie 
führen auch zu Ineffizienzen bei der
Emissionsvermeidung und schwächen die Innovationsanreize ab, 
die durch die Bepreisung von
Treibhausgasemissionen induziert werden. Damit sind zum einen die 
volkswirtschaftlichen Kosten der
Emissionsvermeidung bei gegebener Technologie unnötig hoch. Zum 
anderen werden aus volkswirtschaftlicher Sicht zu 
wenig Innovationsaktivitäten durchgeführt, die 
darauf gerichtet sind, die Kosten für die
Emissionsvermeidung im Zeitverlauf zu senken.
In Deutschland wird eine Reihe klimaschädlicher 
Subventionen gewährt.66 Wie die Proteste gegen 
die Abschaffung der Steuervergünstigung für
Agrardiesel zeigen, ist es unpopulär, (klimaschädliche) 
Subventionen zu streichen. Die
Expertenkommission hält es dennoch für dringend geboten, bei der 
Abschaffung klimaschädlicher Subventionen und 
bei anderen Maßnahmen, deren Effekte einander 
entgegenwirken, so schnell wie möglich
voranzukommen.67
Kompensationen bedarfsgerecht leisten
Bei der Umsetzung von Politikmaßnahmen, die 
einen transformativen Wandel befördern, bleibt 
es nicht aus, dass einzelne Bevölkerungsgruppen 
zunächst Nachteile erleiden. Ziel sollte es sein, die 
gesellschaftlichen Kosten über die gesamte Dauer 
der Transformation möglichst gering zu halten (vgl. 
Kapitel A 3). Es ist zu prüfen, inwieweit die
Nachteile, die einzelne Bevölkerungsgruppen durch die 
Umsetzung transformationsorientierter
Politikmaßnahmen erleiden, zumutbar sind. Sind sie es 
nicht, sollten Kompensationsmaßnahmen
ergriffen werden, um eine Überforderung zu vermeiden. 
Dabei sind das Streben nach Zielgenauigkeit und die 
Umsetzungskosten gegeneinander abzuwägen.
A 2-4 Rahmenbedingungen 
innovationsförderlich gestalten
Ungeeignete rechtliche Rahmenbedingungen für 
den Einsatz neuer Technologien und
Geschäftsmodelle, Ineffizienzen und mangelnde Agilität in 
der öffentlichen Verwaltung, ein Mangel an
qualifizierten Fachkräften sowie Transferhemmnisse 
erschweren die Durchführung von F&I-Aktivitäten 
und hemmen den Einsatz von innovativen
Technologien und Geschäftsmodellen. Auch Potenziale des 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 31 –
32
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
Wissens- und Technologietransfers bleiben
ungenutzt. Die zukünftige Bundesregierung sollte daher 
mit Nachdruck daran arbeiten, derartige Hürden 
abzubauen. Angesichts geopolitischer Spannungen 
sollte sie sich zudem dem Thema technologische 
Souveränität widmen, hierbei aber mit Augenmaß 
vorgehen und von der strikten Trennung von ziviler 
und militärischer Forschung abrücken.
Geeignete Rahmenbedingungen für Einsatz neuer 
Technologien und Geschäftsmodelle schaffen
Neue, für die Bewältigung der großen
Transformationen wichtige Technologien und
Geschäftsmodelle müssen nicht nur bis zur Marktreife 
entwickelt werden, sondern auch in die
Anwendung kommen. Bei einigen dieser Technologien 
und Geschäftsmodelle hemmen jedoch rechtliche 
Regelungen ihre Diffusion. Diese Regelungen gilt 
es abzubauen. Beispielsweise wird der Einsatz von 
gentechnisch veränderten Pflanzen, die einen
Beitrag zu den Nachhaltigkeitszielen leisten können, 
durch eine verfahrensbezogene Regulierung in der 
EU erschwert,68 oder die Wettbewerbsposition
deutscher Anbieter von Erdbeobachtungsdaten wird 
durch rechtliche Regelungen zur
Satellitendatensicherheit geschwächt.69
Reallabore können dazu beitragen, Innovationen 
unter vorübergehender Aussetzung
regulatorischer Rahmenbedingungen zu testen und dabei 
Erfahrungen für die Verbesserung der
Regulatorik selbst zu sammeln. Da eine Einigung über den 
Entwurf des Reallabore-Gesetzes bereits vorliegt, 
sollte es schnellstmöglich verabschiedet werden, 
zumal es eine wichtige Grundlage für die nationale 
Umsetzung der KI-Verordnung ist. Gleichwohl sind 
Reallabore kein Ersatz für den Abbau rechtlicher 
Hürden.
Werden neue technologische Lösungen oder 
Geschäftsmodelle von Start-ups entwickelt und 
auf den Markt gebracht, so scheitert deren
Skalierung oftmals an fehlender Finanzierung in Form 
von Risiko- und insbesondere Wachstumskapital.70 
Die Folge ist, dass diese Start-ups von
außereuropäischen Investoren finanziert werden, was
häufig mit ihrem Wegzug verbunden ist. Zwar hat die 
Bundesregierung beispielsweise mit dem Aufsetzen 
des Zukunftsfonds richtige Schritte unternommen. 
Jedoch reichen die öffentlichen Mittel bei Weitem 
nicht aus, um international mithalten zu können. 
Daher ist es dringend erforderlich, mehr privates 
Kapital für die (Ko-)Finanzierung von jungen und 
wachsenden Unternehmen zu aktivieren.71 
Digitale und agile öffentliche 
Verwaltung aufbauen
Um dem heimischen F&I-Standort den nötigen 
Rückenwind zu verleihen, wäre es dringend
notwendig, das immer dichter gewordene
Regulierungsdickicht konsequent zu beschneiden und zugleich 
die Qualität staatlichen Handelns deutlich zu
verbessern: Anzustreben wäre eine effiziente und agile 
öffentliche Verwaltung, die ihre Prozesse und
Angebote technologisch stets auf dem Stand der Zeit und 
kompatibel zu den Prozessen in Wissenschaft und 
Wirtschaft vorhält oder ihnen sogar vorauseilt. 
Davon ist die Lebenswirklichkeit der öffentlichen 
Verwaltung in Deutschland jedoch weit entfernt. 
Sie wirkt eher als Hemmschuh denn als Katalysator 
für Innovationen.
Besonders deutlich werden ihre Defizite derzeit in 
der nicht hinreichend umgesetzten Digitalisierung 
der öffentlichen Verwaltung, dem E-Government. 
Es ist bisher nicht gelungen, Verwaltungsprozesse 
durchgehend zu digitalisieren.72 In
internationalen Rankings findet man Deutschland hier seit 
längerem auf den hinteren Rängen.73 Ein
wesentlicher Grund für diese schlechte Platzierung liegt 
darin, dass die Kompetenzen zur Umsetzung des 
E-Government im Wesentlichen unkoordiniert
dezentral verortet sind.
Daher sollte der mit der strategischen und
operativen Planung betraute IT-Planungsrat, das zentrale 
politische Steuerungsgremium für die Koordination 
der Zusammenarbeit von Bund und Ländern bei der 
Verwaltungsdigitalisierung, mit größeren
Entscheidungskompetenzen und politischen
Durchgriffsrechten ausgestattet werden. Zugleich sollten die 
Anstalt Föderale IT-Kooperation (FITKO) und die 
Koordinierungsstelle für IT-Standards (KoSIT) zu 
einer Digitalisierungsagentur ausgebaut werden. 
Sie wäre an geeigneter Stelle anzubinden:
entweder im Digitalministerium oder sachgerecht in dem 
mit der Verwaltungsdigitalisierung betrauten
Ressort. Ebenso sind weitere Akteure koordiniert
einzubinden, etwa das Bundesverwaltungsamt für die 
Registermodernisierung oder kommunale
Spitzenverbände für die Umsetzung vor Ort.74 Die
Cloudifizierung voranzutreiben sowie ein Once-Only-
Technical-System75 zu entwickeln, sind vordringliche 
Aufgaben.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 32 – 
33
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 2 21. Legislaturperiode: F&I-Politik schlagkräftiger machen
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
Um mit den Entwicklungen in Wirtschaft und 
Gesellschaft mithalten und diese unterstützen zu 
können, muss die öffentliche Verwaltung
geeignete Strukturen und Prozesse zur kontinuierlichen 
eigenen Erneuerungsfähigkeit aufbauen. Der
Aufbau eines permanenten Prozessmanagements, das 
Vorantreiben der Nutzerzentrierung, die Schaffung 
von Freiräumen für innovative Ideen und einer 
Feedback-Kultur 76 gehören hier ebenso dazu wie 
die Nutzung der Potenziale der öffentlichen
innovativen Beschaffung und die Entwicklung eines 
GovTech-Ökosystems.77 Darüber hinaus ist eine 
deutlich verbesserte strategische Personalplanung 
erforderlich.78 Leitungspositionen verstärkt für
verwaltungsexterne Bewerberinnen und Bewerber zu 
öffnen und die Beförderung von Führungskräften 
an relevante Kompetenzen statt an die
Beschäftigungsdauer zu knüpfen, sollte zu den zentralen 
Instrumenten zählen.79
Fachkräfteverfügbarkeit erhöhen
Die demografische Entwicklung verstärkt die 
Arbeits- und Fachkräfteengpässe in Unternehmen 
und öffentlicher Verwaltung, während sich Bedarfe 
der Arbeitgeber durch den allgemeinen
Strukturwandel, die Alterung der Gesellschaft sowie
Digitalisierung und Dekarbonisierung verschieben. 
Zugleich bleiben viele Arbeitsmarktpotenziale
derzeit ungenutzt. Zu den Ursachen hierfür zählen 
eine geringere Erwerbsbeteiligung und ein
geringeres Erwerbsvolumen von Frauen, Anreize für einen 
frühzeitigen Austritt Beschäftigter aus dem
Berufsleben, die fehlende Ausbildungsreife vieler
Jugendlicher, bürokratische Hürden bei der Anwerbung 
internationaler Fachkräfte und eine mangelhafte 
Integration Geflüchteter in den Arbeitsmarkt.
Die Expertenkommission betont erneut die
Notwendigkeit, für eine bessere Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie zu sorgen, insbesondere durch 
den Ausbau und die höhere Verlässlichkeit von 
Kinderbetreuungs- und Pflegeangeboten, um das 
Erwerbsvolumen von Frauen und Älteren zu
erhöhen. Anreize zur Frühverrentung sollten
konsequent abgebaut werden, anstatt sie durch
gegenläufige Subventionen wie eine Rentenaufschubprämie 
zu kompensieren. 
Angesichts zahlreicher Schulabbrüche und vieler 
Hinweise darauf, dass sich die
Bildungsergebnisse von Schülerinnen und Schülern in
Deutschland kontinuierlich verschlechtern, spricht sich 
die Expertenkommission darüber hinaus für
verstärkte Anstrengungen im Bildungsbereich aus. 
Mehr Jugendliche müssen die Ausbildungsreife 
erreichen und die Kompetenzen der
Schulabgängerinnen und -abgänger müssen insbesondere im 
MINT-Bereich deutlich gestärkt werden. Da der 
Hochschulsektor über den eigenen Bedarf hinaus 
Forscherinnen und Forscher ausbildet, sollten
Promovierende und Postdocs frühzeitig auf
Beschäftigungsmöglichkeiten außerhalb des
Wissenschaftssystems vorbereitet werden. Dort leisten viele von 
ihnen wichtige Beiträge zum Wissenstransfer aus 
der Wissenschaft in Wirtschaft und Gesellschaft.
Deutschland steht im internationalen Wettbewerb 
um – insbesondere hochqualifizierte – Fachkräfte. 
Für die Anwerbung internationaler Fachkräfte 
ist es unerlässlich, Verwaltungsprozesse wie die 
Visavergabe und die Anerkennung von
ausländischen Abschlüssen weiter zu digitalisieren und 
zu beschleunigen.80 Zudem müssen bürokratische 
Hürden für eine schnelle Integration Geflüchteter in 
den deutschen Arbeitsmarkt beseitigt werden. Die 
Möglichkeit eines „Spurwechsels“ aus dem
Asylverfahren in Aufenthaltstitel für Fachkräfte war in
dieser Hinsicht ein erster Schritt, wurde jedoch relativ 
eng gefasst.81 Die Expertenkommission empfiehlt, 
diese Möglichkeit stärker zu nutzen und
bürokratische Hürden zu ihrer Nutzung abzubauen.
Mobilität zwischen Wissenschaft, 
Wirtschaft und Verwaltung erleichtern
Wenn Fachkräfte zwischen Arbeitgebern in
Wissenschaft, Wirtschaft und Verwaltung wechseln, 
nehmen sie ihr Wissen und ihre Erfahrungen mit. 
Sie können somit zum intersektoralen
Wissenstransfer und zum gegenseitigen Verständnis für 
die Bedarfe, Aktivitäten und Restriktionen der in 
den jeweils anderen Sektoren Tätigen beitragen. 
Der Arbeitsmarktmobilität zwischen Wissenschaft, 
Wirtschaft und Verwaltung stehen in Deutschland 
jedoch administrative Barrieren entgegen.
Die Vergütung der Beschäftigten in der
öffentlichen Verwaltung und der Wissenschaft richtet sich 
nach Studien- und Berufsabschlüssen sowie nach 
der jeweils vorhandenen Berufserfahrung. Für die 
Attraktivität des Quereinstiegs in den öffentlichen 
Dienst ist es wichtig, dass externe
Berufserfahrungen angemessen berücksichtigt werden und
insgesamt eine wettbewerbsfähige Vergütung angeboten 
werden kann. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 33 –
34
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
Das Beamtenrecht ist traditionell nicht darauf 
ausgerichtet, dass Beschäftigte dauerhaft in die 
Privatwirtschaft wechseln.82 Um diese Mobilität 
zu erleichtern, sollte ein Altersgeld auch in
denjenigen Bundesländern eingeführt werden, in denen 
es diese Vorkehrung bislang nicht gibt. Die
Beurlaubung von Beamtinnen und Beamten für eine zeitlich 
begrenzte Tätigkeit in der Privatwirtschaft sollte 
durch die Entwicklung standardisierter Verfahren 
für die Übernahme der Beiträge zur Kranken- und 
Altersversorgung durch den privatwirtschaftlichen 
Arbeitgeber erleichtert werden.83
An deutschen Hochschulen ist es etablierte Praxis, 
dass Professorinnen und Professoren in
regelmäßigen Zeiträumen ein Forschungssemester
beantragen und sich für diesen Zeitraum von ihrer 
Lehrtätigkeit entbinden lassen können. Analoge 
Regelungen für Transfersemester existieren an
einigen Hochschulen, werden bislang aber nur
zurückhaltend genutzt.84 Eine Erweiterung der
bestehenden Regelungen für Forschungssemester könnte 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern die 
Möglichkeit geben, durch Gastaufenthalte in
Unternehmen und Politik zum Austausch von Wissen und 
Erfahrungen beizutragen.
Ebenfalls fest etabliert sind gemeinsame
Berufungen von Universitäten und
Forschungseinrichtungen, für die verschiedene Modelle bestehen.85 
Analog könnten gemeinsame Berufungen von 
Universitäten und Unternehmen dazu beitragen, 
den Wissenstransfer zwischen Wissenschaft und 
Privatwirtschaft zu stärken. Für
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die keine Professur 
innehaben, könnten nach dem Vorbild der
(Advanced) Clinician Scientist-Programme von Deutscher 
Forschungsgemeinschaft und BMBF Formate
entwickelt werden, die den Personen, die außerhalb des 
Wissenschaftssystems tätig sind, die Gelegenheit 
zur wissenschaftlichen Weiterbildung und ggf. zur 
Qualifizierung für eine Professur an einer
Universität geben.
Transfer ganzheitlich und
systemimmanent denken
Ein erfolgreicher Wissens- und
Technologietransfer erfordert ein ganzheitliches und
systemimmanentes Verständnis innerhalb der
Wissenschaftsorganisationen und ihrer Mittelgeber. Ganzheitlich 
bedeutet, dass Transferprozesse bereits in der
frühen Forschungsphase verankert werden und eine 
breit angelegte Verwertung sich nicht nur auf den 
Output, sondern auch auf transferierbare
Erkenntnisse und Werkzeuge im Prozessverlauf bezieht. Der 
Wissens- und Technologietransfer sollte alle
Fachbereiche einbeziehen und über klassische,
patentbasierte Ansätze hinausgehen, um auch
Wissenstransfer aus Geistes- und Sozialwissenschaften 
sowie gesellschaftliche Impact-Fragen zu
berücksichtigen. Er sollte damit ein integraler Teil des
Wissenschaftssystems und systemimmanent werden, 
d. h. in allen Prozessen von der Forschungsidee bis
zur Anwendung mitgedacht werden.
Grund dafür, dass das Idealbild eines Wissens- und 
Technologietransfers noch nicht erreicht ist, ist ein 
immer noch vorherrschendes lineares
Transferverständnis, bei dem der Verwertungsgedanke meist 
erst dann ansetzt, wenn Forschungsergebnisse 
bereits vorliegen. Derzeit behindern dieses lineare 
Transferverständnis und sich darin reflektierende 
fragmentierte Zuständigkeiten zwischen
Ministerien die Effizienz der Transferförderung,
insbesondere in Bereichen wie Deep Tech, wo Forschung 
und Anwendung eng verzahnt sind. Deshalb
sollten Formate zur Intensivierung von Kooperationen 
bzw. zur Bildung von Wissensnetzwerken zwischen 
wissenschaftlichen Einrichtungen sowie zwischen 
Wissenschaft und Wirtschaft unterstützt werden. 
Ebenso sollten Karrierewege zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft durchlässiger werden. 
Das Prinzip Open Science hat frühzeitig Wissen in 
vielen Bereichen, wie z. B. zu CRISPR/Cas,86
transparent und zugänglich gemacht und damit sowohl 
die Verbreitung wissenschaftlicher Erkenntnisse als 
auch deren Weiterentwicklung beschleunigt sowie 
die Exzellenz wissenschaftlicher Arbeit unterstützt. 
Die Möglichkeiten und Instrumente von Open
Science entlang des F&I-Prozesses sollten daher
weiterentwickelt und gefördert werden.
IP-Transfer erleichtern und beschleunigen
Die Erwartungen an die Wissenschaft, als Teil des 
Innovationssystems auch ihre
Verwertungsleistungen sichtbar zu machen, sind insbesondere
angesichts notwendiger und einschneidender
Transformationen gestiegen. Deutschland tut sich jedoch 
beim Transfer und der ökonomischen Nutzung von 
Forschungsergebnissen schwer. Wichtige Gründe 
liegen hier zum einen in Herausforderungen bei der 
Anmeldung von Schutzrechten für geistiges
Eigentum (Intellectual Property, IP) und zum anderen in 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 34 –
35
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 2 21. Legislaturperiode: F&I-Politik schlagkräftiger machen
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
den Schwierigkeiten der Übertragung des geistigen 
Eigentums.
Um den Transfer und die ökonomische Nutzung 
von Forschungsergebnissen voranzutreiben,
sollten bestehende Verwertungsstrukturen an
Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen, insbesondere Technologietransfer und 
Patentverwertung, weiter professionalisiert sowie 
unternehmerischer und wettbewerblicher
ausgerichtet werden. Hochschulen und
Forschungseinrichtungen sollten jedoch nicht darauf ausgerichtet 
sein bzw. erwarten, das geistige Eigentum an den 
wirtschaftlich nutzbaren Ideen ihrer Beschäftigten 
durch Kommerzialisierung profitabel zu verwerten. 
Diese Erwartung lässt sich kaum durch empirische 
Befunde begründen, birgt jedoch die Gefahr, dass 
eine überzogene Einnahmenorientierung der
Hochschulen und Forschungseinrichtungen IP-
Übertragungen an forschungsbasierte Ausgründungen 
erschwert oder auch gemeinsame Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte (FuE-Projekte) mit
Unternehmen verhindert.
Um die strukturell bedingten Interessenkonflikte 
zwischen wissenschaftlichen Einrichtungen und 
Unternehmen sowie Ausgründungen bei
Verhandlungen zum IP-Transfer zu entschärfen, empfiehlt 
die Expertenkommission, die Anreizsysteme zu 
modifizieren. Der Transfererfolg von
wissenschaftlichen Einrichtungen sollte nicht anhand von
Patenterlösen und Lizenzeinnahmen, sondern stärker 
am nachhaltigen Erfolg der von ihnen begleiteten 
Ausgründungen gemessen werden. Die
Expertenkommission erinnert daran, dass die
Kommerzialisierung von IP kein geeignetes Mittel ist, um die 
Einnahmesituation von Forschungseinrichtungen 
und Hochschulen zu verbessern, wohl aber einen 
wichtigen Beitrag zur gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung leistet.
Aktuelle Initiativen wie etwa zum Konzept der
virtuellen Beteiligungen, die gestartet wurden, um den 
IP-Transfer-Prozess an Wissenschaftsinstitutionen 
zu beschleunigen und gleichzeitig transparent und 
rechtssicher zu gestalten, sind zu begrüßen.87 Die 
Expertenkommission sieht darin nicht nur eine 
Möglichkeit, neue Wege des IP-Transfers zu
erproben, sondern vor allem eine Chance, einen
Informations- und Lernprozess anzustoßen.
Ökonomische und technologische 
Souveränität mit Augenmaß verfolgen
Seit einigen Jahren steht die Stärkung der
ökonomischen und technologischen Souveränität (vgl. 
Box A 2-3) weit oben auf der Agenda der deutschen 
und europäischen Politik. Aufgrund geopolitischer 
Spannungen und eines weltweit begrenzten
Angebots kritischer Rohstoffe wird befürchtet, dass der 
Zugang zu kritischen Technologien, Gütern und 
Dienstleistungen zukünftig nicht vollständig
gesichert ist und damit die Innovationsfähigkeit sowie 
die Wirtschaftskraft beeinträchtigt werden können. 
Eine weitere Sorge resultiert aus der enormen
Innovationsdynamik, die andere Wirtschaftsräume bei 
Schlüssel- und Zukunftstechnologien aufweisen – 
allen voran China, Japan, Südkorea und die USA, 
aber teilweise auch Indien und einzelne arabische 
Länder. Es besteht die Befürchtung, dass die
deutschen und europäischen Unternehmen bei dieser 
Dynamik nicht mithalten, an Wettbewerbsfähigkeit 
einbüßen und in einseitige technologische
Abhängigkeit geraten können. 
Auch die Expertenkommission sieht aus den 
genannten Gründen die Notwendigkeit,
Maßnahmen zur Stärkung der ökonomischen und
technologischen Souveränität zu ergreifen, mahnt aber an, 
hierbei Augenmaß zu wahren und sich mit den
europäischen Partnern zu koordinieren (vgl. Kapitel A 3).
Box A 2-3 Ökonomische und 
technologische Souveränität
Ökonomische Souveränität ist erreicht, wenn ein 
Wirtschaftsraum in der Lage ist, kritische
Technologien, Güter – darunter auch Rohstoffe – und 
Dienstleistungen, die er selbst nicht vorhalten 
kann, ohne einseitige Abhängigkeit von anderen 
Wirtschaftsräumen zu beziehen und zu nutzen.
Technologische Souveränität ist gegeben, wenn 
ein Wirtschaftsraum Technologien, die wesentlich 
zu seiner Wohlfahrt und Wettbewerbsfähigkeit 
beitragen oder – wie im Fall von
Schlüsseltechnologien – kritisch im Sinne systemischer
Relevanz sind, selbst vorhalten und weiterentwickeln 
kann oder über die Möglichkeit verfügt, diese 
Technologien ohne einseitige Abhängigkeit von 
anderen Wirtschaftsräumen zu beziehen und zu 
nutzen.88 Ein Wirtschaftsraum kann damit
technologisch souverän sein, ohne dass er die
Technologieführerschaft innehat.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 35 –
36
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
Da die internationale Arbeitsteilung
Spezialisierungsvorteile mit sich bringt und eine Grundlage 
für Wohlstand darstellt, darf ökonomische und 
technologische Souveränität keinesfalls mit
Autarkie gleichgesetzt werden. Eigene technologische 
Stärken können im Fall von
souveränitätsgefährdenden handelspolitischen Konflikten als
Verhandlungsmasse eingesetzt werden. Sie sollten daher 
ausgebaut werden.
Um einseitige Abhängigkeiten zu vermeiden, sollten 
alternative Beschaffungswege und -quellen
erschlossen werden. Bei einigen kritischen Rohstoffen
können jedoch starke Abhängigkeiten von einzelnen 
Lieferanten kurzfristig kaum verhindert werden. 
Mittel- bis langfristig lässt sich die Souveränität 
stärken, wenn es durch F&I-politische Maßnahmen 
gelingt, neue Materialien zu entwickeln, die als 
Substitute für kritische Rohstoffe dienen können.
Industriepolitische Maßnahmen, die Unternehmen 
beim Aufbau inländischer, die Souveränität
stärkender Forschungs- und Produktionskapazitäten 
unterstützen, sollten katalytisch konzipiert
werden – also lediglich eine Anstoßwirkung entfalten 
und dann beendet werden. In Fällen, in denen der 
Aufbau von Forschungs- und
Produktionskapazitäten Investitionen einschlägiger ausländischer 
Unternehmen erfordert, werden oft sehr hohe 
staatliche Fördermittelzusagen in Aussicht gestellt. 
Hierbei ist jedoch sicherzustellen, dass
selbsttragende Strukturen entstehen, die weiter betrieben 
werden können, falls sich das Unternehmen aus 
Deutschland zurückzieht. Dazu sollten staatliche 
Fördermittel primär in Infrastrukturen und in den 
Kompetenzaufbau vor Ort fließen, beispielsweise in 
den Aufbau von FuE-Kapazitäten,
Gründungszentren sowie Vernetzungsaktivitäten der F&I-
betreibenden Akteure.
Zivile und militärische Forschung 
besser verknüpfen
Das Zusammenwirken von ziviler und militärischer 
FuE wird in vielen Ländern politisch gefördert. Die 
Expertenkommission hat in diesem Kontext bereits 
auf prominente Beispiele aus den USA (Defense 
Advanced Research Projects Agency, DARPA) und 
Israel (Militäreinheit 8200) verwiesen.89 Sie hat der 
Bundesregierung empfohlen, sich an diesen
Beispielen zu orientieren und die scharfe Trennung
zwischen ziviler und militärischer Forschung zu
überwinden. Die Bundesagentur für Sprunginnovation 
(SPRIND) wurde zwar nach dem Vorbild der DARPA 
errichtet, im Unterschied zu dieser allerdings
explizit als zivile Einrichtung konzipiert. Für
sicherheitsrelevante Forschung hingegen gründete die
Bundesregierung annähernd zeitgleich die Agentur für 
Innovation in der Cybersicherheit (Cyberagentur). 
Diese arbeitet allerdings anders als die SPRIND oder 
die US-amerikanische DARPA und ist zudem auf das 
schmale Feld der Cybersicherheit eingegrenzt.
Angesicht der veränderten Bedrohungslage stellt 
sich die Frage, wie militärische Forschung in 
Deutschland so aufgestellt werden kann, dass sie 
maßgeblich zu einer eigenständigen
Verteidigungsfähigkeit auf höchstem Niveau beiträgt. Eine
Antwort darauf schließt auch die Beziehung zu ziviler 
Forschung mit ein, denn Wissens-Spillover
einerseits und eine prinzipielle Verwendbarkeit von 
Technologien oder Gütern sowohl zu zivilen als 
auch zu militärischen Zwecken (Dual Use)
andererseits machen es notwendig, ein für beide Seiten 
fruchtbares Konzept des strukturellen und
prozessualen Zusammenwirkens aufzusetzen.
In den USA wird die militärische Forschung
maßgeblich von der DARPA gesteuert und unterstützt. 
In den vergangenen Jahren ist dabei mehr und 
mehr auch der zivile Forschungsbereich
miteinbezogen worden, etwa bei KI. Die DARPA hatte den 
Dual-Use-Charakter verschiedener
Spitzentechnologien erkannt und das Förderportfolio
entsprechend angepasst.
Vor diesem Hintergrund legt die
Expertenkommission der Bundesregierung nahe, die strikte
Trennung zwischen ziviler und militärischer Forschung 
aufzuheben und nach einer Bestandsaufnahme
entsprechende Formate fort- oder neu zu entwickeln.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 36 –
37
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 3 Industriepolitik
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
A 3 Industriepolitik
 — Angesichts des Klimawandels wird im
wissenschaftlichen, politischen und
gesellschaftlichen Diskurs die Notwendigkeit einer
Dekarbonisierung des Wirtschaftsgeschehens als 
zunehmend dringlich erachtet.
Industriepolitische Maßnahmen sollen Wirtschaft und 
Gesellschaft stärker auf Nachhaltigkeit
ausrichten. 
 — Die Digitalisierung und Vernetzung91 von 
Wirtschaft und Gesellschaft – und zuletzt die 
dynamischen Entwicklungen im Bereich der 
künstlichen Intelligenz (KI)  – lassen in
vielen Volkswirtschaften die Sorge wachsen, den 
Anschluss an technologische Entwicklungen 
zu verpassen. Diese Sorge besteht
insbesondere bei Schlüsseltechnologien, die für die 
Entwicklung und Anwendung weiterer
Technologien von essenzieller Bedeutung sind. Mit 
dem Einsatz industriepolitischer Maßnahmen 
ist die Hoffnung verbunden, technologische 
Rückstände aufzuholen und die
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen einer
Volkswirtschaft zu erhalten oder zu steigern. 
 — Die zunehmenden geopolitischen
Spannungen, wie sie im Krieg in der Ukraine und im 
schwelenden Konflikt um den Status von 
Taiwan zutage treten, gefährden die
internationalen Lieferketten. Industriepolitische 
Maßnahmen sollen dazu beitragen, kritische 
Abhängigkeiten einer Volkswirtschaft von 
importierten Technologien und von den dafür 
notwendigen Rohstoffen zu reduzieren, um so 
ihre technologische und ökonomische
Souveränität zu stärken.92 
Unterschiedliche Ziele,  unterschiedliche 
industriepolitische Maßnahmen 
Wenngleich industriepolitische Zielsetzungen oft 
nicht überschneidungsfrei sind, erfordern
unterschiedliche Zielsetzungen in der Regel
unterschiedliche industriepolitische Maßnahmen. 
 — Unternehmen können durch erhöhte
Anforderungen an die Dekarbonisierung von 
A 3-1 Motive und Ausprägungen 
der Industriepolitik
Vor dem Hintergrund der großen gesellschaftlichen 
Herausforderungen wird seit einigen Jahren
verstärkt der Einsatz industriepolitischer Maßnahmen 
diskutiert. Die Expertenkommission greift diese 
Diskussion auf und analysiert, welchen Beitrag 
die Industriepolitik zur Bewältigung der aktuellen 
Herausforderungen leisten kann. Dabei geht sie 
insbesondere der Frage nach, in welchem
Verhältnis die Industriepolitik zu der in der Forschungs- 
und Innovationspolitik (F&I-Politik) formulierten 
Neuen Missionsorientierung steht, die ebenfalls 
einen Politikansatz darstellt, die großen
Herausforderungen mit Hilfe von Innovationen anzugehen. 
Hintergründe wiedererstarkter Industriepolitik
In der jüngeren Vergangenheit haben die
Regierungen verschiedener Wirtschaftsräume in
verstärktem Ausmaß mit industriepolitischen Maßnahmen 
in das Wirtschaftsgeschehen eingegriffen. Diese 
Hinwendung zur Industriepolitik wird vor allem 
mit drei – miteinander durchaus eng verwobenen – 
Zielsetzungen begründet, die durch aktuelle globale 
Entwicklungen an Bedeutung gewonnen haben: 
Nachhaltigkeit, Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen sowie technologische und ökonomische 
Souveränität.90 Diese Zielsetzungen ergänzen das 
Primat des Wachstums und der dahinterstehenden 
Marktkräfte, die das wirtschaftspolitische Denken 
seit Jahrzehnten prägen.
Fester Bestandteil der politischen und
wissenschaftlichen Debatten ist die Einsicht, dass
Wachstum zumindest perspektivisch ökologisch neutral 
sein sollte, dass Wachstum eine hohe internationale 
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen erfordert 
und dass der Verlust an technologischer und
ökonomischer Souveränität Wachstumsmöglichkeiten 
einschränkt. Es spricht viel dafür, dass sich
Nachhaltigkeit, Wettbewerbsfähigkeit und Souveränität 
nicht zu jedem Zeitpunkt und nicht in jeder
Situation allein über die Kräfte des Marktes erreichen 
lassen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 37 –
38
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
Wertschöpfungsprozessen erheblich belastet 
werden, da sie negative externe Effekte –
beispielsweise in Form von Schädigungen durch 
Treibhausgase  – internalisieren müssen. So 
entsteht gegenüber konkurrierenden
Unternehmen in Volkswirtschaften, die sich keinen 
Nachhaltigkeitszielen verpflichtet haben, ein 
Kostennachteil. Aus diesem Grund kann es 
sinnvoll sein, betroffene Unternehmen
staatlich zu subventionieren oder einen
Grenzausgleichsmechanismus93 einzuführen. Die 
Unterstützung eigener Unternehmen kann 
allerdings wiederum zu Gegenmaßnahmen 
anderer Volkswirtschaften führen, die bei der 
Konzeptionierung der Maßnahmen zu
bedenken sind. Ein aktuelles Beispiel für
industriepolitische Maßnahmen im Kontext der
Nachhaltigkeit ist der von der Europäischen Union 
(EU) angestrebte CO2-
Grenzausgleichsmechanismus (CBAM).94
 — Für den Erhalt oder die Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit kann es erforderlich sein, 
Unternehmen sowie bestehende oder
zukünftige Schlüsseltechnologien vor internationalen 
Wettbewerbern zeitlich begrenzt zu
schützen – und zwar dann, wenn junge oder
strategisch relevante Technologien nur auf diese 
Weise eine hinreichende Verbreitung erreichen 
oder die Unternehmen, die sie entwickeln oder 
anwenden, nur so wettbewerbsfähig werden 
können.95 Entsprechend diesem Infant-
Technology-Argument können Unternehmen
zeitweise durch Einfuhrzölle oder Importquoten 
vor ausländischer Konkurrenz geschützt oder 
mittels Steuererleichterungen, direkten
Subventionen sowie einer strategisch
ausgerichteten staatlichen Beschaffungspolitik gezielt 
beim Aufbau eines international
konkurrenzfähigen Produktportfolios in den neuen
Technologien unterstützt werden. Beispiele für eine 
auf die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit 
gerichteten Industriepolitik sind der US-
amerikanische Chips and Science Act und das 
Europäische Chip-Gesetz zur Unterstützung 
von heimischen Halbleiterherstellern bei der 
Durchführung von Innovationsaktivitäten.96
 — Zur Sicherung der technologischen
Souveränität kann es wiederum notwendig sein, Aufbau 
und Erhalt bestimmter Kompetenzen und
Produktionsstrukturen im eigenen
Wirtschaftsraum zu unterstützen. Ziel dieser
Unterstützung sollte es sein, Unternehmen in die Lage 
zu versetzen, diese Technologien eigenständig 
anzuwenden und weiterzuentwickeln.
Allerdings beschränkt dieses Vorgehen die
wohlfahrtssteigernden Effekte der internationalen 
Arbeitsteilung. Zudem bindet es zwangsläufig 
Ressourcen, die nicht mehr an anderer Stelle mit 
höheren Wohlfahrtseffekten eingesetzt werden 
können. Beispiele für industriepolitische
Maßnahmen zur Absicherung technologischer
Souveränität sind die staatliche Unterstützung des 
taiwanesischen Halbleiterherstellers TSMC und 
seiner europäischen Partner beim Aufbau einer 
Chipfabrik in Dresden sowie die angekündigte 
Unterstützung für den geplanten
Produktionsstandort des US-amerikanischen
Halbleiterherstellers Intel in Magdeburg.
A 3-2 Konzeptionelle Überlegungen 
zur Industriepolitik
Der Diskurs über den Sinn industriepolitischer 
Eingriffe wird dadurch erschwert, dass es keine
allgemein akzeptierte Definition von Industriepolitik 
gibt. Das Verständnis darüber, was Industriepolitik 
ist, hat sich seit ihrem Aufkommen im 18. 
Jahrhundert sowie in Abhängigkeit politischer und
ökonomischer Denkschulen immer wieder stark
gewandelt.97 Entsprechend ist weder in der akademischen 
noch in der politischen Debatte eindeutig geklärt, 
welche staatliche Intervention als Industriepolitik 
zu betrachten ist und welche nicht.98
Die Expertenkommission versteht unter
industriepolitischen Maßnahmen direkte Eingriffe in 
das Marktgeschehen oder auch das Setzen von 
Rahmenbedingungen zur Beeinflussung von 
Marktergebnissen, um so einen leistungsfähigen 
Wirtschaftsstandort zu gewährleisten oder ihn zu 
befähigen, große gesellschaftliche
Herausforderungen zu bewältigen.
Da Forschung und Entwicklung (FuE) im
Wesentlichen im vormarktlichen Bereich stattfinden, wird 
eine ausschließlich auf FuE ausgerichtete Politik 
ebenso wie die Bildungspolitik in der Regel nicht 
als Industriepolitik gewertet. Allerdings kann die 
Gestaltung von Rahmenbedingungen für FuE, wie 
z. B. Regelungen beim Patentschutz, Auswirkungen 
auf den Markt haben.99 Bei einer auf Innovation
ausgerichteten Politik hingegen sind die Auswirkungen 
auf den Markt ganz offensichtlich und sogar inten-
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 38 –
39
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 3 Industriepolitik
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
diert. Da Innovationsaktivitäten deutlich über FuE-
Tätigkeiten hinausgehen und spürbar in den Markt 
hineinwirken,100 bildet die Innovationsphase den 
Nexus zwischen F&I-Politik und Industriepolitik. 
Industriepolitische Maßnahmen unterscheiden sich 
u. a. darin, wie stark sie ausgewählte Technologien,
Branchen, Regionen oder Unternehmen gegenüber 
anderen bevorzugen, und sind nicht auf die
Branchen der industriellen Produktion beschränkt: In
Anbetracht des Bedeutungszuwachses von
Dienstleistungen sowie der branchenübergreifenden
Verflechtung ökonomischer Strukturen werden heute
wissensintensive Dienstleistungsbranchen in
industriepolitische Betrachtungen miteinbezogen.101
A 3-3 Beschreibung und Bewertung 
verschiedener Ausprägungen 
von Industriepolitik
In der Literatur werden industriepolitische
Maßnahmen häufig nach vertikalen und horizontalen 
Interventionsformen unterschieden. Während
horizontale Maßnahmen weitestgehend
branchenunabhängig sind und die Struktur einer Volkswirtschaft 
in ihrer Gesamtheit in den Blick nehmen, zielen
vertikale Maßnahmen auf spezifische Branchen oder 
Unternehmen ab.102 
Vertikale Industriepolitik:  
einseitig bevorzugender Charakter
Vertikale Industriepolitik umfasst staatliche
Intervention in einzelne Sektoren oder Branchen,
beispielsweise die Kohle- und Stahlbranche, den 
Maschinenbau oder die Energieversorgung.103 
Typische Maßnahmen einer vertikalen
Industriepolitik sind staatliche Unterstützungen für 
Unternehmen in Form von Finanzierungs- und 
Investitionsbeihilfen sowie direkte Eingriffe in die 
Marktstruktur – wie Verstaatlichung oder
Privatisierung von Unternehmen oder die Unterstützung 
von Unternehmenszusammenschlüssen, aber auch 
nachfrageseitige Instrumente wie Kaufprämien 
oder eine zielgerichtete öffentliche Beschaffung.104 
Vertikale industriepolitische Maßnahmen weisen 
somit einen klar einseitig bevorzugenden Charakter 
auf. Bei der Förderung von Innovationsaktivitäten 
bedeutet dies, dass als strategisch bedeutsam iden-
Tab. A 3-1 Ausprägungen von Industriepolitik 
Ausprägung der 
Industriepolitik
Begründung Charakteristika Beispiele 
Vertikale 
Industriepolitik
Marktversagen
 —  Staatliche Interventionen in einzelnen 
Sektoren oder Branchen
 —  Klar einseitig bevorzugender Charakter
 —  Ziel: Herausbildung international höchst 
wettbewerbsfähiger Unternehmen, 
sogenannter „nationaler Champions“, 
sowie Aufbau neuer oder Ausweitung 
bestehender Märkte
 —  Aufbau des europäischen 
Flugzeugbauers Airbus 
und des brasilianischen 
Flugzeugbauers Embraer 
 —  Subventionierung der 
 Kohle- und Stahlindustrie
Horizontale 
Industriepolitik
Markt- und Staatsversagen 
 —  Ausgestaltung
infrastruktureller,  juristischer und steuerlicher 
 Rahmenbedingungen
 —  Liberalisierung internationaler Handels- 
und Kapitalströme
 —  Branchenübergreifender Charakter, 
kaum einseitig bevorzugende oder 
 benachteiligende Elemente
 —  Ziel: funktionierender Wettbewerb 
 —  Schaffung des
europäischen Binnenmarkts 
 —  Maßnahmen zur
Unterstützung der
Wagniskapitalfinanzierung von 
Start-ups
Integrierte 
Industriepolitik
Markt-, System- und 
Transformationsversagen
 —  Kombination vertikaler und horizontaler 
Maßnahmen 
 —  Berücksichtigung des Wechselspiels 
mit anderen Politikfeldern wie der 
Standort-, Regional-, Beschäftigungs- 
und F&I-Politik
 —  Ziel: Schaffung und Sicherung von 
Nachhaltigkeit, Wettbewerbsfähigkeit 
sowie technischer und ökonomischer 
Souveränität 
 —  Förderung des Netzwerks 
Silicon Saxony
 —  US-amerikanischer 
 Inflation Reduction Act 
 —  Europäischer Green Deal
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 39 –
40
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
tifizierte Technologien, Branchen oder
Unternehmen selektiv unterstützt werden. 
Als Ziel dieser Form der Industriepolitik werden 
oftmals die Herausbildung international höchst 
wettbewerbsfähiger Unternehmen, sogenannter 
„nationaler Champions“, sowie der Aufbau neuer 
oder die Ausweitung bestehender Märkte genannt. 
Staatliche Eingriffe werden in der Regel mit Verweis 
auf Marktversagen begründet (vgl. Box A 3-2). Auch 
das Infant-Technology-Argument wird
herangezogen, um ausgewählte Branchen und Technologien 
staatlich zu unterstützen oder vor internationaler 
Konkurrenz abzuschirmen. Ein aktuelles Beispiel 
für den Versuch, eine in Deutschland und Europa 
noch wenig etablierte Technologie abzuschirmen, 
sind die von der EU-Kommission eingeführten 
Ausgleichszölle auf chinesische Elektrofahrzeuge, 
wenngleich die Einführung dieser Zölle offiziell mit 
dem Vorliegen wettbewerbsverzerrender
chinesischer Subventionen begründet wird.105
In der aktuellen Diskussion um die neuen Zukunfts- 
und Schlüsseltechnologien und deren Bedeutung 
für die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und 
Europas gewinnen Argumente einer
industriepolitischen Förderung zunehmend an Raum.106 
Bei bestimmten Schlüsseltechnologien, etwa bei 
Halbleitern, spielen auch
Souveränitätsüberlegungen eine zentrale Rolle. In diesem Zusammenhang 
stellte die Bundesregierung dem US-Unternehmen 
Intel für den Aufbau einer Chip-Fabrik in
Magdeburg Subventionen in Höhe von zehn Milliarden 
Euro in Aussicht.107 Die offizielle Begründung ist 
allerdings kritisch zu sehen, da die Chip-
Produktion in Magdeburg weiterhin von Vorprodukten aus 
China abhängig gewesen wäre und keine Regelung 
bestand, die dort produzierten Halbleiter im
Krisenfall in Deutschland oder Europa zu halten. 
Obschon vertikale Industriepolitik darauf
ausgerichtet ist, Marktversagen zu beheben, kann sie 
mit erheblichen Risiken für Fehlentwicklungen 
verbunden sein. Sie kann zum Beispiel zu teuren, 
ineffizienten Subventionswettläufen führen oder 
zu einer Verdrängung nicht geförderter
Unternehmen. Bei Märkten mit wenig Wettbewerb
begünstigen vertikale industriepolitische Maßnahmen
effizienzminderndes Verhalten durch die geförderten 
Akteure wie beispielsweise Vetternwirtschaft und 
Rent-Seeking-Verhalten108 und damit die
Etablierung von Marktmacht.
Die empirische Evidenz zur Wirksamkeit von
vertikalen industriepolitischen Maßnahmen fällt nicht 
eindeutig aus. Beim Blick auf praktische
Erfahrungen stehen zumeist positiv bewertete Beispiele wie 
der Aufbau des europäischen Flugzeugbauers Airbus 
und des brasilianischen Flugzeugbauers Embraer 
zahlreichen eher negativ bewerteten Beispielen 
gegenüber. Zu den negativen zählen die
Entwicklung der Concorde, die als wirtschaftlich gescheitert 
gilt, oder der erfolglose Versuch, eine der US-
amerikanischen Computerindustrie ebenbürtige
europäische Computerindustrie aufzubauen.109
Horizontale Industriepolitik:  
geringere Risiken der Fehlsteuerung
Das Hauptaugenmerk horizontaler Industriepolitik 
liegt auf der Ausgestaltung der infrastrukturellen, 
juristischen und steuerlichen Rahmenbedingungen 
für einen funktionierenden Wettbewerb sowie auf 
der Liberalisierung internationaler Handels- und 
Kapitalströme.110 Dabei sind die Grenzen zur
klassischen Ordnungspolitik111 fließend. Die
horizontale Industriepolitik ist eher angebotsseitig darauf 
ausgerichtet, Wachstumsimpulse zu setzen.
Ökonomisch begründet wurde die horizontale
Industriepolitik mit Verweisen nicht nur auf Markt-, 
sondern auch auf Staatsversagenstatbestände (vgl. 
Box A 3-2).
Aufgrund ihres branchenübergreifenden Charakters 
enthalten horizontale Maßnahmen
idealtypischerweise kaum einseitig bevorzugende oder
benachteiligende Elemente. Beispiele für horizontale
Industriepolitik sind die Schaffung des europäischen 
Binnenmarktes oder Maßnahmen zur
Unterstützung der Wagniskapitalfinanzierung von Start-ups. 
Wenngleich Innovationen im Kontext einer
horizontalen Industriepolitik keine unmittelbare Rolle 
spielen, können horizontale industriepolitische 
Maßnahmen zur Schaffung von Kompetenzen und 
Infrastrukturen beitragen, die das Hervorbringen 
von Innovationen befördern.112 Dabei
begünstigen diese Maßnahmen zwangsläufig bestimmte 
wirtschaftliche Aktivitäten gegenüber anderen, 
sodass auch horizontale Politiken nicht völlig frei 
von einseitigen Bevorzugungen sind.113 So kommen 
regulatorische Maßnahmen, die
Wagniskapitalinvestitionen erleichtern, vor allem IT-Start-ups mit 
schnell skalierbaren Geschäftsmodellen zugute und 
nur in geringerem Ausmaß Start-ups aus anderen 
Branchen.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 40 –
41
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 3 Industriepolitik
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
Insgesamt wird die horizontale Industriepolitik
hinsichtlich ihrer Wirkung in der Literatur positiver 
bewertet als rein vertikal ausgerichtete
Maßnahmen.114 Vorteile der horizontalen Industriepolitik 
sind der weitgehende Verzicht auf einseitig
begünstigende Elemente sowie die geringere Eingriffstiefe 
in das Marktgeschehen.
Integrierte Industriepolitik:  
hohe Anforderungen an Governance
Die integrierte Industriepolitik kombiniert
vertikale und horizontale Maßnahmen und
berücksichtigt das Wechselspiel mit anderen Politikfeldern 
wie der Standort-, Regional-, Beschäftigungs- und 
F&I-Politik.115 Im Vergleich zur „klassischen“
vertikalen und horizontalen Industriepolitik liegt der 
Fokus stärker auf aktivierenden Maßnahmen, die 
innovationsgetriebenes Wachstum fördern sollen. 
Als Begründung für eine integrierte Industriepolitik 
wird auf das Vorliegen von Markt- und
Systemversagenstatbeständen verwiesen (vgl. Box A 3-2).
Als Beispiel für eine erfolgreiche integrierte
Industriepolitik gilt das im Jahr 2000 gestartete
Netzwerk Silicon Saxony.116 Die beteiligten
Unternehmen und Institutionen primär aus den Branchen 
Mikroelektronik und Software werden mithilfe 
unterschiedlicher Fördermaßnahmen von Bund, 
Land und EU unterstützt. Neben dem horizontal 
ausgerichteten Europäischen Fonds für regionale 
Entwicklung (EFRE) kommen auch eher vertikal 
ausgerichtete Maßnahmen, wie beispielsweise 
der Spitzencluster-Wettbewerb und die Initiative 
Important Projects of Common European Interest 
(IPCEI)117 für Mikroelektronik und
Kommunikationstechnologien, zum Einsatz.118 
Als weniger erfolgreich gilt der Versuch, mit dem 
Solar Valley bei Bitterfeld-Wolfen einen
international erfolgreichen Photovoltaik-Standort
aufzubauen. Mittels Subventionen in Form von
Einspeisevergütungen und Einspeisevorrang für Solarstrom 
sowie Zuschüssen und vergünstigten Darlehen 
für die Installation von Solaranlagen konnten die 
Produktionskapazitäten zunächst stark ausgebaut 
werden. Allerdings erreichte das Solar Valley keine 
kritische Größe und geriet infolge des
zunehmenden Kostendrucks durch chinesische Anbieter in 
eine existenzielle Krise.119 
Als Ziel integrierter industriepolitischer
Maßnahmen wird in der aktuellen Debatte oft auf die 
Schaffung bzw. Sicherung von Nachhaltigkeit,
Wettbewerbsfähigkeit sowie technischer und
ökonomischer Souveränität verwiesen. Zur Begründung 
werden neben Markt- und Systemversagen
zusätzlich Tatbestände des Transformationsversagens 
angeführt (vgl. Box A 3-2).120 Industriepolitik
dieser Art, die innovative und transformative Prozesse 
anstößt, weist große Überschneidungen mit dem 
Politikansatz der Neuen Missionsorientierung auf 
(vgl. Box A 2-1), der auf die Bewältigung ebendieser 
Herausforderungen ausgerichtet ist.
Zentrales Element der Neuen Missionsorientierung 
sind Missionen, die das Bindeglied zwischen den 
großen gesellschaftlichen Herausforderungen und 
konkreten F&I-Projekten bilden. Bei der Umsetzung 
der Missionen geht es darum, drängende Probleme 
innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens und 
Budgets zu lösen. Direkten Markteingriffen kommt 
dabei nach Vorstellung der Expertenkommission 
ausdrücklich eine katalytische Funktion zu, d. h. sie 
dienen dazu, Unternehmen das Wechseln von einem 
etablierten Pfad auf einen neuen Entwicklungspfad 
zu erleichtern. Sobald dieser Wechsel gelungen ist, 
sollte die Maßnahme beendet werden. Missionen 
können in der Regel nicht allein durch die Beiträge 
der F&I-Politik erfüllt werden, sondern erfordern 
komplementäre Impulse aus anderen Politikfeldern.121 
Beispiele für diese sehr weit gefasste integrierte 
Industriepolitik, die Strukturelemente der Neuen 
Missionsorientierung erkennen lassen, sind der 
US-amerikanische Inflation Reduction Act (IRA) 
und der Europäische Green Deal (EGD).122 Sowohl 
der IRA als auch der EGD sind als umfassende
wirtschaftspolitische Rahmenprogramme konzipiert, 
die den Zielsetzungen Nachhaltigkeit,
Wettbewerbsfähigkeit und Souveränität dienen.123 Beide 
Programme verbinden selektive vertikale
Maßnahmen mit horizontalen Interventionsformen und 
weisen vielfältige Schnittstellen zu anderen
Politikfeldern auf, beispielsweise zur Kohäsions-, Sozial-, 
Beschäftigungs- und Bildungspolitik.124 
Eine Gesamtbewertung integrierter
Industriepolitik ist schwierig, was neben ihrer Komplexität 
auch daran liegt, dass viele Maßnahmen langfristig 
angelegt und noch nicht abgeschlossen sind.
Generalisierbare Aussagen zu den Auswirkungen einer 
auf Wissens-Spillover- und Agglomerationseffekte 
ausgerichteten Industriepolitik auf
Innovationsleistung und Produktivität lassen sich daher empirisch 
nicht herleiten.125 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 41 –
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
A 4-4 Grenzen der Industriepolitik 
Begrenztes Wissen als Problem 
industriepolitischer Praxis
Industriepolitische Eingriffe sind mit einem
grundsätzlichen Problem verbunden: Die
verantwortlichen politischen
Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger verfügen nur über
begrenztes Wissen darüber, wie sich Technologien 
und Geschäftsmodelle sowie die Nachfrage nach
ihnen entwickeln werden.132 Dieses Wissen ist in
den Unternehmen, die diese Technologien und
Geschäftsmodelle entwickeln und anwenden, in der
Regel umfangreicher. 
Langfristige industriepolitische Strategien auf der 
Basis begrenzten Wissens zu formulieren, birgt
erhebliche Risiken. Umgekehrt ist allerdings auch
der Verzicht auf eine strategische Festlegung mit
der Gefahr verbunden, wichtige technologische
Entwicklungen durch unzureichende Unterstützung
und nicht angepasste Rahmenbedingungen zu
verpassen oder zu verhindern.133 Ein weiteres Problem 
ist die konkrete Ausgestaltung industriepolitischer 
Maßnahmen. So lässt sich die Entscheidung
darüber, wann eine Maßnahme begonnen und nach
welchen Kriterien sie beendet werden sollte,
wissenschaftlich nicht eindeutig beantworten. Die
politische Praxis zeigt, dass die Streichung von
Subventionen für die politischen Entscheidungsträger mit 
hohen Risiken verbunden ist, weshalb ein Ausstieg 
in vielen Fällen unterbleibt oder hinausgezögert
wird.134 Entscheidungen über industriepolitische
Maßnahmen laufen somit Gefahr, nach politischer 
Opportunität – und nicht nach objektiven
Kriterien – getroffen zu werden. 
Erfolg und Misserfolg von
Industriepolitik stark kontextabhängig
Die Bewertung unterschiedlicher
industriepolitischer Ansätze kommt zu keinem eindeutigen
Ergebnis.135 Wenngleich die Literatur erhebliche
methodische Fortschritte bei der Evaluation
industriepolitischer Maßnahmen konstatiert, sind
ökonometrische Schätzungen von Effekten
industriepolitischer Interventionen auf wirtschaftliches Wachstum
nach wie vor nur sehr eingeschränkt möglich. Diese
Einschränkungen sind zum Teil auf das Fehlen
kontrafaktischer Szenarien zurückzuführen,136 d. h.
auf die fehlende Möglichkeit, Entwicklungen zu
erfassen, die stattgefunden hätten, wenn es eine
bestimmte Maßnahme nicht gegeben hätte.
Box A 3-2 Theoretische Begründungen 
für industriepolitische Maßnahmen
Marktversagen
Externe Effekte
Bei externen Effekten handelt es sich um (positive 
oder negative) Auswirkungen wirtschaftlicher 
Aktivitäten auf Dritte, die nicht vom
Marktmechanismus erfasst werden und sich somit nicht im 
Marktpreis des jeweiligen Guts oder der
Dienstleistung widerspiegeln.126 Da externe Effekte nicht 
in das einzelwirtschaftliche Kalkül der die
Wirkungen auslösenden Akteure eingehen,
berücksichtigen diese in ihren Entscheidungen nicht sämtliche 
auf gesamtwirtschaftlicher Ebene auftretenden 
Kosten und Nutzen. Hier besteht ein Ansatzpunkt 
für industriepolitische Maßnahmen, die
beispielsweise darauf hinwirken können, dass
Umweltbeeinträchtigungen, die im Zuge von
Produktionsprozessen entstehen, internalisiert werden.
Wissens-Spillover
Bei F&I-Aktivitäten treten externe Effekte in Form 
von Wissens-Spillover auf, die die F&I betreibenden 
Akteure nicht verhindern können.127 Dritte können 
somit durch Inspektion eines innovativen Guts an 
Wissen gelangen, ohne selbst die vollen Kosten der 
Wissensproduktion tragen zu müssen. Die
Innovationsakteure können sich deshalb nicht die vollen 
gesamtwirtschaftlichen Erträge ihrer Produkt- oder 
Prozessentwicklungen aneignen und betreiben in 
der Konsequenz weniger F&I, als aus
gesamtwirtschaftlicher Sicht wünschenswert wäre.
Industriepolitische Maßnahmen hingegen können darauf 
abzielen, ein gesamtgesellschaftlich
wünschenswertes Niveau an F&I-Aktivitäten zu erreichen.
Marktmacht
Unternehmenskonzentrationen sowie
Monopolstellungen bei kritischen Rohstoffen können Einfluss 
auf die Mengen der angebotenen Produkte oder 
Dienstleistungen sowie auf deren Preise haben. 
Unternehmenskonzentrationen resultieren etwa 
aus positiven Skalen-, Verbund- oder
Netzwerkeffekten128 und erschweren den Marktzutritt 
potenzieller Wettbewerber. So weisen
beispielsweise die großen US-amerikanischen
Internetkonzerne eine hohe Marktmacht auf, die die
Entwicklung einer entsprechenden Branche in Europa 
erschwert und langfristig dessen technologische 
und ökonomische Souveränität gefährden kann. 
Monopolstellungen ausländischer Unternehmen 
bei kritischen Rohstoffen können dazu führen, 
dass die wirtschaftliche Entwicklung einzelner 
Branchen oder auch der gesamten Wirtschaft von 
diesen Unternehmen und der Ausfuhrpolitik der 
entsprechenden Länder abhängig ist. Marktmacht 
kann dort, wo wettbewerbspolitische Maßnahmen 
nicht greifen, industriepolitische Eingriffe
rechtfertigen. So kann eine Regierung heimischen 
Unternehmen durch gezielte Subventionen  
(z. B. für F&I oder Produktion) helfen, gegenüber 
marktmächtigen ausländischen Konkurrenten eine 
stärkere Position einzunehmen.129
Systemversagen
Der Begriff Systemversagen fasst funktionale 
Mängel des Innovationssystems zusammen, die 
die Entwicklung und den Einsatz von Innovationen 
behindern.130 Aufgrund dieser Mängel werden 
Innovationsaktivitäten in zu geringem Umfang 
durchgeführt. So behindern z. B. unzureichende 
Interaktionen mit anderen Akteuren die Nutzung 
komplementärer Wissensquellen und interaktive 
Lernprozesse. Mangelnde Kompetenzen der
Innovationsakteure führen dazu, dass sie neues 
Wissen nicht aufnehmen und neue Technologien 
nicht aufgreifen. Rechtliche Regelungen, die nicht 
innovationsfreundlich ausgestaltet sind, können 
die Entwicklung und den Einsatz von Innovationen 
hemmen. Und private Investoren stellen aufgrund 
des damit verbundenen Aufwands und des auf 
lange Sicht angelegten Betriebs aus
gesamtwirtschaftlicher Sicht zu wenig innovationsrelevante 
Infrastruktur bereit. Mit dem Vorliegen von
Systemversagen begründete industriepolitische 
Maßnahmen zielen darauf ab, Kooperation und 
Wissensaustausch zu intensivieren.
Transformationsversagen
Transformationsversagen bezieht sich auf Hürden, 
die verhindern, dass sich ein transformativer 
Wandel zur Erreichung gesellschaftlich
erwünschter Ziele vollzieht oder beschleunigt.131 So kann 
transformativer Wandel dadurch gebremst oder 
behindert werden, dass ihn tragende und aus 
gesamtgesellschaftlicher Sicht wünschenswerte 
innovative Produkte oder Dienstleistungen nicht 
nachgefragt werden. Zudem sind Akteure aufgrund 
von Netzwerk- und Lock-in-Effekten ggf. nicht in 
der Lage, einen Richtungswechsel hin zu
gesellschaftlich erwünschten Transformationszielen 
vorzunehmen. Industriepolitisches Handeln kann 
in diesem Fall dazu führen, dass der Staat Märkte 
schafft oder Netzwerk- und Lock-in- Effekte 
überwindet.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 42 –
43
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 3 Industriepolitik
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
A 4-4 Grenzen der Industriepolitik 
Begrenztes Wissen als Problem 
industriepolitischer Praxis
Industriepolitische Eingriffe sind mit einem 
grundsätzlichen Problem verbunden: Die
verantwortlichen politischen
Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger verfügen nur über 
begrenztes Wissen darüber, wie sich Technologien 
und Geschäftsmodelle sowie die Nachfrage nach 
ihnen entwickeln werden.132 Dieses Wissen ist in 
den Unternehmen, die diese Technologien und 
Geschäftsmodelle entwickeln und anwenden, in der 
Regel umfangreicher. 
Langfristige industriepolitische Strategien auf der 
Basis begrenzten Wissens zu formulieren, birgt 
erhebliche Risiken. Umgekehrt ist allerdings auch 
der Verzicht auf eine strategische Festlegung mit 
der Gefahr verbunden, wichtige technologische
Entwicklungen durch unzureichende Unterstützung 
und nicht angepasste Rahmenbedingungen zu
verpassen oder zu verhindern.133 Ein weiteres Problem 
ist die konkrete Ausgestaltung industriepolitischer 
Maßnahmen. So lässt sich die Entscheidung
darüber, wann eine Maßnahme begonnen und nach 
welchen Kriterien sie beendet werden sollte,
wissenschaftlich nicht eindeutig beantworten. Die
politische Praxis zeigt, dass die Streichung von
Subventionen für die politischen Entscheidungsträger mit 
hohen Risiken verbunden ist, weshalb ein Ausstieg 
in vielen Fällen unterbleibt oder hinausgezögert 
wird.134 Entscheidungen über industriepolitische 
Maßnahmen laufen somit Gefahr, nach politischer 
Opportunität – und nicht nach objektiven
Kriterien – getroffen zu werden. 
Erfolg und Misserfolg von
Industriepolitik stark kontextabhängig
Die Bewertung unterschiedlicher
industriepolitischer Ansätze kommt zu keinem eindeutigen 
Ergebnis.135 Wenngleich die Literatur erhebliche 
methodische Fortschritte bei der Evaluation
industriepolitischer Maßnahmen konstatiert, sind
ökonometrische Schätzungen von Effekten
industriepolitischer Interventionen auf wirtschaftliches Wachstum 
nach wie vor nur sehr eingeschränkt möglich. Diese 
Einschränkungen sind zum Teil auf das Fehlen
kontrafaktischer Szenarien zurückzuführen,136 d. h. 
auf die fehlende Möglichkeit, Entwicklungen zu 
erfassen, die stattgefunden hätten, wenn es eine 
bestimmte Maßnahme nicht gegeben hätte.
Box A3-2 Theoretische Begründungen 
für industriepolitische Maßnahmen
Marktversagen
Externe Effekte
Bei externen Effekten handelt es sich um (positive
oder negative) Auswirkungen wirtschaftlicher
Aktivitäten auf Dritte, die nicht vom
Marktmechanismus erfasst werden und sich somit nicht im
Marktpreis des jeweiligen Guts oder der
Dienstleistung widerspiegeln.126 Da externe Effekte nicht
in das einzelwirtschaftliche Kalkül der die
Wirkungen auslösenden Akteure eingehen,
berücksichtigen diese in ihren Entscheidungen nicht sämtliche
auf gesamtwirtschaftlicher Ebene auftretenden
Kosten und Nutzen. Hier besteht ein Ansatzpunkt
für industriepolitische Maßnahmen, die
beispielsweise darauf hinwirken können, dass
Umweltbeeinträchtigungen, die im Zuge von
Produktionsprozessen entstehen, internalisiert werden.
Wissens-Spillover
Bei F&I-Aktivitäten treten externe Effekte in Form
von Wissens-Spillover auf, die die F&I betreibenden
Akteure nicht verhindern können.127 Dritte können
somit durch Inspektion eines innovativen Guts an
Wissen gelangen, ohne selbst die vollen Kosten der
Wissensproduktion tragen zu müssen. Die
Innovationsakteure können sich deshalb nicht die vollen
gesamtwirtschaftlichen Erträge ihrer Produkt- oder
Prozessentwicklungen aneignen und betreiben in
der Konsequenz weniger F&I, als aus
gesamtwirtschaftlicher Sicht wünschenswert wäre.
Industriepolitische Maßnahmen hingegen können darauf
abzielen, ein gesamtgesellschaftlich
wünschenswertes Niveau an F&I-Aktivitäten zu erreichen.
Marktmacht
Unternehmenskonzentrationen sowie
Monopolstellungen bei kritischen Rohstoffen können Einfluss
auf die Mengen der angebotenen Produkte oder
Dienstleistungen sowie auf deren Preise haben.
Unternehmenskonzentrationen resultieren etwa
aus positiven Skalen-, Verbund- oder
Netzwerkeffekten128 und erschweren den Marktzutritt
potenzieller Wettbewerber. So weisen
beispielsweise die großen US-amerikanischen
Internetkonzerne eine hohe Marktmacht auf, die die
Entwicklung einer entsprechenden Branche in Europa
erschwert und langfristig dessen technologische
und ökonomische Souveränität gefährden kann.
Monopolstellungen ausländischer Unternehmen
bei kritischen Rohstoffen können dazu führen,
dass die wirtschaftliche Entwicklung einzelner
Branchen oder auch der gesamten Wirtschaft von
diesen Unternehmen und der Ausfuhrpolitik der
entsprechenden Länder abhängig ist. Marktmacht
kann dort, wo wettbewerbspolitische Maßnahmen
nicht greifen, industriepolitische Eingriffe
rechtfertigen. So kann eine Regierung heimischen
Unternehmen durch gezielte Subventionen
(z.B. für F&I oder Produktion) helfen, gegenüber
marktmächtigen ausländischen Konkurrenten eine
stärkere Position einzunehmen.129
Systemversagen
Der Begriff Systemversagen fasst funktionale
Mängel des Innovationssystems zusammen, die
die Entwicklung und den Einsatz von Innovationen
behindern.130 Aufgrund dieser Mängel werden
Innovationsaktivitäten in zu geringem Umfang
durchgeführt. So behindern z.B. unzureichende
Interaktionen mit anderen Akteuren die Nutzung
komplementärer Wissensquellen und interaktive
Lernprozesse. Mangelnde Kompetenzen der
Innovationsakteure führen dazu, dass sie neues
Wissen nicht aufnehmen und neue Technologien
nicht aufgreifen. Rechtliche Regelungen, die nicht
innovationsfreundlich ausgestaltet sind, können
die Entwicklung und den Einsatz von Innovationen
hemmen. Und private Investoren stellen aufgrund
des damit verbundenen Aufwands und des auf
lange Sicht angelegten Betriebs aus
gesamtwirtschaftlicher Sicht zu wenig innovationsrelevante
Infrastruktur bereit. Mit dem Vorliegen von
Systemversagen begründete industriepolitische
Maßnahmen zielen darauf ab, Kooperation und
Wissensaustausch zu intensivieren.
Transformationsversagen
Transformationsversagen bezieht sich auf Hürden,
die verhindern, dass sich ein transformativer
Wandel zur Erreichung gesellschaftlich
erwünschter Ziele vollzieht oder beschleunigt.131 So kann
transformativer Wandel dadurch gebremst oder
behindert werden, dass ihn tragende und aus
gesamtgesellschaftlicher Sicht wünschenswerte
innovative Produkte oder Dienstleistungen nicht
nachgefragt werden. Zudem sind Akteure aufgrund
von Netzwerk- und Lock-in-Effekten ggf. nicht in
der Lage, einen Richtungswechsel hin zu
gesellschaftlich erwünschten Transformationszielen
vorzunehmen. Industriepolitisches Handeln kann
in diesem Fall dazu führen, dass der Staat Märkte
schafft oder Netzwerk- und Lock-in-Effekte
überwindet.
Darüber hinaus sind generalisierbare Aussagen zur 
Effektivität von industriepolitischen Eingriffen 
auch deshalb kaum möglich, weil die Art der
Umsetzung sowie die sich verändernden
Rahmenbedingungen den Erfolg der jeweiligen Maßnahme
massiv mitbestimmen.137 So ist beispielsweise fraglich, 
inwieweit Maßnahmen, die von Schwellenländern 
erfolgreich angewendet werden, von
Industrieländern an der aktuellen Technologiegrenze
übernommen werden sollten.138
A 4-5 Handlungsempfehlungen
Die Industriepolitik erfährt seit einigen Jahren eine 
Renaissance.139 Industriepolitische Maßnahmen 
werden vor allem ergriffen, um Nachhaltigkeit zu 
fördern, die Wettbewerbsfähigkeit deutscher und 
europäischer Unternehmen zu stärken und die 
technologische und ökonomische Souveränität zu 
gewährleisten. Bei der Erwägung
industriepolitischer Maßnahmen sind allerdings immer auch
mögliche Nachteile und Risiken in den Blick zu nehmen. 
Industriepolitik horizontal ausrichten und 
durch vertikale Maßnahmen flankieren
 — Industriepolitische Maßnahmen sollten nicht 
ergriffen werden, um Unzulänglichkeiten in 
anderen Politikfeldern zu kompensieren. Sie 
können innovationsfreundliche
ordnungspolitische sowie institutionelle
Rahmenbedingungen nicht ersetzen, sondern lediglich ergänzen.
 — Industriepolitik sollte im Grundsatz
horizontal ausgerichtet werden. Das heißt,
industriepolitische Maßnahmen sollten möglichst
branchenunabhängig gestaltet werden, um einen 
Wettbewerb um die besten Problemlösungen 
zu ermöglichen.
 — Sofern branchenspezifisches Markt-,
Systemoder Transformationsversagen vorliegt oder 
die technologische Souveränität gefährdet ist, 
können vertikale Maßnahmen die
horizontalen industriepolitischen Maßnahmen
flankieren, um die angestrebten Ziele zu erreichen. 
Förderentscheidungen sollten bei
Maßnahmen der vertikalen Industriepolitik möglichst 
technologieoffen und im Rahmen eines
Wettbewerbsverfahrens getroffen werden.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 43 –
44
EFI  
GUTACHTEN  
2025
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
Maßnahmen der vertikalen
Industriepolitik katalytisch anlegen
 — Wenn flankierend zu horizontalen auch
vertikale Maßnahmen der Industriepolitik zum 
Einsatz kommen, sollten sie primär auf
potenziell wachstumsstarke und
forschungsintensive Branchen ausgerichtet werden, um
langfristig erfolgreich zu sein und Spillover-Effekte 
zu erzeugen.
 — Maßnahmen der vertikalen Industriepolitik 
sollten lediglich eine katalytische Funktion 
erfüllen und Unternehmen nicht dauerhaft 
unterstützen. Ähnlich wie bei der Neuen
Missionsorientierung geht es darum, eine
Anstoßwirkung zu entfalten und danach die
Förderung einzustellen.
 — Auch wenn sich Deutschland in einem
internationalen Standortwettbewerb um die
Ansiedlung innovativer Unternehmen befindet, sollte 
sich die Politik nicht in Subventionswettläufe 
hineinziehen lassen. Stattdessen gilt es, 
Standorte in Deutschland durch
Infrastrukturmaßnahmen sowie durch Maßnahmen 
zur Förderung von Forschungstätigkeiten für 
Unternehmen hochattraktiv zu machen.
Transformativen Strukturwandel 
befördern statt Strukturen erhalten
 — Während die Neue Missionsorientierung F&I-
politisch und somit primär vormarktlich
ausgerichtet ist, setzt die integrierte
Industriepolitik auf marktliche Eingriffe. Zur Bewältigung 
der großen gesellschaftlichen
Herausforderungen empfiehlt die Expertenkommission der 
Bundesregierung, beide Ansätze zu nutzen, 
um einen Wechsel auf neue Entwicklungspfade 
zu ermöglichen.
 — Wenn industriepolitische Maßnahmen zur 
Bewältigung gesellschaftlicher
Herausforderungen bei Unternehmen zu
Umstellungskosten führen, die sie überfordern, kann die 
Bundesregierung zwar temporär zu
kompensierenden Maßnahmen greifen.140 Vorzuziehen 
ist jedoch eine Politik, die diese Kosten
möglichst gering hält. Das erfordert, proaktiv und 
möglichst frühzeitig bestehende
Transformationshemmnisse abzubauen. Maßnahmen, die 
auf eine Konservierung bestehender
Strukturen abzielen, können auf lange Sicht erhöhte 
Kosten nach sich ziehen.
 — Im Kontext der Nachhaltigkeit stellt die 
Abstimmung industriepolitischer Maßnahmen 
eine besondere Herausforderung dar. Mit dem 
Emissionshandel steht bereits ein effizientes 
klimapolitisches Instrument auf europäischer 
Ebene zur Verfügung; statt zusätzlicher
industriepolitischer Eingriffe kann es hier also
ausreichen, ihn umfassender auszugestalten.
Marktdynamik erhöhen und 
Wettbewerbsfähigkeit steigern
 — Gute Industriepolitik zeichnet sich dadurch 
aus, dass sie unternehmerisches Handeln
fördert. Sie sollte primär die Entstehung und das 
Wachstum neuer Unternehmen ermöglichen 
und sich bei der Unterstützung etablierter 
Unternehmen weitgehend zurückhalten. 
 — Im Zusammenspiel mit der Wettbewerbspolitik 
sollte die Industriepolitik den Wettbewerb
stimulieren, um Innovationsaktivitäten anzuregen 
sowie vorhandene komparative Vorteile
auszubauen und neue zu erschließen. Dazu sollte die 
Anpassungsfähigkeit der Unternehmen an neue 
Entwicklungen vor allem im Bereich der
Schlüsseltechnologien gestärkt werden. 
 — Um Innovationen im Bereich potenzieller 
Schlüsseltechnologien zu unterstützen, kann 
es  – im Sinne des Infant-Technology-
Arguments – sinnvoll sein, nicht nur im
vormarktlichen Bereich zu fördern, sondern auch im 
marktlichen Bereich zeitlich begrenzte
subventionierende Eingriffe vorzunehmen.141 
Offenheit und Souveränität ausbalancieren
 — Technologische und ökonomische
Souveränität dürfen nicht als Autarkie fehlinterpretiert 
werden. Internationale Arbeitsteilung bringt 
Spezialisierungsvorteile und ist eine
Grundlage für Wohlstand. Deutschland und Europa 
sollten sich daher weiterhin für einen offenen 
und fairen Welthandel einsetzen. 
 — Als Reaktion auf geopolitische
Herausforderungen können industriepolitische Eingriffe 
gerechtfertigt sein, um die Versorgung mit 
schwer substituierbaren Gütern zu sichern 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 44 –
45
EFI  
GUTACHTEN  
2025
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 3 Industriepolitik
A
K
TU
ELLE EN
TW
ICKLU
N
GEN
und die Möglichkeit zu schaffen,
Schlüsseltechnologien selbst bereitzustellen oder ohne 
einseitige Abhängigkeiten zu beziehen.
 — Das industriepolitische Ziel, die
technologische und ökonomische Souveränität zu
stärken, sollte nicht im nationalen Alleingang 
verfolgt, sondern intensiver als bisher mit den 
europäischen Partnern koordiniert werden. 
Evidenzbasierung der Industriepolitik stärken 
 — Oft werden industriepolitische Maßnahmen 
mit einem allgemeinen Verweis auf
Marktversagenstatbestände gefordert. Es obliegt dann 
den Kritikerinnen und Kritikern der Eingriffe, 
nachzuweisen, dass das konstatierte
Marktversagen nicht vorliegt. Die Expertenkommission 
hingegen befürwortet den Grundsatz, dass die 
Beweislast für das Vorliegen eines
Marktversagens stets bei den Befürwortern einer
industriepolitischen Maßnahme liegen sollte. 
 — Obwohl eine Evidenzbasierung der
Industriepolitik nur in begrenztem Maße möglich ist, 
sollten industriepolitische Maßnahmen so 
weit wie möglich auf der Grundlage
wissenschaftlich fundierter Analysen gestaltet
werden. 
 — Kausalanalysen sollten, soweit methodisch 
möglich, in die Maßnahmen der
Industriepolitik integriert werden. Dazu gehört auch, die für 
die Kausalanalysen notwendigen
Datengrundlagen zu schaffen. Die Ergebnisse der Analysen 
sollten für Politiklernen genutzt werden.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 45 –

B 
KERNTHEMEN 
2025
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 47 –
B 1 Transformativer
Strukturwandel durch Digitalisierung und 
Dekarbonisierung 
Download der 
Abbildung
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 48 –
49
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 49 –
50
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Wirtschaftswachstum und Strukturwandel 
sind eng miteinander verknüpft. Aktuell 
stehen in Deutschland zwei Facetten des
Strukturwandels im Mittelpunkt: Die Digitalisierung 
stärkt die Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen; die Umstellung auf eine kohlenstoffneutrale 
Wirtschaft – im Folgenden als Dekarbonisierung142 
bezeichnet – ist von zentraler Bedeutung für den 
politisch gewollten Übergang hin zu einer
umweltverträglichen Wirtschaftsweise und das Erreichen 
der Klimaziele, die sich Deutschland gegeben hat.143 
Digitalisierung und Dekarbonisierung verändern 
die Struktur der deutschen Volkswirtschaft, wobei 
einzelne Regionen, Sektoren und Betriebe
unterschiedlich betroffen sind. Ziel dieses Kapitels ist 
es, Stand und Dynamik des durch diese beiden 
Kräfte induzierten Strukturwandels sowie dessen 
bisherige politische Begleitung zu dokumentieren 
und einzuordnen. Dieser durch Digitalisierung und 
Dekarbonisierung induzierte Strukturwandel wird 
im Folgenden als „transformativer“ Strukturwandel 
bezeichnet, um seine Verknüpfung mit der
ökonomischen Transformation hervorzuheben. Zugleich 
weist die verwendete Begrifflichkeit darauf hin, dass 
weitere Aspekte und Auslöser von Veränderungen 
der Wirtschaftsstruktur wie etwa die demografische 
Alterung oder (De-) Urbanisierungstendenzen trotz 
ihrer ökonomischen Relevanz außerhalb des Fokus 
der nachfolgenden Betrachtungen bleiben. 
Grundlage dieses Kapitels sind empirische
Auswertungen zu drei wesentlichen Aspekten des
transformativen Strukturwandels. 
(1) Die Expertenkommission hat mittels
Patentdaten untersucht, wie stark sich die
Technologieentwicklung in Deutschland auf
Digitalisierung und Dekarbonisierung fokussiert, 
inwieweit also eine eigene technologische 
Basis für den transformativen Strukturwandel 
geschaffen wird. 
(2) Die mit dem transformativen Strukturwandel
verbundene erwartete
Transformationsdynamik auf dem Arbeitsmarkt wird auf Basis
umfassender Individualdaten zu
Tätigkeitsprofilen der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten nachgezeichnet: Dabei werden
Indikatoren144 genutzt, die das
Tätigkeitsprofil des jeweils ausgeübten Berufs hinsichtlich
seines Digitalisierungspotenzials im Sinne
der Substituierbarkeit durch Computer oder
computergesteuerte Maschinen einerseits und 
seiner Umweltrelevanz andererseits
charakterisieren.
(3) Darüber hinaus wird am Beispiel der
Projektförderung des Bundes untersucht, inwieweit
Fördermaßnahmen in der Vergangenheit auf
Digitalisierung und Dekarbonisierung
ausgerichtet waren.145
Die Politik sollte den mit Digitalisierung und
Dekarbonisierung verbundenen transformativen
Strukturwandel aktiv begleiten. Dabei sollte sie sich 
darauf konzentrieren, die Entwicklung und
Umsetzung digitaler und klimaschonender Aktivitäten 
zu ermöglichen und ggf. zu unterstützen, anstatt 
bestehende Strukturen zu konservieren. Um den 
Rückstand Deutschlands im Bereich der
Digitalisierung aufzuholen, müssen die digitale Infrastruktur 
und die Möglichkeiten zur Datennutzung ausgebaut 
werden. Ein über alle Sektoren einheitlicher CO2-
Preis sollte als zentrales Politikinstrument zur
Förderung der Dekarbonisierung dienen. Maßnahmen 
B 1 Transformativer
Strukturwandel durch Digitalisierung und 
Dekarbonisierung
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 50 –
51
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 1 Transformativer Struktur wandel durch Digitalisierung und Dekarbonisierung
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
der Regionalpolitik sind so auszugestalten, dass sie 
den transformativen Strukturwandel in den
Regionen fördern. Um die große Zahl derjenigen
Beschäftigten zu unterstützen, deren Tätigkeiten stark 
von der Digitalisierung oder der Dekarbonisierung 
betroffen sind, sollten die Arbeitsmarktmobilität 
gefördert und die berufliche Weiterqualifizierung 
gestärkt werden. 
B 1-1 Innovation und Beschäftigung 
im Zuge von Digitalisierung 
und Dekarbonisierung
Patente: Deutschland wenig auf Digitalisierung 
und stark auf Dekarbonisierung fokussiert
Die Digitalisierung ermöglicht
Produktivitätssteigerungen durch Prozessinnovationen. Zugleich bildet 
sie die Basis von Produktinnovationen und neuen 
Geschäftsmodellen. Auch die Dekarbonisierung ist 
eng mit dem technologischen Wandel verbunden. 
Umfangreiche Innovationen sind erforderlich, um 
energieintensive Produktionsprozesse etwa in der 
Chemieindustrie klimaverträglicher ausgestalten 
zu können, ohne dass die Wettbewerbsfähigkeit der 
Unternehmen verloren geht. Innovative,
klimaschonende Alternativen zu bestehenden Produkten und 
Geschäftsmodellen tragen ebenfalls zur
Dekarbonisierung bei. 
Die Entwicklung der technologischen Basis von 
Digitalisierung und Dekarbonisierung kann durch 
Patentanmeldungen in den jeweils relevanten
Technologiefeldern nachgezeichnet werden. Dazu hat die 
Expertenkommission transnationale
Patentanmeldungen im Zeitraum 2000 bis 2021 ausgewertet.146 
Im Jahr 2021 stammte über ein Drittel aller
Digitalisierungspatente in den EU-27 von in Deutschland 
ansässigen Anmelderinnen und Anmeldern. Jedoch 
blieb Deutschland mit rund 3.700
Patentanmeldungen, ebenso wie die EU-27 insgesamt mit ca. 9.700 
digitalisierungsbezogenen Patenten, weit hinter 
den USA (17.800) und China (21.600) zurück. Bis 
2016 führten die USA bei den Patentanmeldungen, 
seit 2017 weist China die meisten Anmeldungen 
auf. Im Bereich Dekarbonisierung liegt China mit 
über 9.600 Anmeldungen vor den EU-27 (9.500) 
und den USA (6.100). Deutschland liegt mit ca. 
4.000 hinter China, den USA und Japan, aber vor 
Südkorea, Frankreich, dem Vereinigten Königreich 
und Kanada.147
Wie stark sich die Technologieentwicklung in 
einem Land auf Felder fokussiert, die für die
Digitalisierung bzw. Dekarbonisierung bedeutsam 
sind, drückt sich im Anteil der jeweiligen Patente 
am gesamten Patentaufkommen des Landes aus 
(vgl. Abbildung B 1-1). Im Bereich der
Digitalisierung ist Deutschland trotz eines leicht steigenden 
Anteils das Schlusslicht unter den ausgewählten 
Ländern. China weist den größten Anteil von
Digitalisierungspatenten auf (29,8 Prozent aller dort 
angemeldeten Patente im Jahr 2021), gefolgt von 
den USA, Kanada und Südkorea (alle 26 bis 28
Prozent). Im Bereich Dekarbonisierung steigt
Deutschlands Anteil seit 2015. Er lag 2021 mit 13,8
Prozent knapp über dem EU-27-Durchschnitt (13,5 
Prozent) und wird in der Spitzengruppe nur von 
Südkorea und Frankreich übertroffen (jeweils rund 
16 Prozent).148 
Beschäftigungsanteile: Rückgang bei 
Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial 
und bei umweltschädlichen Berufen 
Digitalisierung und Dekarbonisierung verändern 
die Anforderungen an Beschäftigte sowie die 
Arbeitsmarktnachfrage nach unterschiedlichen 
Tätigkeiten und Kompetenzen. Diese
Veränderungen spiegeln sich in den Anteilen verschiedener 
Berufe an der Gesamtbeschäftigung wider. Die 
nachfolgenden Analysen basieren auf Daten des 
Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 
(IAB) zu sozialversicherungspflichtigen und
geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen, die in einer 
von der Expertenkommission beauftragten Studie 
ausgewertet wurden.149 Sie lassen Selbstständige 
sowie Beamtinnen und Beamte unberücksichtigt. 
Die Tätigkeiten von Beschäftigten in Berufen mit 
hohem Digitalisierungspotenzial (vgl. Box B 1-2) 
weisen eine hohe Wahrscheinlichkeit auf, durch 
Computer oder computergesteuerte Maschinen 
ersetzt zu werden. Der Anteil der Beschäftigung 
in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial 
sank zwischen 2013 und 2022 um 3,6
Prozentpunkte, während die Beschäftigung in Berufen mit 
mittlerem und geringem Digitalisierungspotenzial 
zunahm (um 1,7 und 1,9 Prozentpunkte). Im Jahr 
2022 waren 36,8 Prozent der Beschäftigten in
Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial tätig. Dies 
verdeutlicht, dass auf dem Arbeitsmarkt weiterhin 
mit starken Auswirkungen der Digitalisierung zu 
rechnen ist.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 51 –
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Abb. B 1-1 Transnationale Patentanmeldungen ausgewählter Länder 2000–2021 
in Prozent
0
5
10
15
20
25
30
35
20212018201520122009200620032000
Prozent
Jahr
Vereinigtes Königreich
China Japan Kanada
USASüdkorea
EU-27Deutschland Frankreich
Anteil der Digitalisierungspatente an allen Patenten
Lesebeispiel: Der Anteil der in Deutschland angemeldeten Patente im Bereich Digitalisierung an allen in Deutschland angemeldeten Patenten 
lag im Jahr 2021 bei 12,9 Prozent.
0
5
10
15
20
20212018201520122009200620032000
Prozent
Jahr
Vereinigtes Königreich
China Japan Kanada
USASüdkorea
EU-27Deutschland Frankreich
Anteil der Dekarbonisierungspatente an allen Patenten
Lesebeispiel: Der Anteil der in Deutschland angemeldeten Patente im Bereich Dekarbonisierung an allen in Deutschland angemeldeten 
Patenten lag im Jahr 2021 bei 13,8 Prozent.
Quelle: PATSTAT. Eigene Berechnungen. Eigene Darstellung. 
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Box B1-2 Indikatoren für die 
Arbeitsmarktbetrachtung
Digitalisierungspotenzial eines Berufs
In diesem Kapitel wird das Digitalisierungspotenzial
eines Berufs anhand des Indikators
Substituierbarkeitspotenzial150 gemessen. Dieser Indikator erfasst
den Anteil an Tätigkeiten in einem Beruf, der beim
jeweiligen Stand der Technik potenziell von
Computern oder computergesteuerten Maschinen ersetzt und
damit automatisiert werden kann. So gelten
beispielsweise die Tätigkeiten „Fristenüberwachung“ und
„Abrechnung“ bei den Rechtsanwaltsfachangestellten
als automatisierbar, die Tätigkeit „Büromanagement“
hingegen nicht.151
Es werden drei Kategorien unterschieden:
— hohes Digitalisierungspotenzial: 70 Prozent oder
mehr der Tätigkeiten eines Berufs können
substituiert werden,
— mittleres Digitalisierungspotenzial: weniger als
70, aber mehr als 30 Prozent der Tätigkeiten
eines Berufs können substituiert werden,
— geringes Digitalisierungspotenzial: bis zu 30
Prozent der Tätigkeiten eines Berufs können
substituiert werden.
Digitalisierungspotenziale werden in der betrieblichen
Praxis typischerweise nur zum Teil ausgeschöpft, da
wirtschaftliche, ethische oder rechtliche Aspekte
einer Automatisierung entgegenstehen können.152
Der Indikator bezieht sich bewusst auf alle Tätigkeiten
in einem Beruf und ist nicht auf die digitalen
Kompetenzen von Beschäftigten ausgerichtet.153 Er wird für
die Gesamtheit aller Berufe ermittelt.154 Die konkrete
Klassifizierung der beruflichen Tätigkeiten basiert auf
den Angaben im BERUFENET der Bundesagentur für
Arbeit (BA), das ca. 4.000 Berufe umfasst. In diesem
Kapitel wird der Indikator für das Jahr 2022
verwendet. Somit ist die im Zeitverlauf zunehmende
Automatisierbarkeit von Tätigkeiten in Berufen bei der
retrospektiven Betrachtung von
Beschäftigungsveränderungen bereits berücksichtigt. Infolgedessen
betrachten die nachfolgenden Analysen ausschließlich
Veränderungen, die durch Berufswechsel entstanden
sind sowie durch Beschäftigte, die zwischen den
betrachteten Stichtagen den Arbeitsmarkt verlassen
oder neu betreten haben.155
Umweltrelevanz eines Berufs
Die potenzielle Betroffenheit bestimmter Berufe im
Kontext der Dekarbonisierung der Wirtschaft wird in
diesem Kapitel über den sogenannten Greenness-of-
Jobs-Index (GOJI)156 angenähert. Bei der Berechnung
dieses Index werden die einzelnen Tätigkeiten in
einem Beruf jeweils als umwelt- und klimafreundlich,
umwelt- und klimaneutral oder umwelt- und
klimaschädlich bewertet, wobei sich diese Bewertung auf
alle Handlungsfelder der ökologischen
Transformation bezieht und damit über die reine
Dekarbonisierung hinausgeht. So wird beispielsweise die Tätigkeit
„Dachflächen energetisch dämmen“ bei
Dachdeckerinnen und Dachdeckern als umwelt- und
klimafreundlich eingestuft157, wohingegen die Tätigkeiten
„Frühförderung“ und „Elternarbeit“ bei Erzieherinnen
und Erziehern als umwelt- und klimaneutral gelten158. 
Aus der Differenz der jeweiligen Anteile von
umweltfreundlichen und umweltschädlichen Tätigkeiten
resultiert in der Saldobetrachtung ein Nettowert, der
als Grundlage für die Einteilung in die
Umweltrelevanzkategorien dient:
— Berufe mit überwiegend umweltfreundlichen
Tätigkeiten: Nettowert > 0; nachfolgend als
umweltfreundliche Berufe bezeichnet,
— Berufe mit umweltneutralen Tätigkeiten:
Nettowert = 0; nachfolgend als umweltneutrale
Berufe bezeichnet. Ein Nettowert von 0 ergibt
sich entweder durch ausschließlich
umweltneutrale Tätigkeiten in einem Beruf oder dadurch,
dass sich die Anteile umweltfreundlicher und
umweltschädlicher Tätigkeiten exakt gegenseitig
aufheben,
— Berufe mit überwiegend umweltschädlichen
Tätigkeiten: Nettowert < 0; nachfolgend als
umweltschädliche Berufe bezeichnet.
Der ebenfalls auf den Angaben im BERUFENET der
BA basierende GOJI ermöglicht keinen Rückschluss
darauf, welche Tätigkeiten im Berufsalltag der
Beschäftigten in den jeweiligen Berufen dominieren.159
Zudem berücksichtigt der Indikator nicht, welche
Produkte und Dienstleistungen im jeweiligen Betrieb
erstellt bzw. erbracht werden.160 In diesem Kapitel
wird der GOJI aus dem Jahr 2022 verwendet. Dies
bedeutet, dass vorherige Veränderungen in der
Umweltrelevanz von Berufen in der Beschreibung der
Beschäftigungszusammensetzung für verschiedene
Jahre und der Darstellung von Veränderungen im
Zeitablauf bereits berücksichtigt sind.161 Ändert sich
der Beschäftigungsanteil in umweltschädlichen
Berufen im Zeitablauf, basiert dies in den Analysen
dieses Kapitels ausschließlich auf Berufswechseln
sowie auf Beschäftigten, die zwischen den
betrachteten Stichtagen den Arbeitsmarkt verlassen oder neu
betreten.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 52 –
53
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Abb. B1-1 Transnationale Patentanmeldungen ausgewählter Länder 2000–2021
in Prozent
0
5
10
15
20
25
30
35
20212018201520122009200620032000
Prozent
Jahr
Vereinigtes Königreich
China Japan Kanada
USASüdkorea
EU-27Deutschland Frankreich
Anteil der Digitalisierungspatente an allen Patenten
Lesebeispiel: Der Anteil der in Deutschland angemeldeten Patente im Bereich Digitalisierung an allen in Deutschland angemeldeten Patenten 
lag im Jahr 2021 bei 12,9 Prozent.
0
5
10
15
20
20212018201520122009200620032000
Prozent
Jahr
Vereinigtes Königreich
China Japan Kanada
USASüdkorea
EU-27Deutschland Frankreich
Anteil der Dekarbonisierungspatente an allen Patenten
Lesebeispiel: Der Anteil der in Deutschland angemeldeten Patente im Bereich Dekarbonisierung an allen in Deutschland angemeldeten 
Patenten lag im Jahr 2021 bei 13,8 Prozent.
Quelle: PATSTAT. Eigene Berechnungen. Eigene Darstellung. 
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten Box B 1-2 Indikatoren für die 
Arbeitsmarktbetrachtung
Digitalisierungspotenzial eines Berufs 
In diesem Kapitel wird das Digitalisierungspotenzial 
eines Berufs anhand des Indikators
Substituierbarkeitspotenzial150 gemessen. Dieser Indikator erfasst 
den Anteil an Tätigkeiten in einem Beruf, der beim 
jeweiligen Stand der Technik potenziell von
Computern oder computergesteuerten Maschinen ersetzt und 
damit automatisiert werden kann. So gelten
beispielsweise die Tätigkeiten „Fristenüberwachung“ und 
„Abrechnung“ bei den Rechtsanwaltsfachangestellten 
als automatisierbar, die Tätigkeit „Büromanagement“ 
hingegen nicht.151
Es werden drei Kategorien unterschieden: 
 — hohes Digitalisierungspotenzial: 70 Prozent oder 
mehr der Tätigkeiten eines Berufs können 
substituiert werden, 
 — mittleres Digitalisierungspotenzial: weniger als 
70, aber mehr als 30 Prozent der Tätigkeiten 
eines Berufs können substituiert werden,
 — geringes Digitalisierungspotenzial: bis zu 30 
Prozent der Tätigkeiten eines Berufs können 
substituiert werden.
Digitalisierungspotenziale werden in der betrieblichen 
Praxis typischerweise nur zum Teil ausgeschöpft, da 
wirtschaftliche, ethische oder rechtliche Aspekte 
einer Automatisierung entgegenstehen können.152 
Der Indikator bezieht sich bewusst auf alle Tätigkeiten 
in einem Beruf und ist nicht auf die digitalen
Kompetenzen von Beschäftigten ausgerichtet.153 Er wird für 
die Gesamtheit aller Berufe ermittelt.154 Die konkrete 
Klassifizierung der beruflichen Tätigkeiten basiert auf 
den Angaben im BERUFENET der Bundesagentur für 
Arbeit (BA), das ca. 4.000 Berufe umfasst. In diesem 
Kapitel wird der Indikator für das Jahr 2022
verwendet. Somit ist die im Zeitverlauf zunehmende 
Automatisierbarkeit von Tätigkeiten in Berufen bei der 
retrospektiven Betrachtung von
Beschäftigungsveränderungen bereits berücksichtigt. Infolgedessen
betrachten die nachfolgenden Analysen ausschließlich 
Veränderungen, die durch Berufswechsel entstanden 
sind sowie durch Beschäftigte, die zwischen den 
betrachteten Stichtagen den Arbeitsmarkt verlassen 
oder neu betreten haben.155 
Umweltrelevanz eines Berufs
Die potenzielle Betroffenheit bestimmter Berufe im 
Kontext der Dekarbonisierung der Wirtschaft wird in 
diesem Kapitel über den sogenannten Greenness-of-
Jobs-Index (GOJI)156 angenähert. Bei der Berechnung 
dieses Index werden die einzelnen Tätigkeiten in 
einem Beruf jeweils als umwelt- und klimafreundlich, 
umwelt- und klimaneutral oder umwelt- und
klimaschädlich bewertet, wobei sich diese Bewertung auf 
alle Handlungsfelder der ökologischen
Transformation bezieht und damit über die reine
Dekarbonisierung hinausgeht. So wird beispielsweise die Tätigkeit 
„Dachflächen energetisch dämmen“ bei
Dachdeckerinnen und Dachdeckern als umwelt- und
klimafreundlich eingestuft157, wohingegen die Tätigkeiten 
„Frühförderung“ und „Elternarbeit“ bei Erzieherinnen 
und Erziehern als umwelt- und klimaneutral gelten158. 
Aus der Differenz der jeweiligen Anteile von
umweltfreundlichen und umweltschädlichen Tätigkeiten 
resultiert in der Saldobetrachtung ein Nettowert, der 
als Grundlage für die Einteilung in die
Umweltrelevanzkategorien dient:
 — Berufe mit überwiegend umweltfreundlichen 
Tätigkeiten: Nettowert > 0; nachfolgend als 
umweltfreundliche Berufe bezeichnet, 
 — Berufe mit umweltneutralen Tätigkeiten:
Nettowert = 0; nachfolgend als umweltneutrale 
Berufe bezeichnet. Ein Nettowert von 0 ergibt 
sich entweder durch ausschließlich
umweltneutrale Tätigkeiten in einem Beruf oder dadurch, 
dass sich die Anteile umweltfreundlicher und 
umweltschädlicher Tätigkeiten exakt gegenseitig 
aufheben, 
 — Berufe mit überwiegend umweltschädlichen 
Tätigkeiten: Nettowert < 0; nachfolgend als 
umweltschädliche Berufe bezeichnet.
Der ebenfalls auf den Angaben im BERUFENET der 
BA basierende GOJI ermöglicht keinen Rückschluss 
darauf, welche Tätigkeiten im Berufsalltag der
Beschäftigten in den jeweiligen Berufen dominieren.159 
Zudem berücksichtigt der Indikator nicht, welche 
Produkte und Dienstleistungen im jeweiligen Betrieb 
erstellt bzw. erbracht werden.160 In diesem Kapitel 
wird der GOJI aus dem Jahr 2022 verwendet. Dies 
bedeutet, dass vorherige Veränderungen in der 
Umweltrelevanz von Berufen in der Beschreibung der 
Beschäftigungszusammensetzung für verschiedene 
Jahre und der Darstellung von Veränderungen im 
Zeitablauf bereits berücksichtigt sind.161 Ändert sich 
der Beschäftigungsanteil in umweltschädlichen 
Berufen im Zeitablauf, basiert dies in den Analysen 
dieses Kapitels ausschließlich auf Berufswechseln 
sowie auf Beschäftigten, die zwischen den
betrachteten Stichtagen den Arbeitsmarkt verlassen oder neu 
betreten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 53 –
54
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Umweltschädliche Berufe (vgl. Box B 1-2) dürften im 
Zuge des transformativen Strukturwandels
schrittweise durch umweltneutrale oder
umweltfreundliche Berufe ersetzt werden. Bei der Beschäftigung in 
umweltschädlichen Berufen ist im Zeitraum 2013 
bis 2022 ein Rückgang um 2,1 Prozentpunkte zu 
beobachten, während der Anteil der Beschäftigten 
in umweltfreundlichen und -neutralen Berufen 
um 0,5 Prozentpunkte bzw. 1,5 Prozentpunkte 
zunahm. Umweltneutrale Berufe machen nahezu 
zwei Drittel der Beschäftigung aus. Rund ein
Sechstel aller Beschäftigten war 2022 in Berufen tätig, die 
als umweltschädlich eingestuft sind (vgl. Abbildung 
B 1-3). Im Zuge des fortschreitenden
transformativen Strukturwandels dürfte sich der Rückgang des 
Anteils der umweltschädlichen Berufe weiter
fortsetzen. 
B 1-2 Transformativer Strukturwandel 
in den Regionen Deutschlands
Patente: Digitalisierung stärker auf städtische 
Regionen konzentriert als Dekarbonisierung
Der transformative Strukturwandel infolge von 
Digitalisierung und Dekarbonisierung erfasst die 
Regionen Deutschlands162 unterschiedlich.
Hinsichtlich der Technologieentwicklung zeichnen sich 
Großstädte in Süddeutschland sowie Berlin,
Hannover und Aachen und die angrenzenden Landkreise 
durch einen hohen Anteil von
Digitalisierungspatenten am jeweiligen Gesamt-Patentaufkommen der 
Region aus (vgl. Abbildung B 1-4).163 Im Vergleich der 
Zeiträume 2000 bis 2010 und 2011 bis 2021 hat sich 
das Stadt-Land-Gefälle der regionalen Anteile der 
Digitalisierungspatente nur wenig verändert. 
Abb. B 1-3 Beschäftigung nach Digitalisierungspotenzial und Umweltrelevanz der 
Berufe 2013–2022 in Prozent
15
25
35
45
55
65
gering
2022201920162013
15
25
35
45
55
65
2022201920162013
Prozent Digitalisierungspotenzial Umweltrelevanz
Jahr
Prozent
Jahr
hoch mittel gering umweltschädlich umweltneutral
umweltfreundlich
41,0 41,6 42,0 42,7
40,4
39,0 38,1
36,8
18,3 19,1 19,6 20,2 20,219,9 20,119,7
62,962,0 62,261,4
16,8
18,1 17,7
18,9
Lesebeispiel: Im Jahr 2022 waren 36,8 Prozent der Beschäftigten 
in einem Beruf mit hohem Digitalisierungspotenzial tätig. 
Lesebeispiel: Im Jahr 2022 waren 16,8 Prozent der Beschäftigten 
in einem umweltschädlichen Beruf tätig. 
Zur Berechnung des Digitalisierungspotenzials eines Berufs siehe Grienberger et al. (2024) und für die Umweltrelevanz eines Berufs siehe  
Bachmann et al. (2024).
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH), sozialversicherungspflichtige Voll- und Teilzeitbeschäftigte (ohne Auszubildende) im Alter von 18 bis  
64 Jahren an aufeinanderfolgenden jährlichen Stichtagen (30. Juni) am Arbeitsort. Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 54 –
55
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 1 Transformativer Struktur wandel durch Digitalisierung und Dekarbonisierung
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Beim Anteil der Dekarbonisierungspatente an allen 
Patenten in der jeweiligen Region ist das Stadt-Land-
Gefälle weniger stark ausgeprägt. Er ist im Vergleich 
der Zeiträume 2000 bis 2010 und 2011 bis 2021 in 
vielen Regionen leicht gestiegen, insbesondere in 
Niedersachsen und Schleswig-Holstein (vgl.
Abbildung B 1-5). 
Beschäftigungsanteile: große regionale
Unterschiede bei Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial und bei umweltschädlichen Berufen
Auf regionaler Ebene spiegelt der Anteil der 
Beschäftigten, die in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial oder in umweltschädlichen Berufen 
arbeiten, das Ausmaß der erwarteten Transformati-
Abb. B 1-4 Anteil der angemeldeten Digitalisierungspatente an allen angemeldeten 
Patenten je Kreis in den Zeiträumen 2000–2010 und 2011–2021 in Prozent
2011–20212000–2010
über 8,0 Prozent
über 4,0 bis einschließlich 8,0 Prozent
über 2,0 bis einschließlich 4,0 Prozent
über 1,0 bis einschließlich 2,0 Prozent
bis einschließlich 1,0 Prozent
über 8,0 Prozent
über 4,0 bis einschließlich 8,0 Prozent
über 2,0 bis einschließlich 4,0 Prozent
über 1,0 bis einschließlich 2,0 Prozent
bis einschließlich 1,0 Prozent
Lesebeispiel: Im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte lag der  
Anteil der angemeldeten Digitalisierungspatente an allen  
ange meldeten Patenten in dieser Region im Zeitraum 2000 bis 2010  
in der Spanne von über 1,0 bis einschließlich 2,0 Prozent. 
Lesebeispiel: Im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte lag der  
Anteil der angemeldeten Digitalisierungspatente an allen  
ange meldeten Patenten in dieser Region im Zeitraum 2011 bis 2021  
in der Spanne bis einschließlich 1,0 Prozent.
Quelle: PATSTAT und REGPAT. Eigene Berechnungen. Eigene Darstellung. 
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
onsdynamik auf dem jeweiligen regionalen
Arbeitsmarkt wider (vgl. Box B 1-2). 
Im Jahr 2022 war der Anteil der Beschäftigten in 
Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial in 
ländlichen Regionen in Süd- und
Westdeutschland höher als in städtischen Regionen und als in 
den ländlichen Regionen Ost- und
Norddeutschlands (vgl. Abbildung B 1-6). In strukturschwachen 
Regionen wie etwa in Mecklenburg-Vorpommern 
ist demnach in der
Beschäftigungszusammensetzung weniger Dynamik durch die Digitalisierung zu 
erwarten.164 
In der Tat hat sich seit dem Jahr 2013 im Einklang 
mit dieser Einschätzung der Anteil der Beschäftig-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 55 –
56
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
2022 der Anteil der Beschäftigten in
umweltschädlichen Berufen in den meisten Regionen
zurückgegangen, sowohl in ländlichen als auch in städtischen 
Regionen.167 
B 1-3 Sektoren und Branchen im 
transformativen Strukturwandel 
Beschäftigung in Berufen mit hohem 
Digitalisierungspotenzial über Sektoren 
und Branchen hinweg rückläufig 
Die Bedeutung von Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial sowie von umweltschädlichen 
Berufen, die einer starken erwarteten Transfor-
Abb. B 1-5 Anteil der angemeldeten Dekarbonisierungspatente an allen angemeldeten 
Patenten je Kreis in den Zeiträumen 2000–2010 und 2011–2021 in Prozent
2011–20212000–2010
über 12,0 Prozent
über 9,0 bis einschließlich 12,0 Prozent
über 6,0 bis einschließlich 9,0 Prozent
über 4,0 bis einschließlich 6,0 Prozent
bis einschließlich 4,0 Prozent
über 12,0 Prozent
über 9,0 bis einschließlich 12,0 Prozent
über 6,0 bis einschließlich 9,0 Prozent
über 4,0 bis einschließlich 6,0 Prozent
bis einschließlich 4,0 Prozent
Lesebeispiel: Im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte lag der  
Anteil der angemeldeten Dekarbonisierungspatente an allen  
angemeldeten Patenten in dieser Region im Zeitraum 2000 bis 2010  
über 12,0 Prozent. 
Lesebeispiel: Im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte lag der  
Anteil der angemeldeten Dekarbonisierungspatente an allen  
ange meldeten Patenten in dieser Region im Zeitraum 2011 bis 2021  
in der Spanne von 9,0 bis 12,0 Prozent. 
Quelle: PATSTAT und REGPAT. Eigene Berechnungen. Eigene Darstellung. 
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
ten in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial 
in strukturschwachen ländlichen Regionen weniger 
stark verringert als in strukturstarken Regionen. 
Dies lässt vermuten, dass strukturschwache
ländliche Regionen auch künftig weniger starkem
Anpassungsdruck infolge der Digitalisierung ausgesetzt 
sein werden, damit aber auch geringeres Potenzial 
für durch Digitalisierung erzeugte
Produktivitätszuwächse aufweisen.165 
Von der Transformation durch Dekarbonisierung 
sind sowohl städtische als auch ländliche Regionen 
betroffen (vgl. Abbildung B 1-7). Zwar ist in
städtischen Regionen der Anteil der Beschäftigten in 
umweltschädlichen Berufen geringer als in
ländlichen Regionen.166 Jedoch ist zwischen 2013 und 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 56 –
57
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 1 Transformativer Struktur wandel durch Digitalisierung und Dekarbonisierung
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
mationsdynamik infolge von Digitalisierung und 
Dekarbonisierung ausgesetzt sind, unterscheidet 
sich zwischen Sektoren und Branchen der
Wirtschaft (vgl. Box B 1-8). Über die Zeit hinweg
verändern sich die Beschäftigungsanteile der
entsprechenden Berufe zwischen den Sektoren und 
Branchen unterschiedlich. Abbildung B 1-9 zeigt die 
Beschäftigungszusammensetzung in ausgewählten 
Sektoren und Branchen, unterschieden nach Höhe 
des Digitalisierungspotenzials der Berufe in den 
Jahren 2013 und 2022. 
In Fahrzeugbau, Maschinenbau und Chemie sind im 
Durchschnitt ca. zwei Drittel der Beschäftigten in 
einem Beruf mit hohem Digitalisierungspotenzial 
tätig, in der Metallerzeugung sogar über 80 Pro-
Abb. B 1-6 Beschäftigungsanteile in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial 
je Kreis 2013 und 2022 in Prozent
2013
ab 50,0 Prozent
40,0 bis unter 50,0 Prozent
35,0 bis unter 40,0 Prozent
30,0 bis unter 35,0 Prozent
unter 30,0 Prozent
ab 50,0 Prozent
40,0 bis unter 50,0 Prozent
35,0 bis unter 40,0 Prozent
30,0 bis unter 35,0 Prozent
unter 30,0 Prozent
2022
Lesebeispiel: Im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte lag der 
Anteil der Beschäftigten in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial im Jahr 2013 unter 30,0 Prozent.
Lesebeispiel: Im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte lag der 
Anteil der Beschäftigten in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial im Jahr 2022 unter 30,0 Prozent.
Zur Berechnung des Digitalisierungspotenzials eines Berufs siehe Grienberger et al. (2024). 
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH), sozialversicherungspflichtige Voll- und Teilzeitbeschäftigte (ohne Auszubildende) im Alter von 18 bis 
64 Jahren am Arbeitsort (Stichtag 30  Juni). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
zent. Dagegen sind es in den unternehmensnahen 
Dienstleistungen sowie der IT/
Telekommunikation nur 34,3 bzw. 23,4 Prozent. In allen
betrachteten Sektoren und Branchen ist der Anteil dieser 
Beschäftigten zwischen 2013 und 2022 gesunken. 
Dabei war der Rückgang mit 1,3 Prozentpunkten in 
der Metallerzeugung am geringsten.
Abbildung B 1-9 zeigt die
Beschäftigungszusammensetzung gemäß der Umweltrelevanz der Berufe 
in den Jahren 2013 und 2022. In der
Metallerzeugung, dem Maschinenbau, dem Fahrzeugbau und 
der Chemie ist mehr als jeder dritte Beschäftigte in 
einem umweltschädlichen Beruf tätig, während der 
Anteil der Beschäftigten in einem
umweltschädlichen Beruf in der IT/Telekommunikation bei ledig-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 57 –
58
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
lich 3,0 Prozent liegt.169 Gegenüber 2013 sind im
Jahr 2022 in den Branchen des Verarbeitenden
Gewerbes die Beschäftigungsanteile in
umweltschädlichen Berufen zwischen 3,4 Prozentpunkten 
in der Metallerzeugung und 0,1 Prozentpunkten
in der Pharmazie gesunken.170 Demnach scheinen
Sektoren und Branchen ihre Potenziale hin zu
einer umweltfreundlichen Wirtschaft insgesamt
zu heben, wobei sich diese Potenziale zwischen den 
einzelnen Sektoren und Branchen unterscheiden.
Diese Muster deuten auf eine doppelte
Betroffenheit zentraler Branchen des Verarbeitenden
Gewerbes wie Fahrzeugbau, Maschinenbau und Chemie
durch den transformativen Strukturwandel hin. In 
diesen Branchen sind überdurchschnittlich viele
Beschäftigte in digitalisierbaren und
umweltschädlichen Berufen tätig, was deren
Beschäftigungssicherheit reduziert. Zugleich weist das hohe
Digitalisierungspotenzial in diesen Branchen auch auf 
einen möglichen Anpassungspfad hin, indem die
Produktivitätspotenziale der Digitalisierung
konsequent genutzt werden, um mit den
Herausforderungen der Transformation umzugehen. 
Intersektorale Mobilität häufiger mit 
Änderungen in Digitalisierungspotenzial 
und Umweltrelevanz verbunden
Die Mobilität von Beschäftigten zwischen
Sektoren und Branchen kann einen wichtigen Beitrag
zum transformativen Strukturwandel leisten.
Im Zeitraum 2013 bis 2022 wechselten pro Jahr
durchschnittlich 1,76 Millionen Beschäftigte den
Betrieb. 36,0 Prozent dieser Betriebswechsler und 
-wechslerinnen wechselten in einen anderen Sektor
bzw. eine andere Branche. Betriebswechsel können 
mit einer Änderung des ausgeübten Berufs
verbunden sein, müssen es aber nicht.171 Wenn eine
Person in einem neuen Beruf tätig wird, kann sich 
dessen Digitalisierungspotenzial oder
Umweltrelevanz vom vorherigen Beruf unterscheiden.172 In 
den nachfolgenden Analysen wird daher
betrachtet, inwieweit Mobilität zwischen Betrieben zum
Rückgang der Beschäftigung in Berufen mit hohem 
Digitalisierungspotenzial bzw. umweltschädlichen
Berufen und damit zum transformativen
Strukturwandel beiträgt. 
Abb. B 1-7 Beschäftigungsanteile in umweltschädlichen Berufen je Kreis 2013 und 2022  
in Prozent
20222013
ab 35,0 Prozent
30,0 bis unter 35,0 Prozent
25,0 bis unter 30,0 Prozent
20,0 bis unter 25,0 Prozent
unter 20,0 Prozent
ab 35,0 Prozent
30,0 bis unter 35,0 Prozent
25,0 bis unter 30,0 Prozent
20,0 bis unter 25,0 Prozent
unter 20,0 Prozent
Lesebeispiel: Im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte lag  
der Anteil der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen im 
Jahr 2013 unter 20,0 Prozent.
Lesebeispiel: Im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte lag  
der Anteil der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen im 
Jahr 2022 in der Spanne von 20,0 bis unter 25,0 Prozent.
Zur Berechnung der Umweltrelevanz eines Berufs siehe Bachmann et al. (2024).
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH), sozialversicherungspflichtige Voll- und Teilzeitbeschäftigte (ohne Auszubildende) im Alter von 18 bis 
64 Jahren am Arbeitsort (Stichtag 30. Juni). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Box B 1-8 Beschäftigtenmobilität 
zwischen Sektoren und Branchen
In diesem Kapitel werden zwölf Teilbereiche der 
Wirtschaft unterschieden, die Sektoren bzw. 
Branchen der Klassifikation der Wirtschaftszweige 
2008168 entsprechen. Dabei handelt es sich um 
vier Dienstleistungssektoren: IT/Kommunikation, 
Banken/Versicherungen, unternehmensnahe 
Dienstleistungen sowie die sonstigen
Dienstleistungen (Tourismus, Gesundheit/Soziales, Bildung, 
Öffentliche Verwaltung). Das Verarbeitende
Gewerbe wird nach sieben Branchen differenziert: 
Metallerzeugung (WZ25), Fahrzeugbau (WZ29), 
Maschinenbau (WZ28), Datenverarbeitungsgeräte/
elektronische/optische Erzeugnisse (WZ26), 
Chemie (WZ20) und Pharmazie (WZ21) sowie das 
Sonstige Verarbeitende Gewerbe. Landwirtschaft, 
Bergbau, Baugewerbe und Versorgungswirtschaft 
werden zum zwölften Teilbereich, den Sonstigen 
Sektoren zusammengefasst.
Intersektorale Mobilität bezeichnet einen
Beschäftigungswechsel zwischen diesen zwölf
Teilbereichen, etwa einen Wechsel aus dem Fahrzeugbau 
in die Metallerzeugung oder aus dem Fahrzeugbau 
in den Dienstleistungssektor Banken/
Versicherungen. Dagegen bezeichnet intrasektorale Mobilität 
einen Beschäftigungswechsel innerhalb desselben 
Teilbereichs, etwa einen Betriebswechsel
innerhalb des Maschinenbaus oder einen
Betriebswechsel innerhalb von IT/Kommunikation.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 58 –
59
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 1 Transformativer Struktur wandel durch Digitalisierung und Dekarbonisierung
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
lich 3,0 Prozent liegt.169 Gegenüber 2013 sind im 
Jahr 2022 in den Branchen des Verarbeitenden 
Gewerbes die Beschäftigungsanteile in
umweltschädlichen Berufen zwischen 3,4 Prozentpunkten 
in der Metallerzeugung und 0,1 Prozentpunkten 
in der Pharmazie gesunken.170 Demnach scheinen 
Sektoren und Branchen ihre Potenziale hin zu 
einer umweltfreundlichen Wirtschaft insgesamt 
zu heben, wobei sich diese Potenziale zwischen den 
einzelnen Sektoren und Branchen unterscheiden. 
Diese Muster deuten auf eine doppelte
Betroffenheit zentraler Branchen des Verarbeitenden
Gewerbes wie Fahrzeugbau, Maschinenbau und Chemie 
durch den transformativen Strukturwandel hin. In 
diesen Branchen sind überdurchschnittlich viele 
Beschäftigte in digitalisierbaren und
umweltschädlichen Berufen tätig, was deren
Beschäftigungssicherheit reduziert. Zugleich weist das hohe
Digitalisierungspotenzial in diesen Branchen auch auf 
einen möglichen Anpassungspfad hin, indem die 
Produktivitätspotenziale der Digitalisierung
konsequent genutzt werden, um mit den
Herausforderungen der Transformation umzugehen. 
Intersektorale Mobilität häufiger mit 
Änderungen in Digitalisierungspotenzial 
und Umweltrelevanz verbunden
Die Mobilität von Beschäftigten zwischen
Sektoren und Branchen kann einen wichtigen Beitrag 
zum transformativen Strukturwandel leisten. 
Im Zeitraum 2013 bis 2022 wechselten pro Jahr 
durchschnittlich 1,76 Millionen Beschäftigte den 
Betrieb. 36,0 Prozent dieser Betriebswechsler und 
-wechslerinnen wechselten in einen anderen Sektor 
bzw. eine andere Branche. Betriebswechsel können
mit einer Änderung des ausgeübten Berufs
verbunden sein, müssen es aber nicht.171 Wenn eine
Person in einem neuen Beruf tätig wird, kann sich
dessen Digitalisierungspotenzial oder
Umweltrelevanz vom vorherigen Beruf unterscheiden.172 In
den nachfolgenden Analysen wird daher
betrachtet, inwieweit Mobilität zwischen Betrieben zum
Rückgang der Beschäftigung in Berufen mit hohem 
Digitalisierungspotenzial bzw. umweltschädlichen
Berufen und damit zum transformativen
Strukturwandel beiträgt.
Abb. B1-7 Beschäftigungsanteile in umweltschädlichen Berufen je Kreis 2013 und 2022
in Prozent
20222013
ab 35,0 Prozent
30,0 bis unter 35,0 Prozent
25,0 bis unter 30,0 Prozent
20,0 bis unter 25,0 Prozent
unter 20,0 Prozent
ab 35,0 Prozent
30,0 bis unter 35,0 Prozent
25,0 bis unter 30,0 Prozent
20,0 bis unter 25,0 Prozent
unter 20,0 Prozent
Lesebeispiel: Im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte lag 
der Anteil der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen im 
Jahr 2013 unter 20,0 Prozent.
Lesebeispiel: Im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte lag 
der Anteil der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen im 
Jahr 2022 in der Spanne von 20,0 bis unter 25,0 Prozent.
Zur Berechnung der Umweltrelevanz eines Berufs siehe Bachmann etal. (2024).
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH), sozialversicherungspflichtige Voll- und Teilzeitbeschäftigte (ohne Auszubildende) im Alter von 18 bis 
64 Jahren am Arbeitsort (Stichtag 30. Juni). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
Box B1-8 Beschäftigtenmobilität 
zwischen Sektoren und Branchen
In diesem Kapitel werden zwölf Teilbereiche der
Wirtschaft unterschieden, die Sektoren bzw.
Branchen der Klassifikation der Wirtschaftszweige
2008168 entsprechen. Dabei handelt es sich um
vier Dienstleistungssektoren: IT/Kommunikation,
Banken/Versicherungen, unternehmensnahe
Dienstleistungen sowie die sonstigen
Dienstleistungen (Tourismus, Gesundheit/Soziales, Bildung,
Öffentliche Verwaltung). Das Verarbeitende
Gewerbe wird nach sieben Branchen differenziert:
Metallerzeugung (WZ25), Fahrzeugbau (WZ29),
Maschinenbau (WZ28), Datenverarbeitungsgeräte/
elektronische/optische Erzeugnisse (WZ26),
Chemie (WZ20) und Pharmazie (WZ21) sowie das
Sonstige Verarbeitende Gewerbe. Landwirtschaft,
Bergbau, Baugewerbe und Versorgungswirtschaft
werden zum zwölften Teilbereich, den Sonstigen
Sektoren zusammengefasst.
Intersektorale Mobilität bezeichnet einen
Beschäftigungswechsel zwischen diesen zwölf
Teilbereichen, etwa einen Wechsel aus dem Fahrzeugbau
in die Metallerzeugung oder aus dem Fahrzeugbau
in den Dienstleistungssektor Banken/
Versicherungen. Dagegen bezeichnet intrasektorale Mobilität
einen Beschäftigungswechsel innerhalb desselben
Teilbereichs, etwa einen Betriebswechsel
innerhalb des Maschinenbaus oder einen
Betriebswechsel innerhalb von IT/Kommunikation.
Im Zeitraum 2013 bis 2022 waren 28,2 Prozent 
der Betriebswechsler und -wechslerinnen zuvor in 
einem Beruf mit hohem Digitalisierungspotenzial 
beschäftigt, 46,9 Prozent in einem Beruf mit
mittlerem sowie 24,5 Prozent in einem Beruf mit
geringem Digitalisierungspotenzial. Abbildung B 1-10 
zeigt, dass der Anteil derjenigen Betriebswechsler 
und -wechslerinnen, die in derselben Kategorie
verbleiben, bei einem intrasektoralen
Beschäftigungswechsel jeweils deutlich höher ist als bei
intersektoraler Mobilität, also einem Betriebswechsel von 
einem Sektor oder einer Branche in einen anderen 
bzw. eine andere.
Starke Beharrungstendenzen hinsichtlich des
Digitalisierungspotenzials bestehen typischerweise bei 
intrasektoraler Mobilität in Sektoren bzw.
Branchen, in denen dieses besonders hoch ist. Hierzu 
gehören die Metallerzeugung (91,1 Prozent), der 
Fahrzeugbau (82,2 Prozent) sowie Banken und
Versicherungen (88,2 Prozent).173 
Im Zeitraum 2013 bis 2022 waren 14,6 Prozent 
der Ausgangsberufe der künftigen
Betriebswechsler und -wechslerinnen als umweltschädlich, 67,4 
Prozent als umweltneutral und 18,0 Prozent als 
umweltfreundlich eingeordnet. Abbildung B 1-10 
zeigt, dass die intrasektorale Mobilität mit
stärkeren Beharrungstendenzen hinsichtlich der
Umweltrelevanz verbunden ist als die intersektorale
Mobilität. Dies gilt insbesondere bei umweltschädlichen 
Berufen in der Metallerzeugung (75,9 Prozent) und 
der Chemie (76,9 Prozent). Allerdings ist bei einem 
intersektoralen Betriebswechsel der Übergang aus 
einem umweltfreundlichen in einen
umweltneutralen oder gar umweltschädlichen Beruf damit auch 
wahrscheinlicher als bei einem intrasektoralen 
Betriebswechsel.174 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 59 –
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Abb. B 1-9 Beschäftigung in ausgewählten Sektoren und Branchen 2013 und 2022 
in Prozent
4
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
hoch mittel gering unbekannt
67,5
62,8
29,1
33,0
2,6
71,1 27,1 1,5
68,2 29,6 1,7 
57,5 39,0 3,3
55,7 40,9 2,9
82,9 15,8 1,1
81,6 17,0 1,2
70,0 27,7 2,2
65,7 31,4 2,8
57,4 36,8 4,9
55,4 39,3 4,6
69,7 23,3 3,9
66,4 27,2 4,0
38,4 51,1 10,2
34,3 54,2 11,2
28,7 60,0 11,2
23,4 67,0 9,5
3,3
Prozent
Digitalisierungspotenzial
Fahrzeugbau
Maschinenbau
DV-Geräte, 
elektr./opt. Erzeugnisse
Metallerzeugung
Pharmazie
Chemie
Unternehmensnahe 
Dienstleistungen
IT/Kommunikation
Banken/Versicherungen
Ve
ra
rb
ei
te
nd
es
 G
ew
er
be
Di
en
st
le
is
tu
ng
en
Lesebeispiel: Der Beschäftigungsanteil in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial lag in der Metallerzeugung im Jahr 2022 bei 
81,6 Prozent.
4
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
umweltschädlich umweltneutral umweltfreundlich
Prozent
Umweltrelevanz
33,9
30,6
42,8 23,3
25,543,8
37,5 43,8 18,7
34,4 45,4 20,2
16,2 54,4 29,4
17,1 51,8 31,1
47,0 42,4 10,6
43,6 44,2 12,3
0,8 96,9 2,3
96,4 2,7
26,0 49,9 24,1
25,9 50,9 23,2
36,6 39,7 23,7
34,2 42,5 23,3
8,0 58,0 34,0
8,7 57,7 33,5
2,6 91,2 6,2
3,0 90,7 6,3
Fahrzeugbau
Maschinenbau
DV-Geräte, 
elektr./opt. Erzeugnisse
Metallerzeugung
Pharmazie
Chemie
Unternehmensnahe 
Dienstleistungen
IT/Kommunikation
Banken/Versicherungen
Ve
ra
rb
ei
te
nd
es
 G
ew
er
be
Di
en
st
le
is
tu
ng
en
1,0
Lesebeispiel: Der Beschäftigungsanteil in umweltschädlichen Berufen lag in der Metallerzeugung im Jahr 2022 bei 43,6 Prozent. 
Zur Berechnung des Digitalisierungspotenzials eines Berufs siehe Grienberger et  al. (2024) und für die Umweltrelevanz eines Berufs siehe 
Bachmann et al. (2024). 
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH), sozialversicherungspflichtige Voll- und Teilzeitbeschäftigte (ohne Auszubildende) im Alter von 18 bis  
64 Jahren am Arbeitsort (Stichtag 30. Juni). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Abb. B1-10 Betriebswechsler und -wechslerinnen innerhalb und zwischen Sektoren
bzw. Branchen 2013–2022 in Prozent
0
20
40
60
80
100
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
innerhalb eines Sektors bzw. einer Branche
hoch (28,2 Prozent)
71,5
61,0
23,5
31,9
4,9 6,9
11,4
24,5
80,5
65,6
7,9 9,7
3,7
22,7
12,5
43,0
83,8
34,0
Digitalisierungspotenzial 
Ausgangsberuf
Digitalisierungspotenzial 
Zielberuf
mittel (46,9 Prozent) gering (24,5 Prozent)
zwischen Sektoren bzw. Branchen
Digitalisierungspotenzial
Lesebeispiel: Einige Beschäftigte wechselten zwischen zwei aufeinanderfolgenden Stichtagen den Betrieb. Im betrachteten Zeitraum waren 
28,2 Prozent dieser Betriebswechsler und -wechslerinnen zuvor in einem Beruf mit hohem Digitalisierungspotenzial tätig. Ein Teil dieser 
Gruppe wechselte in einen Betrieb innerhalb desselben Sektors bzw. derselben Branche. Betrachtet man diese Wechsel, so verblieben 
71,5 Prozent in einem Beruf mit hohem Digitalisierungspotenzial, wohingegen 23,5 Prozent in einen Beruf mit mittlerem und 4,9 Prozent 
in einen Beruf mit geringem Digitalisierungspotenzial wechselten.
0
20
40
60
80
100
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
umweltschädlich (14,6 Prozent)
68,6
49,3
19,7
29,8
11,7
20,9
3,8
8,2
89,3
79,0
7,0
12,9
8,4
16,4
23,2
37,2
68,3
46,3
Umweltrelevanz 
Ausgangsberuf
Umweltrelevanz  
Zielberuf
umweltneutral (67,4 Prozent) umweltfreundlich (18,0 Prozent)
Umweltrelevanz
innerhalb eines Sektors bzw. einer Branche zwischen Sektoren bzw. Branchen
Lesebeispiel: Einige Beschäftigte wechselten zwischen zwei aufeinanderfolgenden Stichtagen den Betrieb. Im betrachteten Zeitraum waren 
14,6 Prozent dieser Betriebswechsler und -wechslerinnen zuvor in einem umweltschädlichen Beruf tätig. Ein Teil dieser Gruppe wechelte in 
einen Betrieb innerhalb desselben Sektors bzw. derselben Branche. Betrachtet man diese Wechsel, so verblieben 68,6 Prozent in einem 
umweltschädlichen Beruf, wohingegen 19,7 Prozent in einen umweltneutralen und 11,7 Prozent in einen umweltfreundlichen Beruf wechselten.
Zur Berechnung des Digitalisierungspotenzials eines Berufs siehe Grienberger etal. (2024) und für die Umweltrelevanz eines Berufs siehe 
Bachmann etal. (2024).
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH), sozialversicherungspflichtige Voll- und Teilzeitbeschäftigte (ohne Auszubildende) im Alter von 25 bis 
55 Jahren an aufeinanderfolgenden jährlichen Stichtagen (30. Juni). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 60 –
61
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Abb. B1-9 Beschäftigung in ausgewählten Sektoren und Branchen 2013 und 2022
in Prozent
4
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
hoch mittel gering unbekannt
67,5
62,8
29,1
33,0
2,6
71,1 27,1 1,5
68,2 29,6 1,7 
57,5 39,0 3,3
55,7 40,9 2,9
82,9 15,8 1,1
81,6 17,0 1,2
70,0 27,7 2,2
65,7 31,4 2,8
57,4 36,8 4,9
55,4 39,3 4,6
69,7 23,3 3,9
66,4 27,2 4,0
38,4 51,1 10,2
34,3 54,2 11,2
28,7 60,0 11,2
23,4 67,0 9,5
3,3
Prozent
Digitalisierungspotenzial
Fahrzeugbau
Maschinenbau
DV-Geräte, 
elektr./opt. Erzeugnisse
Metallerzeugung
Pharmazie
Chemie
Unternehmensnahe 
Dienstleistungen
IT/Kommunikation
Banken/Versicherungen
Ve
ra
rb
ei
te
nd
es
 G
ew
er
be
Di
en
st
le
is
tu
ng
en
Lesebeispiel: Der Beschäftigungsanteil in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial lag in der Metallerzeugung im Jahr 2022 bei 
81,6 Prozent.
4
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
umweltschädlich umweltneutral umweltfreundlich
Prozent
Umweltrelevanz
33,9
30,6
42,8 23,3
25,543,8
37,5 43,8 18,7
34,4 45,4 20,2
16,2 54,4 29,4
17,1 51,8 31,1
47,0 42,4 10,6
43,6 44,2 12,3
0,8 96,9 2,3
96,4 2,7
26,0 49,9 24,1
25,9 50,9 23,2
36,6 39,7 23,7
34,2 42,5 23,3
8,0 58,0 34,0
8,7 57,7 33,5
2,6 91,2 6,2
3,0 90,7 6,3
Fahrzeugbau
Maschinenbau
DV-Geräte, 
elektr./opt. Erzeugnisse
Metallerzeugung
Pharmazie
Chemie
Unternehmensnahe 
Dienstleistungen
IT/Kommunikation
Banken/Versicherungen
Ve
ra
rb
ei
te
nd
es
 G
ew
er
be
Di
en
st
le
is
tu
ng
en
1,0
Lesebeispiel: Der Beschäftigungsanteil in umweltschädlichen Berufen lag in der Metallerzeugung im Jahr 2022 bei 43,6 Prozent. 
Zur Berechnung des Digitalisierungspotenzials eines Berufs siehe Grienberger et al. (2024) und für die Umweltrelevanz eines Berufs siehe 
Bachmann etal. (2024). 
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH), sozialversicherungspflichtige Voll- und Teilzeitbeschäftigte (ohne Auszubildende) im Alter von 18 bis 
64 Jahren am Arbeitsort (Stichtag 30. Juni). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
Abb. B 1-10 Betriebswechsler und -wechslerinnen innerhalb und zwischen Sektoren 
bzw. Branchen 2013–2022 in Prozent
0
20
40
60
80
100
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
innerhalb eines Sektors bzw. einer Branche
hoch (28,2 Prozent)
71,5
61,0
23,5
31,9
4,9 6,9
11,4
24,5
80,5
65,6
7,9 9,7
3,7
22,7
12,5
43,0
83,8
34,0
Digitalisierungspotenzial 
Ausgangsberuf
Digitalisierungspotenzial 
Zielberuf
mittel (46,9 Prozent) gering (24,5 Prozent)
zwischen Sektoren bzw. Branchen
Digitalisierungspotenzial
Lesebeispiel: Einige Beschäftigte wechselten zwischen zwei aufeinanderfolgenden Stichtagen den Betrieb. Im betrachteten Zeitraum waren 
28,2 Prozent dieser Betriebswechsler und -wechslerinnen zuvor in einem Beruf mit hohem Digitalisierungspotenzial tätig. Ein Teil dieser  
Gruppe wechselte in einen Betrieb innerhalb desselben Sektors bzw. derselben Branche. Betrachtet man diese Wechsel, so verblieben  
71,5 Prozent in einem Beruf mit hohem Digitalisierungspotenzial, wohingegen 23,5 Prozent in einen Beruf mit mittlerem und 4,9 Prozent  
in einen Beruf mit geringem Digitalisierungspotenzial wechselten.
0
20
40
60
80
100
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
umweltschädlich (14,6 Prozent)
68,6
49,3
19,7
29,8
11,7
20,9
3,8
8,2
89,3
79,0
7,0
12,9
8,4
16,4
23,2
37,2
68,3
46,3
Umweltrelevanz 
Ausgangsberuf
Umweltrelevanz  
Zielberuf
umweltneutral (67,4 Prozent) umweltfreundlich (18,0 Prozent)
Umweltrelevanz
innerhalb eines Sektors bzw. einer Branche zwischen Sektoren bzw. Branchen
Lesebeispiel: Einige Beschäftigte wechselten zwischen zwei aufeinanderfolgenden Stichtagen den Betrieb. Im betrachteten Zeitraum waren  
14,6 Prozent dieser Betriebswechsler und -wechslerinnen zuvor in einem umweltschädlichen Beruf tätig. Ein Teil dieser Gruppe wechelte in  
einen Betrieb innerhalb desselben Sektors bzw. derselben Branche. Betrachtet man diese Wechsel, so verblieben 68,6 Prozent in einem  
umweltschädlichen Beruf, wohingegen 19,7 Prozent in einen umweltneutralen und 11,7 Prozent in einen umweltfreundlichen Beruf wechselten.
Zur Berechnung des Digitalisierungspotenzials eines Berufs siehe Grienberger et al. (2024) und für die Umweltrelevanz eines Berufs siehe 
Bachmann et al. (2024).
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH), sozialversicherungspflichtige Voll- und Teilzeitbeschäftigte (ohne Auszubildende) im Alter von 25 bis  
55 Jahren an  aufeinanderfolgenden jährlichen Stichtagen (30. Juni). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 61 –
62
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
B 1-4 Betriebe im transformativen 
Strukturwandel nach Größe und Alter
In Deutschland gibt es rund zwei Millionen 
Betriebe. Wie stark diese Betriebe vom
transformativen Strukturwandel betroffen sind, wird in einer 
von der Expertenkommission beauftragten Studie175 
anhand der Anteile ihrer Beschäftigten abgeschätzt, 
die jeweils in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial oder in umweltschädlichen Berufen tätig 
sind (vgl. Box B 1-2). Demnach ist zu erwarten, dass 
Betriebe mit einem Beschäftigungsanteil von
mindestens 25 Prozent in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial176 vergleichsweise stark von den 
Chancen und Herausforderungen der
Digitalisierung betroffen sind. Analog wird eine besonders 
starke Betroffenheit von der Dekarbonisierung für 
Betriebe erwartet, bei denen mehr als 25 Prozent 
der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen177 
tätig sind. Auf Basis dieser Klassifizierung über die 
Anteile der Beschäftigten werden im Folgenden 
zeitliche Entwicklungen auf Betriebsebene sowie 
Unterschiede zwischen Betrieben verschiedener 
Größen- und Altersklassen betrachtet. 
Kleine und junge Betriebe seltener mit hohem 
Beschäftigtenanteil in digitalisierbaren Berufen
Der Anteil von Betrieben mit einem
Beschäftigungsanteil von mindestens 25 Prozent in Berufen 
mit hohem Digitalisierungspotenzial ist wie
erwartet seit 2013 gesunken (insgesamt um 2,9
Prozentpunkte auf 40,2 Prozent im Jahr 2022).178 
In Abbildung B 1-11 wird das
Digitalisierungspotenzial von Betrieben differenziert nach deren 
Betriebsgröße und -alter dargestellt. Bei den großen 
Betrieben (ab 250 Beschäftigte) ist der Anteil der 
Betriebe mit mindestens 25 Prozent der
Beschäftigten in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial 
deutlich höher (57,5 Prozent im Jahr 2013 und 53,6 
Prozent im Jahr 2022) als in den unteren
Größenklassen. Am niedrigsten ist dieser Anteil bei den 
Kleinstbetrieben mit ein bis vier Beschäftigten. In 
allen Größenklassen ist er im Zeitraum 2013 bis 
2022 in etwa demselben Ausmaß gesunken.179 
In der Klassifizierung nach Betriebsalter findet 
sich bei den ältesten Betrieben (über zehn Jahre) 
der höchste Anteil der Betriebe mit mindestens 25 
Prozent Beschäftigten in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial (46,2 Prozent im Jahr 2013 
und 44,5 Prozent im Jahr 2022). Dieser Anteil ist in 
den jüngeren Altersklassen niedriger und im
Zeitverlauf stärker rückläufig (von 32,8 Prozent im Jahr 
2013 auf 27,9 Prozent im Jahr 2022 für Betriebe 
der Altersklasse ein bis zwei Jahre). 
Diesen Analysen zufolge sind es die größeren 
und älteren Betriebe, die einen höheren Anteil an 
Beschäftigten in durch die Digitalisierung
potenziell gefährdeten Berufen aufweisen. Zugleich deuten 
die Analysen auf das Potenzial kleiner und junger 
Unternehmen hin, zukunftssichere Beschäftigung 
zu schaffen und die Digitalisierung voranzutreiben. 
Unterschiede beim Beschäftigtenanteil 
in umweltschädlichen Berufen gering
Ein deutlich anderes Bild als beim
Digitalisierungspotenzial ergibt sich bezüglich der Umweltrelevanz. 
Der Anteil von Betrieben mit mindestens 25
Prozent der Beschäftigten in umweltschädlichen
Berufen unterscheidet sich kaum zwischen den
Betriebsgrößenklassen.180 Zwischen 2013 und 2022 ist er in 
allen Größenklassen um Werte zwischen 0,7 und 
1,5 Prozentpunkten angestiegen (vgl. Abbildung 
B 1-12).181 Im selben Zeitraum ist der Anteil von 
Betrieben mit mehr als 25 Prozent der
Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen in allen
Größenklassen gesunken.182 
Auch zwischen den verschiedenen Altersklassen 
unterscheiden sich die Anteile der Betriebe mit 
vielen Beschäftigten in umweltschädlichen
Berufen nur gering. Jedoch hatten die jüngeren
Altersklassen den höchsten anteilsmäßigen Zuwachs zu 
verzeichnen. Zwischen 2013 und 2022 stieg der 
Anteil der Betriebe mit mehr als 25 Prozent der 
Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen bei 
den ein bis zwei Jahre und den drei bis fünf Jahre 
alten Betrieben jeweils um 2,3 Prozentpunkte,
während es bei den mehr als zehn Jahre alten nur 0,7 
Prozentpunkte waren. 
Eine mögliche Erklärung für diese Entwicklungen 
sind aktuelle Veränderungen in der
Gründungsdynamik. Im Jahr 2020 brach die Zahl der neuen 
Betriebe183 laut den hier ausgewerteten Daten ein. 
Dieser Einbruch war unabhängig von den Anteilen 
der Beschäftigten in Berufen mit unterschiedlicher 
Umweltrelevanz. In der Gruppe der Betriebe mit 
mehr als 25 Prozent der Beschäftigten in
umweltschädlichen Berufen erreichte die Zahl der neuen 
Betriebe bis 2022 allerdings fast wieder ihren 
Höchststand von 2019. Bei den Betrieben mit vielen 
Abb. B1-11 Betriebe nach Betriebsgröße bzw. Betriebsalter und
Digitalisierungspotenzial 2013 und 2022 in Prozent
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
hoch1 mittel2 gering3 sonstige4
41,3 15,8 2,7
3,2
40,1
38,4 17,141,4
44,1 18,1 2,7
3,2
35,1
40,5 19,337,0
47,0 20,9 2,429,8
43,7 22,5 2,431,4
52,2 23,6 2,222,0
48,5 26,1 1,923,4
57,5 23,4 2,516,5
53,6 25,3 2,318,9
9,5
Prozent
Betriebsgröße
1–4 
Beschäftigte
5–9 
Beschäftigte
10–49 
Beschäftigte
50–249 
Beschäftigte
≥ 250 
Beschäftigte
Lesebeispiel: Bei den Betrieben mit bis zu vier sozialversicherungspflichtig Beschäftigten betrug der Anteil von Betrieben mit 
vielen Beschäftigten in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial im Jahr 2013 41,3 Prozent und der Anteil von Betrieben mit vielen 
Beschäftigten in Berufen mit geringem Digitalisierungspotenzial 15,8 Prozent. 
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
hoch1 mittel2 gering3 sonstige4
32,8 17,9 1,6
2,0
47,7
27,9 20,449,7
37,3 18,0 2,3
2,6
42,4
31,5 20,345,6
41,2 17,6 2,538,6
35,8 19,8 3,041,4
46,2 16,9 2,934,0
44,5 18,0 3,234,3
Prozent
Betriebsalter
1-2 Jahre 
3-5 Jahre 
6-10 Jahre 
>10 Jahre 
Lesebeispiel: Bei den bis zwei Jahre alten Betrieben betrug der Anteil von Betrieben mit vielen Beschäftigten in Berufen mit hohem 
Digitalisierungspotenzial im Jahr 2013 32,8 Prozent und der Anteil von Betrieben mit vielen Beschäftigten in Berufen mit geringem 
Digitalisierungspotenzial 17,9 Prozent.
1 hoch: Betriebe mit einem Beschäftigtenanteil von mindestens 25 Prozent in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial. Die wenigen Fälle, 
in denen zugleich mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in Berufen mit geringem Digitalisierungspotenzial tätig sind, werden hier 
ausgeschlossen. 
2 mittel: Betriebe mit weniger als 25 Prozent der Beschäftigten in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial sowie weniger als 25 Prozent 
der Beschäftigten in Berufen mit geringem Digitalisierungspotenzial. 
3 gering: Betriebe mit einem Beschäftigtenanteil von mindestens 25 Prozent in Berufen mit geringem Digitalisierungspotenzial. Die wenigen 
Fälle, in denen zugleich mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial tätig sind, werden hier 
ausgeschlossen.
4 sonstige: Betriebe mit sowohl mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial als auch mindestens 
25 Prozent der Beschäftigten in Berufen mit geringem Digitalisierungspotenzial.
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH) und Betriebs-Historik-Panel (BHP). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung. 
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 62 –
63
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 1 Transformativer Struktur wandel durch Digitalisierung und Dekarbonisierung
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
den jüngeren Altersklassen niedriger und im
Zeitverlauf stärker rückläufig (von 32,8 Prozent im Jahr
2013 auf 27,9 Prozent im Jahr 2022 für Betriebe
der Altersklasse ein bis zwei Jahre). 
Diesen Analysen zufolge sind es die größeren
und älteren Betriebe, die einen höheren Anteil an
Beschäftigten in durch die Digitalisierung
potenziell gefährdeten Berufen aufweisen. Zugleich deuten
die Analysen auf das Potenzial kleiner und junger
Unternehmen hin, zukunftssichere Beschäftigung
zu schaffen und die Digitalisierung voranzutreiben. 
Unterschiede beim Beschäftigtenanteil 
in umweltschädlichen Berufen gering
Ein deutlich anderes Bild als beim
Digitalisierungspotenzial ergibt sich bezüglich der Umweltrelevanz.
Der Anteil von Betrieben mit mindestens 25
Prozent der Beschäftigten in umweltschädlichen
Berufen unterscheidet sich kaum zwischen den
Betriebsgrößenklassen.180 Zwischen 2013 und 2022 ist er in 
allen Größenklassen um Werte zwischen 0,7 und
1,5 Prozentpunkten angestiegen (vgl. Abbildung
B 1-12).181 Im selben Zeitraum ist der Anteil von
Betrieben mit mehr als 25 Prozent der
Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen in allen
Größenklassen gesunken.182
Auch zwischen den verschiedenen Altersklassen
unterscheiden sich die Anteile der Betriebe mit
vielen Beschäftigten in umweltschädlichen
Berufen nur gering. Jedoch hatten die jüngeren
Altersklassen den höchsten anteilsmäßigen Zuwachs zu 
verzeichnen. Zwischen 2013 und 2022 stieg der
Anteil der Betriebe mit mehr als 25 Prozent der
Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen bei
den ein bis zwei Jahre und den drei bis fünf Jahre 
alten Betrieben jeweils um 2,3 Prozentpunkte,
während es bei den mehr als zehn Jahre alten nur 0,7 
Prozentpunkte waren. 
Eine mögliche Erklärung für diese Entwicklungen
sind aktuelle Veränderungen in der
Gründungsdynamik. Im Jahr 2020 brach die Zahl der neuen
Betriebe183 laut den hier ausgewerteten Daten ein. 
Dieser Einbruch war unabhängig von den Anteilen 
der Beschäftigten in Berufen mit unterschiedlicher 
Umweltrelevanz. In der Gruppe der Betriebe mit
mehr als 25 Prozent der Beschäftigten in
umweltschädlichen Berufen erreichte die Zahl der neuen
Betriebe bis 2022 allerdings fast wieder ihren
Höchststand von 2019. Bei den Betrieben mit vielen
Abb. B 1-11 Betriebe nach Betriebsgröße bzw. Betriebsalter und
Digitalisierungspotenzial 2013 und 2022 in Prozent 
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
hoch1 mittel2 gering3 sonstige4
41,3 15,8 2,7
3,2
40,1
38,4 17,141,4
44,1 18,1 2,7
3,2
35,1
40,5 19,337,0
47,0 20,9 2,429,8
43,7 22,5 2,431,4
52,2 23,6 2,222,0
48,5 26,1 1,923,4
57,5 23,4 2,516,5
53,6 25,3 2,318,9
9,5
Prozent
Betriebsgröße
1–4 
Beschäftigte
5–9 
Beschäftigte
10–49 
Beschäftigte
50–249 
Beschäftigte
≥ 250 
Beschäftigte
Lesebeispiel: Bei den Betrieben mit bis zu vier sozialversicherungspflichtig Beschäftigten betrug der Anteil von Betrieben mit  
 vielen  Beschäftigten in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial im Jahr 2013 41,3 Prozent und der Anteil von Betrieben mit vielen 
 Beschäftigten in Berufen mit geringem Digitalisierungspotenzial 15,8 Prozent. 
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
hoch1 mittel2 gering3 sonstige4
32,8 17,9 1,6
2,0
47,7
27,9 20,449,7
37,3 18,0 2,3
2,6
42,4
31,5 20,345,6
41,2 17,6 2,538,6
35,8 19,8 3,041,4
46,2 16,9 2,934,0
44,5 18,0 3,234,3
Prozent
Betriebsalter
1-2 Jahre
3-5 Jahre
6-10 Jahre
>10 Jahre
Lesebeispiel: Bei den bis zwei Jahre alten Betrieben betrug der Anteil von Betrieben mit vielen Beschäftigten in Berufen mit hohem 
Digitalisierungspotenzial im Jahr 2013 32,8 Prozent und der Anteil von Betrieben mit vielen Beschäftigten in Berufen mit geringem  
Digitalisierungspotenzial 17,9 Prozent.
1 hoch: Betriebe mit einem Beschäftigtenanteil von mindestens 25 Prozent in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial. Die wenigen Fälle,  
in denen zugleich mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in Berufen mit geringem Digitalisierungspotenzial tätig sind, werden hier  
ausgeschlossen. 
2 mittel: Betriebe mit weniger als 25 Prozent der Beschäftigten in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial sowie weniger als 25 Prozent  
der Beschäftigten in Berufen mit geringem Digitalisierungspotenzial. 
3 gering: Betriebe mit einem Beschäftigtenanteil von mindestens 25 Prozent in Berufen mit geringem Digitalisierungspotenzial. Die wenigen  
Fälle, in denen zugleich mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial tätig sind, werden hier  
ausgeschlossen.
4 sonstige: Betriebe mit sowohl mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial als auch mindestens 
25 Prozent der Beschäftigten in Berufen mit geringem Digitalisierungspotenzial.
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH) und Betriebs-Historik-Panel (BHP). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung. 
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 63 –
64
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen oder 
bei den Betrieben, in denen umweltschädliche und 
umweltfreundliche Berufe einen vergleichsweise
kleinen Anteil an der Beschäftigung haben, wurde 
der Höchststand bis 2022 nicht wieder erreicht. 
B1-5 Anforderungsniveaus im
transformativen Strukturwandel 
In allen Anforderungsniveaus Rückgang 
der Beschäftigungsanteile in Berufen 
mit hohem Digitalisierungspotenzial 
Berufe lassen sich in Anforderungsniveaus
einteilen, in denen die Komplexität der Tätigkeiten
und benötigten Qualifikationen zusammenfassend 
zum Ausdruck kommt. Dabei wird auf Grundlage
der zur Ausübung des Berufs typischerweise
erforderlichen formalen Qualifikation zwischen vier
Niveaus unterschieden: dem Helferniveau mit den 
am wenigsten komplexen Tätigkeiten, dem
Fachkräfteniveau, für das eine mindestens zweijährige 
Berufsausbildung oder ein berufsqualifizierender
Abschluss an einer Berufsfach- oder Kollegschule
benötigt wird, dem Spezialistenniveau, das eine
Meister- oder Technikerausbildung bzw. einen
weiterführenden Fachschul- oder Bachelorabschluss
verlangt, und schließlich dem Expertenniveau,
dessen hochkomplexe Tätigkeiten typischerweise
mindestens ein vierjähriges abgeschlossenes
Hochschulstudium erfordern.184
Im Jahr 2022 bildeten Fachkräfte mit einem Anteil 
von 55,0 Prozent den größten Anteil der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten. Die übrigen
45,0 Prozent verteilen sich gleichmäßig auf Helfer-, 
Spezialisten- und Expertenniveau (mit jeweils rund 
15 Prozent). Die Entwicklung von 2013 bis 2022
zeigt eine Verschiebung weg von Fachkräften (−4,9 
Prozentpunkte) hin zu Berufen mit Tätigkeiten auf 
Helfer- (+1,9), Experten- (+1,6) und
Spezialistenniveau (+1,4). Dies deutet auf eine zunehmende
Polarisierung des Arbeitsmarktes hin, die durch
zwei gegenläufige Trends gekennzeichnet ist:
Einerseits steigt die Nachfrage nach einfachen, schnell
erlernbaren Tätigkeiten, andererseits wächst der
Bedarf an hochqualifizierten Beschäftigten.185
Abb. B 1-12 Betriebe nach Betriebsgröße bzw. Betriebsalter und Umweltrelevanz 
2013 und 2022 in Prozent
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
sonstige4
22,0 18,7 2,1
2,7
57,1
23,5 17,656,2
23,7 24,3 3,1
3,7
48,9
24,3 21,950,0
22,9 26,5 4,246,4
23,7 23,0 4,548,9
21,4 24,7 3,850,0
22,4 21,2 4,352,1
23,0 22,7 4,649,7
24,4 19,3 4,651,7
9,5
Prozent
Betriebsgröße
1–4 
Beschäftigte
5–9 
Beschäftigte
10–49 
Beschäftigte
50–249 
Beschäftigte
≥ 250 
Beschäftigte
umweltschädlich1 umweltneutral2 umweltfreundlich3
Lesebeispiel: Bei den Betrieben mit bis zu vier sozialversicherungspflichtig Beschäftigten betrug der Anteil von Betrieben mit vielen 
Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen im Jahr 2013 22,0 Prozent und der Anteil von Betrieben mit vielen Beschäftigten in  
 umweltfreundlichen Berufen 18,7 Prozent.
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013 21,6 16,5 1,6
2,0
60,3
23,9 15,858,3
21,7 18,5 2,2
2,6
57,6
24,0 16,956,5
21,8 19,4 2,556,3
23,4 17,2 2,956,6
22,9 22,7 3,051,5
23,6 20,9 3,651,9
Prozent
Betriebsalter
1-2 Jahre
3-5 Jahre
6-10 Jahre
>10 Jahre
sonstige4
9,5
umweltschädlich1 umweltneutral2 umweltfreundlich3
Lesebeispiel: Bei den bis zu zwei Jahre alten Betrieben betrug der Anteil von Betrieben mit vielen Beschäftigten in umweltschädlichen 
Berufen im Jahr 2013 21,6 Prozent und der Anteil von Betrieben mit vielen Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen 16,5 Prozent. 
1 umweltschädlich: Betriebe mit einem Beschäftigtenanteil von mindestens 25 Prozent in umweltschädlichen Berufen. Die wenigen Fälle, in  
denen zugleich mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen tätig sind, werden hier ausgeschlossen. 
2 umweltneutral: Betriebe mit weniger als 25 Prozent der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen sowie weniger als 25 Prozent der  
Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen. 
3 umweltfreundlich: Betriebe mit einem Beschäftigtenanteil von mindestens 25 Prozent in umweltfreundlichen Berufen. Die wenigen Fälle, in  
denen zugleich mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen tätig sind, werden hier ausgeschlossen. 
4 sonstige: Betriebe mit sowohl mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen als auch mindestens 25 Prozent der 
Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen.
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH) und Betriebs-Historik-Panel (BHP). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung. 
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 64 –
65
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 1 Transformativer Struktur wandel durch Digitalisierung und Dekarbonisierung
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen oder 
bei den Betrieben, in denen umweltschädliche und 
umweltfreundliche Berufe einen vergleichsweise 
kleinen Anteil an der Beschäftigung haben, wurde 
der Höchststand bis 2022 nicht wieder erreicht. 
B 1-5 Anforderungsniveaus im
transformativen Strukturwandel 
In allen Anforderungsniveaus Rückgang 
der Beschäftigungsanteile in Berufen 
mit hohem Digitalisierungspotenzial 
Berufe lassen sich in Anforderungsniveaus
einteilen, in denen die Komplexität der Tätigkeiten 
und benötigten Qualifikationen zusammenfassend 
zum Ausdruck kommt. Dabei wird auf Grundlage 
der zur Ausübung des Berufs typischerweise
erforderlichen formalen Qualifikation zwischen vier 
Niveaus unterschieden: dem Helferniveau mit den 
am wenigsten komplexen Tätigkeiten, dem
Fachkräfteniveau, für das eine mindestens zweijährige 
Berufsausbildung oder ein berufsqualifizierender 
Abschluss an einer Berufsfach- oder Kollegschule 
benötigt wird, dem Spezialistenniveau, das eine 
Meister- oder Technikerausbildung bzw. einen
weiterführenden Fachschul- oder Bachelorabschluss 
verlangt, und schließlich dem Expertenniveau, 
dessen hochkomplexe Tätigkeiten typischerweise 
mindestens ein vierjähriges abgeschlossenes
Hochschulstudium erfordern.184 
Im Jahr 2022 bildeten Fachkräfte mit einem Anteil 
von 55,0 Prozent den größten Anteil der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten. Die übrigen 
45,0 Prozent verteilen sich gleichmäßig auf Helfer-, 
Spezialisten- und Expertenniveau (mit jeweils rund 
15 Prozent). Die Entwicklung von 2013 bis 2022 
zeigt eine Verschiebung weg von Fachkräften (−4,9 
Prozentpunkte) hin zu Berufen mit Tätigkeiten auf 
Helfer- (+1,9), Experten- (+1,6) und
Spezialistenniveau (+1,4). Dies deutet auf eine zunehmende 
Polarisierung des Arbeitsmarktes hin, die durch 
zwei gegenläufige Trends gekennzeichnet ist:
Einerseits steigt die Nachfrage nach einfachen, schnell 
erlernbaren Tätigkeiten, andererseits wächst der 
Bedarf an hochqualifizierten Beschäftigten.185 
Abb. B1-12 Betriebe nach Betriebsgröße bzw. Betriebsalter und Umweltrelevanz
2013 und 2022 in Prozent
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013
sonstige4
22,0 18,7 2,1
2,7
57,1
23,5 17,656,2
23,7 24,3 3,1
3,7
48,9
24,3 21,950,0
22,9 26,5 4,246,4
23,7 23,0 4,548,9
21,4 24,7 3,850,0
22,4 21,2 4,352,1
23,0 22,7 4,649,7
24,4 19,3 4,651,7
9,5
Prozent
Betriebsgröße
1–4 
Beschäftigte
5–9 
Beschäftigte
10–49 
Beschäftigte
50–249 
Beschäftigte
≥ 250 
Beschäftigte
umweltschädlich1 umweltneutral2 umweltfreundlich3
Lesebeispiel: Bei den Betrieben mit bis zu vier sozialversicherungspflichtig Beschäftigten betrug der Anteil von Betrieben mit vielen 
Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen im Jahr 2013 22,0 Prozent und der Anteil von Betrieben mit vielen Beschäftigten in 
umweltfreundlichen Berufen 18,7 Prozent.
0 20 40 60 80 100
2022
2013
2022
2013
2022
2013
2022
2013 21,6 16,5 1,6
2,0
60,3
23,9 15,858,3
21,7 18,5 2,2
2,6
57,6
24,0 16,956,5
21,8 19,4 2,556,3
23,4 17,2 2,956,6
22,9 22,7 3,051,5
23,6 20,9 3,651,9
Prozent
Betriebsalter
1-2 Jahre 
3-5 Jahre 
6-10 Jahre 
>10 Jahre 
sonstige4
9,5
umweltschädlich1 umweltneutral2 umweltfreundlich3
Lesebeispiel: Bei den bis zu zwei Jahre alten Betrieben betrug der Anteil von Betrieben mit vielen Beschäftigten in umweltschädlichen 
Berufen im Jahr 2013 21,6 Prozent und der Anteil von Betrieben mit vielen Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen 16,5 Prozent. 
1 umweltschädlich: Betriebe mit einem Beschäftigtenanteil von mindestens 25 Prozent in umweltschädlichen Berufen. Die wenigen Fälle, in 
denen zugleich mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen tätig sind, werden hier ausgeschlossen. 
2 umweltneutral: Betriebe mit weniger als 25 Prozent der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen sowie weniger als 25 Prozent der 
Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen. 
3 umweltfreundlich: Betriebe mit einem Beschäftigtenanteil von mindestens 25 Prozent in umweltfreundlichen Berufen. Die wenigen Fälle, in 
denen zugleich mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen tätig sind, werden hier ausgeschlossen. 
4 sonstige: Betriebe mit sowohl mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen als auch mindestens 25 Prozent der 
Beschäftigten in umweltfreundlichen Berufen.
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH) und Betriebs-Historik-Panel (BHP). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung. 
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
Berufe mit hohem Digitalisierungspotenzial haben 
auf Fachkräfte- und Helferniveau im Vergleich zum 
Experten- und Spezialistenniveau erheblich
stärkeres Gewicht (vgl. Abbildung B 1-13). Mit 48,8
Prozent lag der Anteil der Fachkräfteberufe mit hohem 
Digitalisierungspotenzial im Jahr 2022 deutlich 
höher als bei den Helferberufen (39,7 Prozent). 
Jedoch ist bei den Fachkräften zwischen 2013 und 
2022 ein Rückgang von nur 1,6 Prozentpunkten zu 
verzeichnen, deutlich weniger als bei den Helfer- 
(5,7 Prozentpunkte) und bei den
Spezialistenberufen (4,4 Prozentpunkte). 
Bei der Umweltrelevanz weisen Berufe auf
Fachkräfteniveau (22,8 Prozent im Jahr 2022) einen 
drei- bis viermal so hohen Anteil an
umweltschädlichen Berufen auf wie Berufe auf Experten- und 
Spezialistenniveau (7,2 bzw. 5,6 Prozent im Jahr 
2022; vgl. Abbildung B 1-11). Die stärkste
Entwicklung in Bezug auf umweltschädliche Berufe 
ist zwischen 2013 und 2022 ebenfalls bei Berufen 
auf Fachkräfteniveau zu erkennen (−2,3
Prozentpunkte), gefolgt von den Spezialistenberufen (−1,3 
Prozentpunkte).186
Insgesamt deutet die Analyse auf erhebliche
Unterschiede in der Betroffenheit der Beschäftigten auf 
verschiedenen Anforderungsniveaus durch den 
transformativen Strukturwandel hin. Nur auf dem 
höchsten Anforderungsniveau – den
Expertenberufen – sind sowohl die Anteile der Beschäftigten 
in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial 
und in umweltschädlichen Berufen als auch deren 
Verringerung zwischen 2013 und 2022 gering. Für 
das Fachkräfteniveau, das die höchsten Anteile 
an Beschäftigten in stark digitalisierbaren und in 
umweltschädlichen Berufen hat, muss mit
zukünftigen Jobverlusten durch den transformativen 
Strukturwandel gerechnet werden, auch wenn diese 
in der Vergangenheit noch vergleichsweise gering 
ausfielen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 65 –
 
 
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
B 1-6 Politische Begleitung des
transformativen Strukturwandels
Der transformative Strukturwandel, wie er u. a. in 
den oben dargestellten Analysen der
Technologieentwicklung und der Beschäftigung in Regionen, 
Sektoren und Betrieben zum Ausdruck kommt, 
wurde und wird von der Politik aktiv begleitet. Auch 
weitere Aspekte des transformativen
Strukturwandels, darunter Veränderungen im Spektrum der 
produzierten Güter und die Dynamik in der
Unternehmenspopulation etwa durch
Unternehmensgründungen, versucht die Politik zu unterstützen. 
Im Folgenden werden einige der Maßnahmen
dargestellt, mittels derer die Politik Einfluss auf den 
transformativen Strukturwandel auf den Ebenen 
der Gesamtwirtschaft, der Regionen, Sektoren und 
der Betriebe nimmt. Zudem wird die Ausrichtung 
der Projektförderung des Bundes auf
Digitalisierung und Dekarbonisierung auf Basis einer von der 
Expertenkommission beauftragten Studie
diskutiert.187
Ausbau der digitalen Infrastruktur und 
Förderung der Digitalisierung in Unternehmen 
Eine Erklärung für den oben konstatierten
Rückstand Deutschlands gegenüber anderen Ländern bei 
der Digitalisierung, den ausgeprägten regionalen 
Unterschieden im Patentgeschehen und dem hohen 
nicht ausgeschöpften Digitalisierungspotenzial bei 
den Beschäftigten können Defizite in der
Infrastruktur sein. Die Notwendigkeit, eine
leistungsfähige digitale Infrastruktur zu gewährleisten, ist 
daher ein zentrales und weitgehend unstrittiges 
Politikziel. 
Daten zum Stand der Digitalisierung der deutschen 
Wirtschaft zeigen, dass trotz deutschlandweiter 
Verbesserungen beim Zugang zum schnellen
Internet weiterhin deutliche Unterschiede für
Unternehmen in ländlichen und solchen in städtischen
Regionen bestehen.188 Im Breitbandförderprogramm 
„Gigabitförderung 2.0“ werden unterversorgte
ländliche Regionen daher besonders berücksichtigt.189 
Potenziale für Innovationen und neue
Geschäftsmodelle entstehen darüber hinaus durch die
Verfügbarkeit von Daten und ihren Austausch
zwischen Unternehmen, Forschungseinrichtungen, 
der öffentlichen Verwaltung und anderen
Akteuren. Dies erfordert allerdings sichere Schnittstellen 
sowie Speicher- und Rechenkapazitäten. Die Politik 
Download der 
Abbildung 
und Daten
Abb. B 1-13 Beschäftigung nach Anforderungsniveau 2013 und 2022 in Prozent
0
10
20
30
40
50
60
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
2013
Expertenniveau
4,9 4,6
56,256,5
37,838,2
26,3
54,653,8
18,4
23,5
50,4
48,8
34,8
36,4
14,714,6
39,339,7
45,4
40,8
15,3
19,5
21,9
Anforderungsniveau
Digitalisierungspotenzial
Spezialistenniveau HelferniveauFachkräfteniveau
2022
Digitalisierungspotenzial
Lesebeispiel: Im Jahr 2022 waren durchschnittlich 39,7 Prozent der Beschäftigten auf Helferniveau in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial beschäftigt, wohingegen dies nur auf 4,6 Prozent der Beschäftigten auf Expertenniveau zutraf.
0
10
20
30
40
50
60
70
80
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
7,2 7,2
17,518,1
6,9 5,6
74,2
76,3
18,918,1
25,1
22,8
55,356,0
19,621,1
15,215,7
61,963,0
22,921,3
75,374,7
Anforderungsniveau
Umweltrelevanz
Expertenniveau Spezialistenniveau HelferniveauFachkräfteniveau
2013 2022
Umweltrelevanz
Lesebeispiel: Im Jahr 2022 waren durchschnittlich 15,7 Prozent der Beschäftigten auf Helferniveau in umweltschädlichen Berufen  
beschäftigt, wohingegen dies nur auf 7,2 Prozent der Beschäftigten auf Expertenniveau zutraf.
Zur Berechnung des Digitalisierungspotenzials eines Berufs siehe Grienberger et al. (2024) und für die Umweltrelevanz eines Berufs siehe  
Bachmann et al. (2024). 
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH), sozialversicherungspflichtige Voll- und Teilzeitbeschäftigte (ohne Auszubildende) im Alter von 18 bis  
64 Jahren am Arbeitsort (Stichtag 30. Juni). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 66 – 
67
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 1 Transformativer Struktur wandel durch Digitalisierung und Dekarbonisierung
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
B 1-6 Politische Begleitung des
transformativen Strukturwandels
Der transformative Strukturwandel, wie er u. a. in 
den oben dargestellten Analysen der
Technologieentwicklung und der Beschäftigung in Regionen, 
Sektoren und Betrieben zum Ausdruck kommt, 
wurde und wird von der Politik aktiv begleitet. Auch 
weitere Aspekte des transformativen
Strukturwandels, darunter Veränderungen im Spektrum der 
produzierten Güter und die Dynamik in der
Unternehmenspopulation etwa durch
Unternehmensgründungen, versucht die Politik zu unterstützen. 
Im Folgenden werden einige der Maßnahmen
dargestellt, mittels derer die Politik Einfluss auf den 
transformativen Strukturwandel auf den Ebenen 
der Gesamtwirtschaft, der Regionen, Sektoren und 
der Betriebe nimmt. Zudem wird die Ausrichtung 
der Projektförderung des Bundes auf
Digitalisierung und Dekarbonisierung auf Basis einer von der 
Expertenkommission beauftragten Studie
diskutiert.187
Ausbau der digitalen Infrastruktur und 
Förderung der Digitalisierung in Unternehmen 
Eine Erklärung für den oben konstatierten
Rückstand Deutschlands gegenüber anderen Ländern bei 
der Digitalisierung, den ausgeprägten regionalen 
Unterschieden im Patentgeschehen und dem hohen 
nicht ausgeschöpften Digitalisierungspotenzial bei 
den Beschäftigten können Defizite in der
Infrastruktur sein. Die Notwendigkeit, eine
leistungsfähige digitale Infrastruktur zu gewährleisten, ist 
daher ein zentrales und weitgehend unstrittiges 
Politikziel. 
Daten zum Stand der Digitalisierung der deutschen 
Wirtschaft zeigen, dass trotz deutschlandweiter 
Verbesserungen beim Zugang zum schnellen
Internet weiterhin deutliche Unterschiede für
Unternehmen in ländlichen und solchen in städtischen
Regionen bestehen.188 Im Breitbandförderprogramm 
„Gigabitförderung 2.0“ werden unterversorgte
ländliche Regionen daher besonders berücksichtigt.189 
Potenziale für Innovationen und neue
Geschäftsmodelle entstehen darüber hinaus durch die
Verfügbarkeit von Daten und ihren Austausch
zwischen Unternehmen, Forschungseinrichtungen, 
der öffentlichen Verwaltung und anderen
Akteuren. Dies erfordert allerdings sichere Schnittstellen 
sowie Speicher- und Rechenkapazitäten. Die Politik 
Download der
Abbildung
und Daten
Abb. B1-13 Beschäftigung nach Anforderungsniveau 2013 und 2022 in Prozent
0
10
20
30
40
50
60
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
ge
ri
ng
m
it
te
l
ho
ch
2013
Expertenniveau
4,9 4,6
56,256,5
37,838,2
26,3
54,653,8
18,4
23,5
50,4
48,8
34,8
36,4
14,714,6
39,339,7
45,4
40,8
15,3
19,5
21,9
Anforderungsniveau
Digitalisierungspotenzial
Spezialistenniveau HelferniveauFachkräfteniveau
2022
Digitalisierungspotenzial
Lesebeispiel: Im Jahr 2022 waren durchschnittlich 39,7 Prozent der Beschäftigten auf Helferniveau in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial beschäftigt, wohingegen dies nur auf 4,6 Prozent der Beschäftigten auf Expertenniveau zutraf.
0
10
20
30
40
50
60
70
80
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
um
w
el
tf
re
un
dl
ic
h
um
w
el
tn
eu
tr
al
um
w
el
ts
ch
äd
lic
h
7,2 7,2
17,518,1
6,9 5,6
74,2
76,3
18,918,1
25,1
22,8
55,356,0
19,621,1
15,215,7
61,963,0
22,921,3
75,374,7
Anforderungsniveau
Umweltrelevanz
Expertenniveau Spezialistenniveau HelferniveauFachkräfteniveau
2013 2022
Umweltrelevanz
Lesebeispiel: Im Jahr 2022 waren durchschnittlich 15,7 Prozent der Beschäftigten auf Helferniveau in umweltschädlichen Berufen 
beschäftigt, wohingegen dies nur auf 7,2 Prozent der Beschäftigten auf Expertenniveau zutraf.
Zur Berechnung des Digitalisierungspotenzials eines Berufs siehe Grienberger etal. (2024) und für die Umweltrelevanz eines Berufs siehe 
Bachmann etal. (2024).
Quelle: Beschäftigtenhistorik (BeH), sozialversicherungspflichtige Voll- und Teilzeitbeschäftigte (ohne Auszubildende) im Alter von 18 bis 
64 Jahren am Arbeitsort (Stichtag 30. Juni). Berechnungen des IAB in Otto (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
hat daher verschiedene Initiativen gestartet, um die 
Dateninfrastruktur zu verbessern. In der
europäischen Initiative GAIA-X190 arbeiten Akteure aus
Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft an 
einem gemeinsamen Plattformökosystem. GAIA-X 
steht in engem Zusammenhang mit der „Plattform 
Industrie 4.0“191 und wird in verschiedenen
Förderungen des Bundes berücksichtigt.192 Ergänzend 
soll das vom Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz (BMWK) geförderte bundesweite 
Netzwerk der „Mittelstand-Digital Zentren“
kleinere und mittlere Unternehmen bei der
Digitalisierung unterstützen, seit Juni 2024 mit verstärktem 
Fokus auf künstliche Intelligenz.193 
Die Datennutzung hängt jedoch auch von
rechtlichen Rahmensetzungen etwa beim Datenschutz 
ab. Das verabschiedete
Gesundheitsdatennutzungsgesetz hat hier neuen Spielraum eröffnet. Das von 
der Bundesregierung in den vergangenen Jahren 
vorbereitete, aber noch nicht verabschiedete
Forschungsdatengesetz könnte die Datennutzung 
ebenfalls erleichtern.
Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung 
als wichtiger Kontextfaktor
Ein weiterer, aktuell intensiv diskutierter
Kontextfaktor für die Bewältigung des transformativen 
Strukturwandels ist die Effizienz der öffentlichen 
Verwaltung (vgl. Kapitel A 1 und A 2). Die
Digitalisierung der Verwaltung ermöglicht es
Unternehmen, Bürokratiekosten zu senken und schneller auf 
Marktänderungen zu reagieren.194 Kernelemente 
sind hochwertige Registerdaten195 mit
entsprechenden Schnittstellen, digitalisierte
Verwaltungsleistungen196 mit benutzerfreundlichen Oberflächen, 
interoperable Systeme und Standards sowie
angemessene Datenschutzregelungen. 
Hierbei spielt das Once-Only-Prinzip eine zentrale 
Rolle, d. h. dass Unternehmen nur einmal
Informationen bereitstellen müssen, damit diese für die 
Bearbeitung verschiedener Verwaltungsvorgänge 
durch den behördenübergreifenden und sicheren197 
Datenabruf genutzt werden können. Zudem werden 
die Verwaltungsportale der verschiedenen Behörden 
so miteinander verknüpft, dass u. a. Unternehmen 
einen zentralen Zugang zu allen
Verwaltungsleistungen haben (One-Stop-Government-Lösung).198 
Die Bundesregierung hat verschiedene Gesetze zur 
Verwaltungsdigitalisierung verabschiedet, darunter 
im Juli 2024 das Onlinezugangs-Änderungsgesetz. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 67 – 
68
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Jedoch bleiben Digitalisierungspotenziale aufgrund 
langsamer Registerverknüpfungen und teilweise 
fehlender gesetzlicher Grundlage für den
Datenaustausch weiterhin ungenutzt.199
CO
2
-Bepreisung und weitere Maßnahmen
Die Dekarbonisierung ist ebenso wie die
Digitalisierung Gegenstand umfassender politischer
Aktivitäten. Eine zentrale Maßnahme ist die CO2-
Bepreisung, die in Deutschland für die Bereiche Wärme und 
Verkehr und durch das European Emissions Trading 
System (EU ETS) für Emissionen aus großen
Energieanlagen und energieintensiven Industrieanlagen 
umgesetzt wird.200 Ein wirksamer CO2-Preis verteuert 
die Nutzung fossiler Energieträger und darauf
basierender Technologien und regt somit zur Entwicklung 
und Nutzung umweltfreundlicher Technologien an. 
Um den transformativen Strukturwandel effizient zu 
gestalten, bedarf es eines einheitlichen und
hinreichend hohen CO2-Preises für alle Akteure und
Aktivitäten, den es aufgrund der separaten Systeme für 
Wärme und Verkehr sowie für Energie und Industrie 
in dieser Form allerdings bislang nicht gibt.
Begleitende Instrumente neben der CO2-
Bepreisung umfassen die Bereitstellung und den
Ausbau wichtiger Infrastrukturen insbesondere in der 
Energieversorgung (Strom und Wasserstoff), im 
Güterverkehrsnetz und in der Ladeinfrastruktur. 
Zu den hierzu von der Bundesregierung
umgesetzten Maßnahmen gehören u. a. die Förderung des 
industriellen Einsatzes von Wasserstoff sowie die 
Unterstützung der Batteriezellfertigung und der 
Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge. Mittels 
sogenannter Klimaschutzverträge sichert der Staat 
ausgewählte Unternehmen gegen Kostenrisiken ab, 
die mit der Einführung neuer klimaschonender
Produktionstechnologien verbunden sind. Eine erste 
wettbewerbliche Ausschreibung solcher Verträge 
wurde 2024 durchgeführt. Längerfristig angelegt 
sind Bemühungen der Politik, durch die Festlegung 
von Produktanforderungen und die Schaffung von 
Nachfrage sogenannte „grüne“ Leitmärkte für CO2-
arm produzierte Grundstoffe zu etablieren.
Auch zukünftig wird es Bereiche und Prozesse 
geben, bei denen CO2 ausgestoßen wird. Um
dennoch bis zum Jahr 2045 Netto-
Treibhausgasneutralität und nach dem Jahr 2050 negative
Treibhausgasemissionen  zu erreichen201, wurde die 
Forschung und Entwicklung (FuE) von Methoden 
und Technologien zur Entnahme und
Speicherung oder Nutzung von Kohlenstoff, CCS (Carbon 
Capture and Storage) bzw. CCU (Carbon Capture 
and Utilization), ausgebaut202 und begonnen, den 
Anpassungsbedarf im bestehenden Rechtsrahmen 
herauszuarbeiten203. Des Weiteren werden mit der 
Carbon-Management-Strategie204 sowie der
Langfriststrategie Negativemissionen zum Umgang mit 
unvermeidbaren Restemissionen (LNe)205 derzeit 
zwei Strategien entwickelt, die auf Initiativen des 
BMWK zurückgehen. 
Förderung strukturschwacher Regionen 
im transformativen Strukturwandel 
Die Förderung strukturschwacher Regionen hat in 
Deutschland eine lange Tradition. Mit dem
Gesamtdeutschen Fördersystem für strukturschwache 
Regionen (GFS)206 wurde ein gemeinsamer Rahmen 
für verschiedene Programme der Regionalförderung 
geschaffen, der die Koordination der Förderung
verbessern soll.207 
Die digitale Transformation wird im GFS-Rahmen 
vorwiegend unter Infrastrukturaspekten behandelt. 
Für das oben genannte Breitbandförderprogramm 
„Gigabitförderung 2.0“ wurde 2023 ein
Kriterienkatalog208 eingeführt, der unterversorgte ländliche 
Regionen priorisiert.209 Im Kontext der
überbetrieblichen Berufsbildungsstätten (ÜBS), die
insbesondere kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 
bei der Ausbildung von Fachkräften unterstützen, 
wurde von 2016 bis 2023 mit dem
Sonderprogramm ÜBS-Digitalisierung die Ausstattung mit 
digitalen Technologien gefördert.210
Im Dezember 2022 wurde die Fördereinstufung 
der Regionen für die Bund-Länder-
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ (GRW) grundlegend reformiert, um die 
Transformation zur Klimaneutralität bis 2045 zu 
unterstützen.211
Digitalisierung und Dekarbonisierung verstärkt 
im Fokus der Projektförderung des Bundes 
Die Projektförderung der Bundesministerien hat 
erheblichen Einfluss auf Aktivitäten von
Unternehmen und Forschungseinrichtungen. Über
Ausmaß und Entwicklung dieser Projektförderung gibt 
der Förderkatalog des Bundes Auskunft.212 Im Jahr 
2019 lag die Anzahl der geförderten Projekte nach 
einem drastischen Anstieg in den Jahren davor 
erstmals über 10.000 (vgl. Abbildung B 1-14).213 Die 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 68 – 
69
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 1 Transformativer Struktur wandel durch Digitalisierung und Dekarbonisierung
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
bewilligten Fördermittel stiegen ebenfalls stark an. 
Von 2021 bis 2023 betrugen sie rund 17 Milliarden 
Euro jährlich. 
Der Förderkatalog selbst beinhaltet keine
Indikatoren, die eine Unterscheidung nach Digitalisierung 
und Dekarbonisierung zulassen. Mittels eines neu 
entwickelten Verfahrens in der von der
Expertenkommission beauftragten Studie, das auf
Projekttiteln sowie der Leistungsplansystematik des
Bundes214 beruht, ist eine solche Zuordnung allerdings 
möglich.215 Dabei wird zwischen einer engen und 
einer weiten Klassifikation unterschieden. 
Im Bereich Digitalisierung umfasst die enge
Klassifikation Projekte in den Themenbereichen
Software, Datenverarbeitung, Automatisierung,
künstliche Intelligenz und Maschinelles Lernen sowie 
Anwendungen der digitalen Technologien. Die 
weite Klassifikation umfasst zusätzlich die
unterstützende Hardware mit den Themenbereichen 
Telekommunikation (mit direkter Verbindung zu 
digitalen Diensten wie beispielsweise 5G-Netzen), 
Infrastrukturtechnologien (darunter Breitband- 
und Glasfasernetze) und Technologien zur
Unterstützung oder Verbesserung anderer Systeme.
Hinsichtlich der Digitalisierung sind, auf Basis 
der weiten Klassifikation, sowohl die Anzahl der 
geförderten Projekte als auch die dafür bewilligten 
Fördermittel im Jahr 2016 gegenüber dem
Zeitraum 2000 bis 2015 sprunghaft angestiegen (vgl. 
Abbildung B 1-14). Mit Ausnahme des Jahres 2018, 
also nach der Bundestagswahl, wurden im Zeitraum 
2016 bis 2023 jährlich zwischen 1.689 und 2.364 
Digitalisierungsprojekte in der weiten
Klassifikation mit Beträgen zwischen 2,6 und 5,8 Milliarden 
Euro gefördert. Dies entspricht Anteilen zwischen 
14,3 und 22,3 Prozent aller geförderten Projekte 
bzw. zwischen 19,7 und 48,9 Prozent aller
bewilligten Fördermittel, wobei die höchsten Anteile jeweils 
in den Jahren 2016 und 2017 zu verzeichnen waren.
Große Teile dieser Förderung entfallen seit 2016 auf 
die unterstützende Hardware und Infrastruktur, die 
in der engen Klassifikation von
Digitalisierungsprojekten nicht enthalten sind. Wieder ohne
Betrachtung des Jahres 2018, wurden im Zeitraum 2016 
bis 2023 jährlich nur zwischen 357 und 963
Digitalisierungsprojekte in der engen Klassifikation mit 
Beträgen zwischen 0,7 und knapp 2,1 Milliarden 
Euro gefördert. Dies entspricht Anteilen zwischen 
4,5 und 7,4 Prozent aller geförderten Projekte bzw. 
zwischen 7,5 und 12,1 Prozent aller bewilligten 
Fördermittel (nicht in der Abbildung B 1-14
ausgewiesen). 
Im Bereich Dekarbonisierung erfasst die enge
Klassifikation Themenfelder von sauberen
Energietechnologien über nachhaltigen Transport und Logistik 
bis hin zu Kohlenstoffabscheidung und -
speicherung (CCS).216 Die weite Klassifikation umfasst 
zusätzlich Energieeffizienz-Technologien sowie 
nachhaltige Land- und Forstwirtschaft. Der Anteil 
der Dekarbonisierungsprojekte an allen geförderten 
Projekten (weite Klassifikation) stieg von unter 10 
Prozent in den Jahren 2000 bis 2004 auf Werte um 
35 Prozent seit dem Jahr 2011 (mit Ausnahme der 
Jahre 2013, 2020 und 2023). Dieser Anstieg
spiegelt sich jedoch nicht im gleichen Umfang in den 
Fördersummen wider, mit Ausnahme der Jahre 
2022 und 2023 (vgl. Abbildung B 1-15). 
Deutliche regionale Unterschiede beim Anteil 
geförderter Aktivitäten in den Bereichen 
Digitalisierung und Dekarbonisierung
Die Analyse der geförderten Aktivitäten im Bereich 
Digitalisierung und Dekarbonisierung zeigt für 
Deutschland deutliche regionale Unterschiede. 
Einzelne Regionen sind stärker als andere auf die 
Förderung von Digitalisierungsprojekten
spezialisiert217, wobei sich das Ausmaß der Unterschiede 
in der regionalen Spezialisierung seit 2012 nicht 
deutlich geändert hat. Regionen, die auf Projekte 
mit Digitalisierungsbezug spezialisiert sind, finden 
sich in ganz Deutschland, dabei sind Großstädte 
oft stärker spezialisiert als die umliegenden
Landkreise. Im Bereich Dekarbonisierung hat sich ein 
Anfang der 2010er Jahre bestehendes West-Ost-
Gefälle mittlerweile abgeschwächt, jedoch bleiben 
Unterschiede zwischen städtischen und ländlichen 
Regionen bestehen. Eine Gegenüberstellung dieser 
Ergebnisse mit denen der regionalen Patentanalyse 
in Kapitel B 1-2 zeigt zumindest für die
Digitalisierung eine statistisch signifikante, jedoch nicht sehr 
ausgeprägte Korrelation.218
Einwohnerstarke Regionen werben zwar nicht 
überproportional viele Förderprojekte ein,
erzielen allerdings überproportional hohe
Fördersummen, sowohl im Bereich Digitalisierung als auch im 
Bereich Dekarbonisierung.219 Dies könnte auf
strukturelle Vorteile einwohnerstarker Regionen in der 
Initiierung von umfangreichen und kostspieligen 
Projekten hinweisen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 69 – 
70
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Abb. B 1-14 Projektförderung des Bundes im Bereich Digitalisierung im  
Zeitraum  2000 –2023
0
3.000
6.000
9.000
12.000
15.000
202320202015201020052000
insgesamt weit eng
13
,7
 %
15
,5
 %
15
,6
 %
11
,2
 %
11
,9
 %
11
,0
 %
9,
3 
%
7,
7 
%
9,
4 
%
8,
7 
%
8,
7 
%
6,
1 
%
8,
1 
%
7,
3 
%
6,
3 
%
7,
4 
%
22
,3
 %
21
,7
 %
11
,4
 % 16
,7
 %
18
,4
 %
18
,1
 %
14
,3
 %
18
,5
 %
Anzahl geförderter Projekte insgesamt und im Bereich Digitalisierung
Lesebeispiel: Im Jahr 2020 wurden insgesamt 12.324 Projekte gefördert. 2.270 dieser Projekte entfielen bei der Verwendung der weiten
Klassifikation (inkl. u. a. Infrastruktur) auf den Bereich Digitalisierung, was einem Anteil von 18,4 Prozent entspricht. Wird dahingegen die enge 
Klassifikation verwendet, so waren es 556 geförderte Projekte.
4
0
5 Mrd.
10 Mrd.
15 Mrd.
20 Mrd.
202320202015201020052000
insgesamt weit eng
13
,9
 %
22
,0
 %
16
,1
 %
21
,7
 %
14
,4
 %
5,
1 
%
12
,2
 %
8,
3 
%
19
,0
 %
14
,1
 %
14
,2
 %
6,
6 
%
12
,4
 %
13
,7
 %
11
,9
 %
13
,2
 %
32
,6
 %
48
,9
 %
21
,1
 % 26
,4
 %
31
,5
 %
19
,7
 %
31
,8
 %
32
,5
 %
Bewilligte Fördermittel insgesamt und für Projekte im Bereich Digitalisierung 
Lesebeispiel: Im Jahr 2020 wurden insgesamt rund 10,5 Milliarden Euro an Fördermitteln bewilligt. Davon entfielen rund 3,3 Milliarden Euro 
auf Projekte, die bei Verwendung der weiten Klassifikation (inkl. u. a. Infrastruktur) dem Bereich Digitalisierung zugeordnet werden, was einem 
Anteil von 31,5 Prozent entspricht. Wird dahingegen die enge Klassifikation verwendet, so waren es rund 1,1 Milliarden Euro. 
Berechnungen basierend auf Förderkatalog-Daten in Brökel (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Abb. B 1-15 Projektförderung des Bundes im Bereich Dekarbonisierung im  
Zeitraum 2000–2023
4
0
3.000
6.000
9.000
12.000
15.000
202320202015201020052000
insgesamt weit eng
8,
6 
%
8,
0 
%
8,
1 
%
6,
3 
%
9,
1 
%
12
,1
 %
11
,4
 %
10
,8
 %
12
,2
 % 22
,5
 %
18
,7
 % 36
,4
 %
36
,1
 %
48
,5
 %
37
,9
 %
37
,6
 %
31
,9
 % 34
,0
 %
39
,5
 %
33
,5
 %
24
,2
 %
37
,1
 %
37
,8
 %
42
,8
 %
 Anzahl geförderter Projekte insgesamt und im Bereich Dekarbonisierung
Lesebeispiel: Im Jahr 2020 wurden insgesamt 12.324 Projekte gefördert. 2.986 dieser Projekte entfielen bei der Verwendung der weiten 
Klassifikation auf den Bereich Dekarbonisierung, was einem Anteil von 24,2 Prozent entspricht. Wird dahingegen die enge Klassifikation
verwendet, so waren es 2.518 geförderte Projekte.
4
0
5 Mrd.
10 Mrd.
15 Mrd.
20 Mrd.
202320202015201020052000
insgesamt weit eng
10
,2
 %
9,
4 
%
7,
8 
%
11
,7
 %
11
,0
 %
4,
6 
%
14
,6
 %
5,
4 
%
15
,5
 %
21
,8
 %
20
,9
 %
13
,6
 %
18
,6
 %
25
,3
 %
19
,9
 %
18
,4
 %
12
,7
 %
11
,6
 %
22
,9
 %
19
,5
 %
20
,3
 % 20
,2
 %
45
,2
 %
29
,9
 %
 Bewilligte Fördermittel insgesamt und für Projekte im Bereich Dekarbonisierung
Lesebeispiel: Im Jahr 2020 wurden insgesamt rund 10,5 Milliarden Euro an Fördermitteln bewilligt. Davon entfielen rund 2,1 Milliarden Euro  
auf Projekte, die bei Verwendung der weiten Klassifikation dem Bereich Dekarbonisierung zugeordnet werden, was einem Anteil von 20,3  
Prozent entspricht. Wird dahingegen die enge Klassifikation verwendet, so waren es rund 1,5 Milliarden Euro.
Berechnungen basierend auf Förderkatalog-Daten in Brökel (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 70 – 
71
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 1 Transformativer Struktur wandel durch Digitalisierung und Dekarbonisierung
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Abb. B1-14 Projektförderung des Bundes im Bereich Digitalisierung im
Zeitraum 2000–2023
0
3.000
6.000
9.000
12.000
15.000
202320202015201020052000
insgesamt weit eng
13
,7
 %
15
,5
 %
15
,6
 %
11
,2
 %
11
,9
 %
11
,0
 %
9,
3 
%
7,
7 
%
9,
4 
%
8,
7 
%
8,
7 
%
6,
1 
%
8,
1 
%
7,
3 
%
6,
3 
%
7,
4 
%
22
,3
 %
21
,7
 %
11
,4
 % 16
,7
 %
18
,4
 %
18
,1
 %
14
,3
 %
18
,5
 %
Anzahl geförderter Projekte insgesamt und im Bereich Digitalisierung
Lesebeispiel: Im Jahr 2020 wurden insgesamt 12.324 Projekte gefördert. 2.270 dieser Projekte entfielen bei der Verwendung der weiten
Klassifikation (inkl. u. a. Infrastruktur) auf den Bereich Digitalisierung, was einem Anteil von 18,4 Prozent entspricht. Wird dahingegen die enge 
Klassifikation verwendet, so waren es 556 geförderte Projekte.
4
0
5 Mrd.
10 Mrd.
15 Mrd.
20 Mrd.
202320202015201020052000
insgesamt weit eng
13
,9
 %
22
,0
 %
16
,1
 %
21
,7
 %
14
,4
 %
5,
1 
%
12
,2
 %
8,
3 
%
19
,0
 %
14
,1
 %
14
,2
 %
6,
6 
%
12
,4
 %
13
,7
 %
11
,9
 %
13
,2
 %
32
,6
 %
48
,9
 %
21
,1
 % 26
,4
 %
31
,5
 %
19
,7
 %
31
,8
 %
32
,5
 %
Bewilligte Fördermittel insgesamt und für Projekte im Bereich Digitalisierung 
Lesebeispiel: Im Jahr 2020 wurden insgesamt rund 10,5 Milliarden Euro an Fördermitteln bewilligt. Davon entfielen rund 3,3 Milliarden Euro 
auf Projekte, die bei Verwendung der weiten Klassifikation (inkl. u. a. Infrastruktur) dem Bereich Digitalisierung zugeordnet werden, was einem 
Anteil von 31,5 Prozent entspricht. Wird dahingegen die enge Klassifikation verwendet, so waren es rund 1,1 Milliarden Euro. 
Berechnungen basierend auf Förderkatalog-Daten in Brökel (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
Abb. B 1-15 Projektförderung des Bundes im Bereich Dekarbonisierung im 
Zeitraum 2000–2023
4
0
3.000
6.000
9.000
12.000
15.000
202320202015201020052000
insgesamt weit eng
8,
6 
%
8,
0 
%
8,
1 
%
6,
3 
%
9,
1 
%
12
,1
 %
11
,4
 %
10
,8
 %
12
,2
 % 22
,5
 %
18
,7
 % 36
,4
 %
36
,1
 %
48
,5
 %
37
,9
 %
37
,6
 %
31
,9
 % 34
,0
 %
39
,5
 %
33
,5
 %
24
,2
 %
37
,1
 %
37
,8
 %
42
,8
 %
 Anzahl geförderter Projekte insgesamt und im Bereich Dekarbonisierung
Lesebeispiel: Im Jahr 2020 wurden insgesamt 12.324 Projekte gefördert. 2.986 dieser Projekte entfielen bei der Verwendung der weiten 
Klassifikation auf den Bereich Dekarbonisierung, was einem Anteil von 24,2 Prozent entspricht. Wird dahingegen die enge Klassifikation
verwendet, so waren es 2.518 geförderte Projekte.
4
0
5 Mrd.
10 Mrd.
15 Mrd.
20 Mrd.
202320202015201020052000
insgesamt weit eng
10
,2
 %
9,
4 
%
7,
8 
%
11
,7
 %
11
,0
 %
4,
6 
%
14
,6
 %
5,
4 
%
15
,5
 %
21
,8
 %
20
,9
 %
13
,6
 %
18
,6
 %
25
,3
 %
19
,9
 %
18
,4
 %
12
,7
 %
11
,6
 %
22
,9
 %
19
,5
 %
20
,3
 % 20
,2
 %
45
,2
 %
29
,9
 %
 Bewilligte Fördermittel insgesamt und für Projekte im Bereich Dekarbonisierung
Lesebeispiel: Im Jahr 2020 wurden insgesamt rund 10,5 Milliarden Euro an Fördermitteln bewilligt. Davon entfielen rund 2,1 Milliarden Euro 
auf Projekte, die bei Verwendung der weiten Klassifikation dem Bereich Dekarbonisierung zugeordnet werden, was einem Anteil von 20,3  
Prozent entspricht. Wird dahingegen die enge Klassifikation verwendet, so waren es rund 1,5 Milliarden Euro.
Berechnungen basierend auf Förderkatalog-Daten in Brökel (2025). Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 71 – 
72
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Kooperative Projekte220 mit mehreren beteiligten 
Organisationen können ein Instrument zur
Förderung von Innovationsökosystemen darstellen. 
Der Anteil kooperativer Projekte an allen
Förderprojekten betrug im Zeitraum 2005 bis 2010 ca. 30 
Prozent, lag jedoch im Zeitraum 2018 bis 2023 nur 
noch zwischen 18,0 und 22,1 Prozent. Viele dieser 
kooperativen Projekte sind
Digitalisierungsprojekte221, wohingegen Dekarbonisierungsprojekte222 
nur einen kleinen Anteil ausmachen (jeweils in der 
engen Klassifikation). 
Sofern diese kooperativen Projekte durch die 
Zusammenarbeit von Verbundpartnern aus
verschiedenen Regionen charakterisiert sind,
ermöglichen sie den Wissensaustausch über
Regionengrenzen hinweg. Zentrale Knotenpunkte solcher 
überregionalen Kooperationsprojekte im
Digitalisierungsbereich sind vor allem Großstädte und 
Technologiezentren wie Berlin, München,
Stuttgart, Dresden und Hamburg.223
B 1-7 Handlungsempfehlungen
Der mit Digitalisierung und Dekarbonisierung
verbundene transformative Strukturwandel stellt die 
deutsche Wirtschaft und Gesellschaft vor
umfassende Herausforderungen. Er birgt aber auch
erhebliche Chancen. Politisches Handeln sollte mit Blick 
auf die Bereiche der Digitalisierung und der
Dekarbonisierung vor allem die allgemeinen Grundlagen 
verbessern, um neue Geschäftsmodelle zu
entwickeln, Produktionsprozesse umzustellen und neue 
Arbeitsplätze zu schaffen, sodass die damit jeweils 
verbundenen neuen Tätigkeitsprofile zum
transformativen Strukturwandel beitragen. Aus Sicht der 
Transformationserfordernisse ist es dabei
nachrangig, in welcher Region oder in welchem Sektor bzw. 
in welcher Branche diese neuen Tätigkeitsprofile 
konkret entstehen. Dies sollte allein den jeweiligen 
einzelwirtschaftlichen Abwägungen der Akteure 
überlassen bleiben. Auf den Einzelfall bezogenen 
Eingriffen, die diesen Marktprozess hemmen, sollte 
die Wirtschaftspolitik entsagen, da solche Eingriffe 
den Strukturwandel – und damit nicht zuletzt das 
Wohlstandswachstum – an seiner Entfaltung
hindern. 
Die Analysen in diesem Kapitel deuten auf
erhebliche Rückstände Deutschlands hin, neue digitale 
Produkte, Prozesse und Geschäftsideen zu
entwickeln und umzusetzen sowie die Voraussetzungen 
dafür zu schaffen. Zugleich ist es für eine
erfolgreiche Dekarbonisierung notwendig, dass
Klimaschutzmaßnahmen effizient ausgestaltet werden, 
um die Kosten für alle Beteiligten so gering wie 
möglich zu halten und Anreize für Innovationen zu 
setzen. Angesichts der hohen Anteile der
Beschäftigten, die in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial oder in umweltschädlichen Berufen 
hohem Anpassungsdruck ausgesetzt sind, muss ein 
besonderes Augenmerk der Politik auf Maßnahmen 
zur Förderung der Arbeitsmarktmobilität und der 
Qualifizierung von Beschäftigten gelegt werden.
Aspekte des transformativen Strukturwandels
wurden nicht nur in den hier vorgelegten Analysen, 
sondern auch bereits in verschiedenen
Schwerpunktkapiteln der früheren Jahresgutachten der 
Expertenkommission berücksichtigt. Dazu
zählen insbesondere Analysen zu „Innovationen für 
die Energiewende“224, „Anpassung der beruflichen 
Aus- und Weiterbildung an die digitale
Transformation“225 und „Innovationen in einer alternden 
Gesellschaft“226. Nachfolgend wird daher auch auf 
frühere Handlungsempfehlungen verwiesen, sofern 
sie aus Sicht der Expertenkommission im Kontext 
des transformativen Strukturwandels relevant sind. 
Innovation fördern, statt 
Strukturen zu konservieren
 — Der transformative Strukturwandel sollte von 
der Politik aktiv begleitet werden. Dabei sollte 
der Fokus darauf liegen, die Entwicklung und 
Umsetzung digitaler und klimaschonender 
Aktivitäten zu ermöglichen und ggf. zu
unterstützen, anstatt bestehende Strukturen zu 
konservieren. 
 — Um rechtzeitig Potenzial zur Schaffung neuer 
Beschäftigung aufzubauen, sollten Forschung 
und Innovation (F&I), Technologietransfer 
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft sowie 
Unternehmensgründungen breit gefördert 
werden. Hierbei sollten vor allem
Aktivitäten unterstützt werden, die einen Beitrag 
zum transformativen Strukturwandel leisten. 
Jedoch sollten Förderprogramme möglichst 
offen ausgestaltet sein, um das
Innovationspotenzial bestmöglich auszuschöpfen und nicht 
spezifische Sektoren, Akteure oder
Technologien gegenüber anderen zu bevorzugen. 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 72 – 
73
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 1 Transformativer Struktur wandel durch Digitalisierung und Dekarbonisierung
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
Bessere Voraussetzungen für die 
Digitalisierung schaffen
 — Das Glasfasernetz ist zentral für die
Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit von
Betrieben und sollte insbesondere in ländlichen 
Regionen zügig weiter ausgebaut werden. 
 — Der Zugang zu Daten und die Möglichkeit 
ihrer Verknüpfung sind entscheidend für 
Produkt-, Prozess- und
Geschäftsmodellinnovationen und die Attraktivität Deutschlands 
als F&I-Standort.227 Die dafür erforderlichen 
Voraussetzungen, u. a. durch Anpassung und 
einheitliche Auslegung rechtlicher
Regelungen, sollten endlich geschaffen werden.228 
Die Balance zwischen Datennutzung und 
Datenschutz sollte neu justiert werden.229 Das 
bereits als Referentenentwurf vorliegende
Forschungsdatengesetz sollte zeitnah
verabschiedet werden.
 — Eine effiziente öffentliche Verwaltung ist ein 
zentraler Kontextfaktor für den
transformativen Strukturwandel. Die Digitalisierung der 
Verwaltung muss entschieden vorangetrieben 
werden. Eine Registermodernisierung sowie 
die Bereitstellung digitaler
Verwaltungsdienstleistungen müssen zügiger als bisher
voranschreiten.230 
 — Die Projektförderung des Bundes kann einen 
bedeutsamen Beitrag zur Erreichung der 
Transformationsziele leisten. Um diesen
Beitrag besser abschätzen zu können, hält es die 
Expertenkommission für erforderlich, eine 
belastbare ressortübergreifende Datenbasis zu 
schaffen, mittels derer der Beitrag der
Projektförderung zu den Transformationszielen
besser abgeschätzt werden kann. Die vorhandene 
Evidenz deutet darauf hin, dass im Bereich der 
Digitalisierung vor allem die Förderung der 
technischen Infrastruktur ausgebaut wurde 
(siehe oben Abschnitt B 1-5). Die
Expertenkommission empfiehlt, ergänzend auch den 
Anteil der software-, daten- und
automatisierungsorientierten Projekte an der
Gesamtprojektförderung zu erhöhen.
Klimapolitik effizient ausgestalten
 — Ein über alle Sektoren hinweg einheitlicher 
CO2-Preis ist zentrale Voraussetzung, um 
Unternehmen dazu anzuregen, möglichst
effizient umweltfreundliche Technologien zu
entwickeln und zu nutzen.231 Da diese Umstellung 
zum Teil hohe Kosten aufwirft, sind
Erleichterungen an anderer Stelle angezeigt,
insbesondere allgemeine, also von der individuellen 
Betroffenheit durch die
Umstellungserfordernisse unabhängige, Steuersenkungen. 
 — Bei besonders stark durch den CO2-Preis 
betroffenen Umstellungsaktivitäten kann es 
im Einzelfall erforderlich sein, dass sich der 
Staat an den dabei entstehenden
Investitionskosten der Unternehmen beteiligt. Dadurch 
dürfen jedoch keine dauerhaften
Subventionstatbestände geschaffen werden. Eine solche 
Unterstützung kann auch die Entwicklung 
neuer Verfahren und innovativer technischer 
Umsetzungen begünstigen, durch die neue 
Marktchancen entstehen. Diese Förderung 
ist möglichst effizient, transparent und nach 
sektorübergreifend einheitlichen Kriterien 
auszugestalten. 
 — Die Nutzung sogenannter
Klimaschutzverträge kann zwar die Markteinführung
innovativer Produktionsverfahren unterstützen. 
Angesichts der mit ihnen verbundenen
Informationsasymmetrien zugunsten der
geförderten Unternehmen sollten sie allerdings 
nur dann genutzt werden, wenn durch
ausreichenden Wettbewerb um die Förderung eine 
übermäßige Kostenbelastung des Staates
vermieden werden kann.232 
Regionale Politiken auf Unterstützung des 
transformativen Strukturwandels ausrichten
 — Die Expertenkommission unterstützt die 
Maßnahmen der Politik, die die
ressortübergreifende Koordination verschiedener
Politikmaßnahmen und deren Ausrichtung auf den 
transformativen Strukturwandel verbessern. 
Dazu zählen etwa die veränderte
Fördereinstufung der Regionen bei der GRW-Förderung 
oder die Entwicklung des Gesamtdeutschen 
Fördersystems für strukturschwache
Regionen.
 — Die Anpassungsfähigkeit einer Region an 
den transformativen Strukturwandel kann 
dadurch gestärkt werden, dass die
Unternehmen gemeinsam mit Forschungseinrichtun-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 73 – 
74
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 1
gen, Investoren und anderen Unternehmen 
in regionale Innovationsökosysteme
eingebunden sind. Verbundförderprojekte können 
helfen, derartige Innovationsökosysteme
weiterzuentwickeln.233 
 — Die Einbindung von Unternehmen außerhalb 
etablierter Ökosysteme in überregionale
Verbundförderprojekte ermöglicht ihnen den 
Zugang zu Wissen, Technologien und
Kooperationen und kann ihr Innovationspotenzial 
steigern. Die Förderung ist bestmöglich
daraufhin auszurichten, dass sie die
Transformationsdynamik unterstützt.
Mobilität und Weiterqualifizierung 
der Beschäftigten fördern
 — Ein hoher Anteil der Beschäftigten übt
Tätigkeiten aus, die durch Computer oder
computergesteuerte Maschinen ersetzt werden
können oder negative Umwelteffekte haben. Für 
diese Beschäftigten ergibt sich aus dem
transformativen Strukturwandel ein erhebliches 
Beschäftigungsrisiko. Zugleich ist zu
erwarten, dass sich der bereits bestehende Fach- und 
Arbeitskräftemangel weiter verstärkt und das 
Wachstum innovativer Unternehmen
behindert.234 Mobilität zwischen Regionen, Sektoren 
und Betrieben ist von zentraler Bedeutung, um 
den punktuellen Abbau von Beschäftigung mit 
der Überwindung von Wachstumshemmnissen 
zu verknüpfen. Die Effizienz des Übergangs zu 
erhöhen und diesen für die Betroffenen
möglichst schonend auszugestalten, sollte ein
zentrales Politikziel sein.235
 — Die Förderinstrumente der Bundesagentur 
für Arbeit für die berufsbezogene
Weiterbildung zur Anpassung an den
transformativen Strukturwandel sind auf eine
Weiterbeschäftigung beim bisherigen Arbeitgeber 
ausgerichtet und setzen oft erst ein, wenn der 
Arbeitsplatz gefährdet oder bereits verloren 
ist. Maßnahmen wie das
Qualifizierungschancengesetz236 und Arbeit-von-morgen-Gesetz237 
richten sich direkt an Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, deren Berufe durch
technologischen Fortschritt gefährdet oder durch 
Strukturwandel betroffen sind, und an
Personen, die sich in Engpassberufen weiterbilden 
möchten.238 Zukünftig sollte bei präventiven 
Anpassungsqualifizierungen der Umstieg zu 
einem branchenfremden Arbeitgeber stärker 
berücksichtigt werden.239 Die Tätigkeitsprofile 
der Beschäftigten werden sich weiter
verändern. Deshalb ist es notwendig, die berufliche 
Ausbildung an die Anforderungen der
digitalisierten und umweltgerechten Arbeitswelt 
anzupassen und die berufsbezogene
Weiterbildung zu stärken. Dazu zählt auch, dass die 
Ausbildungsordnungen an die Veränderungen 
durch die Digitalisierung und
Dekarbonisierung angepasst und hinreichend aktuell
gehalten werden.240
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 74 – 

B 2 Quantentechnologien Download der 
Abbildung
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 76 –
77
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 2 Quantentechnologien
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 77 –
78
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
Viele Spitzentechnologien wie
Computerprozessoren, Laser oder Satellitennavigation
basieren auf dem Verständnis quantenphysikalischer 
Phänomene. Neue Entwicklungen in der Physik 
ermöglichen mittlerweile die gezielte Kontrolle 
von Quantensystemen, um Quanteneffekte für 
innovative Lösungen in bestehenden
Anwendungsfeldern zu nutzen, bisher unlösbare technische
Probleme anzugehen sowie neue Anwendungsfelder zu 
erschließen.
Neue Quantentechnologien bergen enorme
Innovationspotenziale. So verspricht
Quantencomputing eine deutliche Steigerung der Rechenleistung. 
Die Quantensensorik verbessert die
Empfindlichkeit und Präzision von Messtechniken und
bildgebenden Verfahren erheblich. Zugleich sind diese 
Technologien mit sicherheitspolitischen
Herausforderungen verbunden, da sie die IT- und
Datensicherheit gefährden. Der Schutz vor Cyberangriffen 
erfordert daher die Entwicklung neuer, langfristig 
sicherer Verschlüsselungstechnologien. Die
Quantenkommunikation bietet hier vielversprechende 
Möglichkeiten.
Viele dieser neuen Technologien stehen noch am 
Anfang der Entwicklung, was deutschen Akteuren 
in Forschung und Innovation (F&I) die Möglichkeit 
bietet, sowohl an dieser Entwicklung als auch an der 
Gestaltung zukünftiger Anwendungsfelder aktiv 
mitzuwirken. Deutschland befindet sich hierbei in 
einer starken Ausgangsposition, die es im Verbund 
mit den EU-Partnern zu sichern gilt, um
insbesondere gegenüber den USA und China
wettbewerbsfähig zu bleiben. Die Bundesregierung spielt hierbei 
eine zentrale Rolle, indem sie Forschung und
Entwicklung (FuE) gezielt fördert, geeignete
Rahmenbedingungen für eine langfristig angelegte
Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft 
ermöglicht und perspektivisch  – mittels
innovationsorientierter Beschaffung  – staatliche
Nachfrage nach dem Output aus dieser
Zusammenarbeit schafft. Der Aufbau eines F&I-Ökosystems 
sollte dabei konsequent europäisch gedacht
werden. Auf nationaler Ebene sollten die bestehenden 
regionalen Cluster ausgebaut und miteinander
vernetzt sowie in eine nationale Strategie integriert 
werden. 
B 2-1 Von der Quantenmechanik 
zu Quantentechnologien
Vor 125 Jahren legten u. a. deutsche
Wissenschaftler den Grundstein für ein neues Verständnis
physikalischer Phänomene, indem sie die theoretische 
Basis für die Quantenphysik schufen.241 Deutsche 
Forschungseinrichtungen spielen weiterhin eine 
starke Rolle in der globalen Quantenforschung – 
sowohl in der Grundlagenphysik als auch in der 
anwendungsorientierten FuE.242
Die Quantenphysik untersucht die Eigenschaften 
und Verhaltensweisen von Materie und betrachtet 
dabei auch Phänomene auf der kleinsten
physikalischen Ebene, dem sogenannten „Nanokosmos“.243 
Eine zentrale Theorie in der Quantenphysik ist die 
Quantenmechanik, die durch zahlreiche präzise 
Messungen bestätigt wurde (vgl. Box B 2-1). 
Innovationspotenzial neuer
Quantentechnologien hoch
Viele der neuen Quantentechnologien befinden 
sich in einer frühen Entwicklungsphase und sind 
weit von der Marktreife und einer breiteren Nut-
B 2 Quantentechnologien
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 78 –
79
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 2 Quantentechnologien
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
zung entfernt. Diese Einschätzung wird von einer 
im Auftrag der Expertenkommission
durchgeführten repräsentativen Umfrage unterstützt. So geben 
lediglich etwa 4 Prozent der Unternehmen in der 
Informationswirtschaft und 3 Prozent im
Verarbeitenden Gewerbe an, sich intensiv mit
Quantentechnologien auseinandergesetzt zu haben oder derzeit 
an oder mit ihnen zu arbeiten (vgl. Abbildung B 2-2). 
Ähnlich gering ist der Anteil der Unternehmen, 
die in den nächsten fünf Jahren in diesen Bereich 
investieren wollen. In einer weiteren Frage an die 
Unternehmensvertreterinnen und -vertreter, denen 
Quantentechnologien bereits bekannt sind, gaben 
rund 6 Prozent in der Informationswirtschaft und 
4 Prozent im Verarbeitenden Gewerbe an, derzeit 
oder in den nächsten fünf Jahren in
Quantentechnologien investieren zu wollen. 
Quantentechnologien zeichnen sich durch ein hohes 
Potenzial für Leistungssteigerungen aus. Zudem ist 
davon auszugehen, dass sie in vielen Branchen und 
im Verbund mit anderen Technologien zur
Anwendung kommen und dadurch neue
Innovationspotenziale eröffnen. Überschlagsrechnungen zufolge 
könnten Quantentechnologien bis 2035 allein in 
den Bereichen Chemie, Biowissenschaften, Finanz-
Box B 2-1 Besonderheiten der 
Quantenmechanik
Die Quantenmechanik basiert darauf, dass bei 
sogenannten Quantensystemen (z. B. einem Atom) 
maßgebliche Veränderungen dadurch ausgelöst 
werden, dass Quantenobjekte (einzelne
Bestandteile des Systems wie etwa ein Elektron) durch 
die Einwirkung eines von außen zugefügten 
Teilchens (z. B. eines Photons, eines
„Lichtteilchens“) ihren Zustand ändern. 
Die Quantenmechanik beruht auf den folgenden 
Prinzipien, die auch für die Funktionsweise von 
Quantentechnologien zentral sind:244
 — Superposition: In der Quantenphysik
bezeichnet Superposition die Überlagerung mehrerer 
Quantenzustände. Das bedeutet, dass ein 
Quantensystem sich ohne Fremdeinwirkung 
zunächst nicht in einem klar definierten 
Zustand befindet, sondern mehrere mögliche 
Zustände gleichzeitig einnimmt und
Ergebnisse von physikalischen Vorgängen immer 
nur in Form einer Wahrscheinlichkeit
prognostiziert werden können.245
 — Dekohärenz: Überlagerungszustände eines 
Quantenobjekts existieren nur bei
vollständiger Isolation von der Umgebung. Bereits 
kleinste Umwelteinflüsse führen zur
Auflösung der Überlagerung und damit zur
Realisierung eines bestimmten Zustandes.
Umwelteinflüsse sind jedoch bei jeder Art von 
Messung unvermeidbar. 
 — Verschränkung: Die Verschränkung erzeugt 
sogenannte „Quantenkorrelationen“ zwischen 
Teilchen. Sobald der Zustand eines von zwei 
verschränkten Quantenobjekten in geeigneter 
Weise gemessen und damit bestimmt ist, ist 
auch der Zustand des anderen bestimmt, 
selbst wenn sie weit voneinander entfernt 
sind.
wesen und Automobilindustrie bis zu zwei
Billionen US-Dollar an Wertschöpfung generieren.246 Da 
diese Potenziale erst noch realisiert werden müssen, 
zählen Quantentechnologien zu den sogenannten 
zukünftigen Schlüsseltechnologien.247 
Grundsätzlich lassen sich innerhalb der
Quantentechnologien drei Technologiefelder unterscheiden, 
die im Folgenden näher vorgestellt werden: das 
Quantencomputing, die Quantenkommunikation 
und die Quantensensorik. Als Indikator der
künftigen Relevanz dieser Technologiefelder für die 
Anwendung in der Wirtschaft lassen sich die
transnationalen Patentanmeldungen heranziehen, die als 
messbare Ergebnisse von FuE-Prozessen gelten. Bei 
allen drei Technologiefeldern zeigen die
transnationalen Patentanmeldungen eine hohe Dynamik. So 
hat sich im Quantencomputing die Zahl der Patente 
zwischen 2012 und 2021 bei niedrigen
Ausgangswerten fast vervierzigfacht (vgl. Abbildung B 2-3). 
Auch in den Technologiefeldern
Quantenkommunikation sowie Quantensensorik ist im vergangenen 
Jahrzehnt ein deutliches Wachstum der Zahl
transnationaler Patentanmeldungen zu verzeichnen.248 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 79 –
80
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
B 2-2 Quantencomputing
Klassische Computer haben in den letzten Jahren 
erhebliche Fortschritte in Miniaturisierung und
Rechenleistung erzielt, stoßen jedoch zunehmend 
an physikalische Grenzen. Das
Quantencomputing macht sich nun Quantenphänomene aktiv
zunutze. Dies könnte die Lösung für hochkomplexe
Optimierungsprobleme in Bereichen wie Logistik, 
Pharmazie, Kapitalmärkte, Umwelt, Gesundheit,
Ernährung, neue Materialien und Energie
erheblich beschleunigen oder erstmals überhaupt
ermöglichen.249 Zudem könnten Quantencomputer durch 
die effiziente Verarbeitung großer Datenmengen
Schlüsseltechnologien wie etwa die künstliche
Intelligenz voranbringen.250
Quantencomputer und hybride Systeme: 
Leistungspotenzial immens
Quantencomputer können dank ihrer speziellen
Eigenschaften viele Rechenoperationen
gleichzeitig durchführen (vgl. Box B 2-4). Dadurch sind sie
potenziell in der Lage, komplexe Berechnungen, die
für klassische Computer unlösbar oder extrem
zeitaufwändig wären, in kurzer Zeit zu bewältigen.251
Beispiele hierfür sind die Faktorisierung großer
Zahlen, die Simulation komplexer Systeme oder die 
Optimierung von Prozessen. Ein messbarer
Zeitvorteil gegenüber klassischen Hochleistungscomputern
wird als „Quantenvorteil“ bezeichnet und konnte
bereits im Kontext sehr spezieller Berechnungen
nachgewiesen werden.252 Perspektivisch können
Quantencomputer auch in hybrider Form mit
klassischen Computern zusammenarbeiten. Dabei wird 
bei der Lösung eines Problems zwischen den für die 
jeweilige Phase und das konkrete Problem am
besten geeigneten Methoden gewechselt.
Die Grundlage von Quantencomputern sind
Quantenbits (Qubits, vgl. Box B 2-4), die auf
verschiedenen sogenannten Hardware-Plattformen
basieren.253 Ziel dieser Hardware-Plattformen ist
es, möglichst viele Qubits präzise zu
kontrollieren und für Berechnungen einzusetzen. Derzeit
haben die Plattformen allerdings unterschiedliche 
Entwicklungsstände und eine dominante
technologische Lösung hat sich noch nicht etabliert – ein 
typisches Merkmal neuer Technologien.254 Abhängig
vom Anwendungsbereich könnten sich zukünftig
unterschiedliche Plattformen als besonders
geeignet erweisen. Zu den größten Herausforderungen
gehören die begrenzte Anzahl realisierbarer Qubits 
Abb. B 2-2 Bekanntheit von Quantentechnologien in Unternehmen in 
Deutschland 2024 in Prozent
0 10 20 30 40 50
Wir arbeiten derzeit an oder
mit Quantentechnologien
Wir sind sehr vertraut (haben uns
intensiv damit auseinandergesetzt)
Wir sind mäßig vertraut
(verstehen einige ihrer Prinzipien)
Wir kennen den Begriff, sind aber nicht sicher,
was die Besonderheiten betrifft
Der Begriff der Quantentechnologien
ist uns nicht bekannt
Informationswirtschaft Verarbeitendes Gewerbe
48,1
31,9
17,4
2,4
31,4
33,6
31,4
3,0
0,3
0,7
Prozent
Lesebeispiel: In der Informationswirtschaft gaben 0,7 Prozent der Unternehmen an, dass sie derzeit an oder mit Quantentechnologien arbeiten.
Quelle: ZEW Konjunkturumfrage Informationswirtschaft 3. Quartal 2024.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Abb. B 2-3 Transnationale Patentanmeldungen nach Technologiefeld weltweit 2000–2021
0
100
200
300
400
500
20212018201520122009200620032000
Quantencomputing
Patentanmeldungen
Jahr
QuantensensorikQuantenkommunikation
Lesebeispiel: Im Jahr 2021 wurden weltweit 405 Patente im Bereich Quantencomputing angemeldet.
Quelle: PATSTAT, eigene Berechnungen. 
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 80 –
81
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 2 Quantentechnologien
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
B 2-2 Quantencomputing
Klassische Computer haben in den letzten Jahren 
erhebliche Fortschritte in Miniaturisierung und 
Rechenleistung erzielt, stoßen jedoch zunehmend 
an physikalische Grenzen. Das
Quantencomputing macht sich nun Quantenphänomene aktiv 
zunutze. Dies könnte die Lösung für hochkomplexe 
Optimierungsprobleme in Bereichen wie Logistik, 
Pharmazie, Kapitalmärkte, Umwelt, Gesundheit, 
Ernährung, neue Materialien und Energie
erheblich beschleunigen oder erstmals überhaupt
ermöglichen.249 Zudem könnten Quantencomputer durch 
die effiziente Verarbeitung großer Datenmengen 
Schlüsseltechnologien wie etwa die künstliche
Intelligenz voranbringen.250
Quantencomputer und hybride Systeme: 
Leistungspotenzial immens
Quantencomputer können dank ihrer speziellen 
Eigenschaften viele Rechenoperationen
gleichzeitig durchführen (vgl. Box B 2-4). Dadurch sind sie 
potenziell in der Lage, komplexe Berechnungen, die 
für klassische Computer unlösbar oder extrem
zeitaufwändig wären, in kurzer Zeit zu bewältigen.251 
Beispiele hierfür sind die Faktorisierung großer 
Zahlen, die Simulation komplexer Systeme oder die 
Optimierung von Prozessen. Ein messbarer
Zeitvorteil gegenüber klassischen Hochleistungscomputern 
wird als „Quantenvorteil“ bezeichnet und konnte 
bereits im Kontext sehr spezieller Berechnungen 
nachgewiesen werden.252 Perspektivisch können 
Quantencomputer auch in hybrider Form mit
klassischen Computern zusammenarbeiten. Dabei wird 
bei der Lösung eines Problems zwischen den für die 
jeweilige Phase und das konkrete Problem am
besten geeigneten Methoden gewechselt.
Die Grundlage von Quantencomputern sind 
Quantenbits (Qubits, vgl. Box B 2-4), die auf
verschiedenen sogenannten Hardware-Plattformen 
basieren.253 Ziel dieser Hardware-Plattformen ist 
es, möglichst viele Qubits präzise zu
kontrollieren und für Berechnungen einzusetzen. Derzeit 
haben die Plattformen allerdings unterschiedliche 
Entwicklungsstände und eine dominante
technologische Lösung hat sich noch nicht etabliert – ein 
typisches Merkmal neuer Technologien.254 Abhängig 
vom Anwendungsbereich könnten sich zukünftig 
unterschiedliche Plattformen als besonders
geeignet erweisen. Zu den größten Herausforderungen 
gehören die begrenzte Anzahl realisierbarer Qubits 
Abb. B2-2 Bekanntheit von Quantentechnologien in Unternehmen in
Deutschland 2024 in Prozent
0 10 20 30 40 50
Wir arbeiten derzeit an oder
mit Quantentechnologien
Wir sind sehr vertraut (haben uns
intensiv damit auseinandergesetzt)
Wir sind mäßig vertraut
(verstehen einige ihrer Prinzipien)
Wir kennen den Begriff, sind aber nicht sicher,
was die Besonderheiten betrifft
Der Begriff der Quantentechnologien
ist uns nicht bekannt
Informationswirtschaft Verarbeitendes Gewerbe
48,1
31,9
17,4
2,4
31,4
33,6
31,4
3,0
0,3
0,7
Prozent
Lesebeispiel: In der Informationswirtschaft gaben 0,7 Prozent der Unternehmen an, dass sie derzeit an oder mit Quantentechnologien arbeiten.
Quelle: ZEW Konjunkturumfrage Informationswirtschaft 3. Quartal 2024.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
Abb. B2-3 Transnationale Patentanmeldungen nach Technologiefeld weltweit 2000–2021
0
100
200
300
400
500
20212018201520122009200620032000
Quantencomputing
Patentanmeldungen
Jahr
QuantensensorikQuantenkommunikation
Lesebeispiel: Im Jahr 2021 wurden weltweit 405 Patente im Bereich Quantencomputing angemeldet.
Quelle: PATSTAT, eigene Berechnungen. 
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
und ihre hohe Empfindlichkeit gegenüber
Störungen, die Berechnungen verfälschen können. So sind 
beispielsweise aktuelle NISQ-Quantencomputer 
(Noise Intermediate-Scale Quantum) zwar in der 
Lage, viele Qubits zu realisieren, allerdings ist die 
Fehleranfälligkeit noch nicht hinreichend gering, 
um Berechnungen zuverlässig durchführen zu
können.255
Derzeit laufen verschiedene
Forschungsaktivitäten im Bereich des Quantencomputing parallel, 
mit unterschiedlichen Schwerpunkten und hohem 
Wertschöpfungspotenzial. Sie verfolgen das Ziel, 
besonders leistungsfähige, kompakte oder mit
existierenden Systemen kompatible Quantencomputer 
zu entwickeln. Hierzu zählen Projekte zur
Maximierung der Rechenleistung für Anwendungen in 
verschiedenen Branchen256, zur mobilen Nutzung 
von Quantencomputern257 oder zur Integration in 
bestehende Rechenzentren und Supercomputer.258 
Angesichts der hohen technischen Anforderungen 
an Bau und Betrieb wird Quantencomputing
derzeit als Rechenzentrumstechnologie oder
Hochleistungsrechnen kategorisiert.259 Bereits heute 
werden lokale oder cloudbasierte
Zugangsmöglichkeiten als Dienstleistung angeboten, um
prototypische Anwendungen zu testen. Derzeit sind diese 
Anwendungen jedoch auf die Lösung spezifischer 
Optimierungsprobleme beschränkt.260 Ein
universeller Quantencomputer, der eine Vielzahl
unterschiedlicher Probleme löst, bleibt laut Expertinnen 
und Experten ein langfristiges Ziel.261 Ob
Quantencomputer perspektivisch nur in Rechenzentren 
eingesetzt werden oder ob sich, ähnlich wie in der 
klassischen Computerindustrie, eine Entwicklung 
hin zu einem breiten Angebot an Geräten für den 
Einsatz in Unternehmen und Privathaushalten
vollziehen wird, ist derzeit noch nicht absehbar.
Ein Risiko des Quantencomputing besteht darin, 
dass es voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf 
die Datensicherheit haben wird. Während klassische 
Verschlüsselungsverfahren derzeit als sicher gelten, 
könnten Quantencomputer diese in Zukunft brechen 
und damit neue Herausforderungen für die sichere 
Kommunikation schaffen (vgl. Unterkapitel B 2-3). 
USA von China beim Quantencomputing 
eingeholt
Die Ergebnisse einer von der
Expertenkommission beauftragten Studie zeigen, dass chinesische 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 81 –
82
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
Einrichtungen seit Beginn der 2000er Jahre eine 
zunehmend bedeutende Rolle in der Forschung 
zu Quantencomputing einnehmen.262 Während 
zu Beginn der 2000er Jahre etwa 85 Prozent der 
globalen Publikationen unter US-amerikanischer 
oder europäischer Beteiligung entstanden sind, 
hat China diese beiden Spitzenreiter mittlerweile 
überholt (vgl. Abbildung B 2-5).263 Der Anteil von 
Publikationen mit deutscher Beteiligung ist im 
Zeitverlauf mit 11 bis 16 Prozent relativ
konstant geblieben. Trotz der vorderen Positionierung 
Deutschlands findet sich keine
Forschungseinrichtung aus Deutschland unter den
Forschungseinrichtungen mit den weltweit meisten Publikationen 
im Bereich Quantencomputing. Unter den Top 10 
befinden sich ausschließlich Institutionen in China, 
dem Vereinigten Königreich, den USA, Kanada und 
der Schweiz. Das Max-Planck-Institut für
Quantenoptik belegt als beste deutsche
Forschungseinrichtung Rang 17. Diese relativ schlechte Platzierung ist 
möglicherweise eine Folge davon, dass Forschung in 
Deutschland dezentraler organisiert ist als in
anderen Ländern. 
Bei den Patentanmeldungen der vergangenen zwei 
Jahrzehnte nehmen US-amerikanische
Organisationen eine dominante Position ein.264 Von den
weltweit insgesamt 1.791 registrierten transnationalen 
Patentanmeldungen im Bereich Quantencomputing 
entfällt knapp die Hälfte auf die USA (870), gefolgt 
Box B 2-4 Verarbeitung von 
Informationen in klassischen Computern 
und Quantencomputern
Klassische Computer
Klassische Computer speichern und verarbeiten 
Informationen in Form von Nullen und Einsen, den 
sogenannten Bits. Vereinfacht ausgedrückt
entspricht ein Bit den Zuständen „Strom aus“ (0) 
oder „Strom an“ (1). Zur Darstellung komplexer 
Informationen werden mehrere Bits
zusammengefasst, z. B. zu einem Byte (8 Bits), das 256 
Zustände nacheinander darstellen kann. Die 
Verarbeitung erfolgt durch Transistoren, die in der 
zentralen Prozessoreinheit (Central Processing 
Unit – CPU) – dem „Gehirn“ des Systems –
angeordnet sind. Moderne CPUs mit Milliarden von 
Transistoren arbeiten in der Regel mit 32- oder 
64-Bit-Systemen und führen Milliarden von 
Rechenoperationen pro Sekunde durch. Doch 
selbst Supercomputer stoßen bei hochkomplexen 
Berechnungen an ihre Grenzen.
Quantencomputer
Quantencomputer speichern Informationen in 
Quantenbits (Qubits), die die Zustände 0 und 1 
gleichzeitig annehmen können (sogenannte
Superposition, vgl. Box B 2-1). Die Qubits können ein 
gemeinsames System bilden und ermöglichen 
dadurch parallele Rechenoperationen. Mit jedem 
zusätzlichen Qubit verdoppelt sich die Anzahl der 
möglichen Zustände des Gesamtsystems, sodass 
die Anzahl der darstellbaren Zustände
exponentiell mit der Anzahl der Qubits wächst. Allerdings 
sind Quantencomputer derzeit noch sehr
störanfällig. Für jedes Qubit, das die Rechenleistung 
erbringt, werden zahlreiche weitere Qubits zur 
Fehlerkorrektur benötigt.
von der Europäischen Union (EU) (282, darunter 
Deutschland mit 71), China (159), Kanada (118) 
und Japan (104) (vgl. Abbildung B 2-5). Führend 
bei den transnationalen Patentanmeldungen sind 
die Unternehmen IBM, Microsoft und Google mit 
Hauptsitz in den USA und D-Wave Systems mit 
Hauptsitz in Kanada.
Über eine ergänzende Analyse von
Unternehmensdatenbanken konnten weltweit 473 Unternehmen 
identifiziert werden, die beabsichtigen,
Quantencomputing zu kommerzialisieren.265 Sie verteilen 
sich folgendermaßen auf die verschiedenen
Regionen und Länder: Wie bei der Patentanalyse sind 
Unternehmen aus den USA mit 36 Prozent stark 
vertreten. Aus China und Deutschland stammen 
jeweils 7 Prozent und aus der EU insgesamt 19 
Prozent der Unternehmen (vgl. Abbildung B 2-5). Unter 
den identifizierten Unternehmen befinden sich 131 
Start-ups.266 Auch in dieser Gruppe bilden
Unternehmen aus den USA den größten Anteil (29 Prozent). 
B 2-3 Quantenkommunikation
Sensible Daten können durch Verschlüsselung 
abhörsicher übertragen und gespeichert werden. 
Aktuelle Verschlüsselungstechniken basieren auf 
mathematischen Algorithmen, deren
Entschlüsselung für leistungsstarke Computer zeitaufwändig, 
Abb. B2-5 Wissenschaftliche Publikationen, transnationale Patentanmeldungen und
aktive Unternehmen im Bereich Quantencomputing
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
202220202018201620142012201020082006200420022000
Prozent
Jahr
Vereinigtes Königreich
China
Japan Kanada USASüdkoreaSchweizSchweden
Dänemark EU­27Deutschland Finnland Frankreich Italien
Anteil Beteiligung an wissenschaftlichen Publikationen 2000–2022
Lesebeispiel: Etwa 12 Prozent der im Jahr 2020 veröffentlichten wissenschaftlichen Publikationen im Bereich Quantencomputing entstanden 
unter Beteiligung von Autorinnen und Autoren mit einer deutschen Organisationszugehörigkeit.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz etal. (2025).
0 200 400 600 800 1.000
Russland
Schweden
Dänemark
Italien
Schweiz
Südkorea
Finnland
Frankreich
Deutschland
Vereinigtes Königreich
Japan
Kanada
China
EU-27
USA 869,5
282,0
158,8
117,6
103,9
74,8
71,2
52,8
39,3
30,5
23,6
12,3
6,0
8,3
9,5
Patente
Anzahl transnationaler Patentanmeldungen 2000–2021
Lesebeispiel: Im Zeitraum 2000-2021 entfielen 71 transnationale Patentanmeldungen im Bereich Quantencomputing auf Erfinderinnen und
Erfinder aus Deutschland.
Quelle: PATSTAT, eigene Berechnungen. Fraktionierte Zählweise.
37,6
6,8
36,4
19,2
7,0
Andere Länder
EU-27
USA
Deutschland
China
Anteil aktiver Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantencomputing im Jahr 2024
Lesebeispiel: Im Jahr 2024 waren 19,2 Prozent der identifizierten Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantencomputing in der EU 
ansässig.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz etal. (2025).
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 82 –
83
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
von der Europäischen Union (EU) (282, darunter
Deutschland mit 71), China (159), Kanada (118)
und Japan (104) (vgl. Abbildung B 2-5). Führend
bei den transnationalen Patentanmeldungen sind
die Unternehmen IBM, Microsoft und Google mit 
Hauptsitz in den USA und D-Wave Systems mit
Hauptsitz in Kanada.
Über eine ergänzende Analyse von
Unternehmensdatenbanken konnten weltweit 473 Unternehmen
identifiziert werden, die beabsichtigen,
Quantencomputing zu kommerzialisieren.265 Sie verteilen 
sich folgendermaßen auf die verschiedenen
Regionen und Länder: Wie bei der Patentanalyse sind
Unternehmen aus den USA mit 36 Prozent stark
vertreten. Aus China und Deutschland stammen
jeweils 7 Prozent und aus der EU insgesamt 19 
Prozent der Unternehmen (vgl. Abbildung B 2-5). Unter
den identifizierten Unternehmen befinden sich 131
Start-ups.266 Auch in dieser Gruppe bilden
Unternehmen aus den USA den größten Anteil (29 Prozent).
B2-3 Quantenkommunikation
Sensible Daten können durch Verschlüsselung
abhörsicher übertragen und gespeichert werden.
Aktuelle Verschlüsselungstechniken basieren auf
mathematischen Algorithmen, deren
Entschlüsselung für leistungsstarke Computer zeitaufwändig,
Abb. B 2-5 Wissenschaftliche Publikationen, transnationale Patentanmeldungen und 
aktive Unternehmen im Bereich Quantencomputing
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
202220202018201620142012201020082006200420022000
Prozent
Jahr
Vereinigtes Königreich
China
Japan Kanada USASüdkoreaSchweizSchweden
Dänemark EU­27Deutschland Finnland Frankreich Italien
Anteil Beteiligung an wissenschaftlichen Publikationen 2000–2022
Lesebeispiel: Etwa 12 Prozent der im Jahr 2020 veröffentlichten wissenschaftlichen Publikationen im Bereich Quantencomputing entstanden 
unter Beteiligung von Autorinnen und Autoren mit einer deutschen Organisationszugehörigkeit.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz et al. (2025).
0 200 400 600 800 1.000
Russland
Schweden
Dänemark
Italien
Schweiz
Südkorea
Finnland
Frankreich
Deutschland
Vereinigtes Königreich
Japan
Kanada
China
EU-27
USA 869,5
282,0
158,8
117,6
103,9
74,8
71,2
52,8
39,3
30,5
23,6
12,3
6,0
8,3
9,5
Patente
Anzahl transnationaler Patentanmeldungen 2000–2021
Lesebeispiel: Im Zeitraum 2000-2021 entfielen 71 transnationale Patentanmeldungen im Bereich Quantencomputing auf Erfinderinnen und
Erfinder aus Deutschland.
Quelle: PATSTAT, eigene Berechnungen. Fraktionierte Zählweise.
37,6
6,8
36,4
19,2
7,0
Andere Länder
EU-27
USA
Deutschland
China
Anteil aktiver Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantencomputing im Jahr 2024
Lesebeispiel: Im Jahr 2024 waren 19,2 Prozent der identifizierten Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantencomputing in der EU 
ansässig.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz et al. (2025).
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 83 –
84
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
aber prinzipiell möglich ist. Mit der Entwicklung 
von Quantencomputern könnte sich die Dynamik 
im Wettrennen zwischen modernen Methoden 
zur Verschlüsselung und Abhörtechnik ändern, da 
Quantencomputer herkömmliche
Verschlüsselungsmethoden in kurzer Zeit brechen können.267 
Aus diesem Grund wird daran gearbeitet,
klassische kryptografische Verfahren „quantensicher“ 
zu machen, indem mathematische Probleme zur 
Verschlüsselung verwendet werden, die selbst für 
Quantencomputer schwer zu lösen sind.268 Die 
Sicherheit solcher Verfahren hängt allerdings davon 
ab, dass auch zukünftige Algorithmen oder
mathematische Durchbrüche diese Probleme nicht
effizient lösen können. Die Quantenkommunikation 
nutzt für die Verschlüsselung quantenmechanische 
Prinzipien, sodass die Sicherheit als unabhängig 
von zukünftigen technologischen Entwicklungen 
gilt. Sie ermöglicht dadurch die abhörsichere
Übertragung von Nachrichten mithilfe der sogenannten 
Quantenschlüsselverteilung (vgl. Box B 2-6). 
Quantenkommunikation für künftige
Sicherheitsarchitekturen hochrelevant
Die potenzielle Fähigkeit von Quantencomputern, 
klassische kryptografische Verfahren zu
entschlüsseln, kann Quantenkommunikation zu einem 
unverzichtbaren Element moderner
Sicherheitsarchitekturen machen. Die Sicherheitsmerkmale 
Box B 2-6 Quantenmechanik in der 
Kommunikation: Quantentechnologien 
nutzen, um vor Quantentechnologien zu 
schützen
Die Quantenschlüsselverteilung (Quantum Key 
Distribution – QKD) ist eine Methode zur Sicherung 
von Kommunikationskanälen. Dabei wird der 
Schlüssel zum Ver- und Entschlüsseln der
Nachricht in Quantenzuständen kodiert und über eigens 
dafür eingerichtete Kommunikationskanäle
ausgetauscht. Die eigentliche Nachricht kann über 
klassische Kommunikationswege übertragen 
werden. Eine anschauliche Metapher für QKD ist 
der Austausch eines Aktenkoffers mit sensiblen 
Informationen zwischen zwei Diplomatinnen, dessen 
Inhalt zerstört würde, falls eine unautorisierte 
Person versucht, auf die Dokumente zuzugreifen. Im 
Gegensatz zu traditionellen kryptografischen
Verfahren, die mathematische Algorithmen zur
Schlüsselgenerierung nutzen, beruht QKD auf Prinzipien 
der Quantenmechanik (vgl. Box B 2-1). Ein
zentrales Konzept hierbei ist die Superposition zwischen 
zwei Zuständen. Sie ändert sich messbar, sobald 
versucht wird, die Information über den Zustand 
des Quantensystems während der Übertragung 
zwischen Sender und Empfänger abzufangen. 
Dieses Prinzip macht QKD zu einer physikalisch 
sicheren Methode für den Informationsaustausch. 
Die tatsächliche Sicherheit hängt jedoch immer von 
der konkreten Hardware-Implementierung ab. 
Daher wird an der Entwicklung von Standardtests 
zur Bewertung von QKD-Hardware gearbeitet. 
der Quantenkommunikation bieten langfristigen 
Schutz für Daten und Nachrichtenübermittlung, 
insbesondere in sicherheitskritischen Bereichen 
wie politischer und militärischer Kommunikation 
sowie der Absicherung kritischer Infrastrukturen. 
Derzeit wird die Nachfrage daher vor allem von 
staatlichen Akteuren geprägt. Langfristig kann die 
Quantenkommunikation den Aufbau eines
„Quantennetzwerks“ aus Quantencomputern und -
sensoren ermöglichen.269
Obwohl erste Verfahren der
Quantenkommunikation bereits kommerziell verfügbar sind, bestehen 
noch große Herausforderungen. So ist die
Informationsübertragung270 empfindlich gegenüber 
Umwelteinflüssen, wodurch die Reichweite in 
bestehenden Glasfasernetzen derzeit lokal begrenzt 
ist.271 Zudem erfordern der Ausbau der
Infrastruktur und die Miniaturisierung von Hardware
erhebliche Investitionen. 
China und USA in der
Quantenkommunikation führend 
China und die USA haben bereits in den 1990er 
Jahren große Summen in FuE im Bereich der 
Quantenkommunikation investiert und wichtige 
Pionierarbeit geleistet. In der Folge hat die
Beteiligung chinesischer Forschungseinrichtungen an 
wissenschaftlichen Publikationen seit den frühen 
2000er Jahren erheblich zugenommen. Am aktuel-
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 84 –
85
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 2 Quantentechnologien
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
len Rand sind Autorinnen und Autoren mit
chinesischer Organisationszugehörigkeit an einem
deutlich größeren Anteil neuer Publikationen beteiligt 
als ihre Kolleginnen und Kollegen mit EU- oder 
US-amerikanischer Organisationszugehörigkeit 
(vgl. Abbildung B 2-7). Der Anteil von Publikationen 
mit deutscher Beteiligung ist im Zeitverlauf mit 7 
bis 13 Prozent relativ konstant geblieben. Die Rolle 
Chinas im Bereich Quantenkommunikation wird 
bei der Betrachtung der Forschungseinrichtungen 
mit der weltweit höchsten Anzahl an Publikationen 
unterstrichen. Von den Top-10-
Forschungseinrichtungen stammen sieben aus China, die übrigen aus 
den USA, der Schweiz und Kanada.272 
Bei den transnationalen Patentanmeldungen der 
letzten zwei Jahrzehnte nehmen US-amerikanische 
Organisationen eine führende Position ein. Von den 
weltweit insgesamt 526 transnationalen
Patentanmeldungen zwischen 2000 und 2021 entfallen 135 
auf die USA. Darauf folgen China (98), die EU (94, 
davon 40 aus Deutschland), Vereinigtes Königreich 
(45) und Japan (38).273 Eine Analyse von
Unternehmensdatenbanken identifizierte weltweit 86
Unternehmen, die beabsichtigen,
Quantenkommunikation zu kommerzialisieren, darunter 17 Start-ups.
Über die Hälfte dieser Unternehmen stammt aus
China (43 Prozent) und den USA (16 Prozent). Der
Anteil der EU liegt hingegen bei nur 11 Prozent,
davon 2 Prozentpunkte aus Deutschland.
B 2-4 Quantensensorik
Technologien im Bereich Quantensensorik
nutzen zur Messung physikalischer Größen die hohe 
Empfindlichkeit von Quantensystemen gegenüber 
Einflüssen aus ihrer direkten Umgebung (vgl. Box 
B 2-1).274 So können Umgebungsvariablen wie
elektrische und magnetische Felder, Temperatur, Druck 
oder Beschleunigung in einer bisher
unerreichbaren Präzision bestimmt werden. Während einige auf 
Quanteneffekten beruhende Sensortechnologien 
bereits fest in verschiedenen Märkten etabliert 
und aus dem Alltag kaum noch wegzudenken sind, 
befinden sich neue Quantentechnologien, die eine 
nochmals höhere Messpräzision ermöglichen,
häufig noch in einer frühen Entwicklungsphase.
Unter den heute etablierten Technologien der 
Quantensensorik sind Magnetfeldsensoren,
gemessen am Marktvolumen, besonders relevant. Sie
spielen eine wichtige Rolle in der medizinischen
Diagnostik, etwa bei der Messung feiner magnetischer 
Felder des Herzens oder Gehirns durch
Magnetresonanztomografen (MRT). In Form von Atomuhren, 
die präzise Zeitsignale zur Positionsbestimmung 
senden, liefert die Quantensensorik darüber hinaus 
den Grundstein für die heutige satellitengestützte 
Navigation (z. B. GPS). Zudem kommen
quantenbasierte Technologien in der Halbleiterproduktion 
zum Einsatz.
Messen mit hoher Präzision durch 
neuartige Quantensensoren möglich
Insbesondere in Anwendungsfeldern mit sehr hohen 
Präzisionsanforderungen können neuartige
Quantensensoren eine zunehmend bedeutende Rolle 
einnehmen. So lassen sich beispielsweise die
Einsatzmöglichkeiten bestehender Technologien durch 
neuartige Magnetfeldsensoren deutlich erweitern, 
da sie genauere Messungen ermöglichen oder keine 
aufwändige Kühlung mehr benötigen. Zudem kann 
die Entwicklung optischer Atomuhren, die eine 100-
fach höhere Genauigkeit als etablierte Atomuhren 
bieten, die satellitengestützte Standortbestimmung 
künftig bis auf wenige Zentimeter oder gar
Millimeter präzisieren. Darüber hinaus kann die
Störanfälligkeit satellitengestützter Systeme durch neuartige 
Magnetfeldsensoren umgangen und damit die
vollautonome Navigation ermöglicht werden.
Quantenverfahren mit verschränkten Photonen versprechen 
Fortschritte in der medizinischen Diagnostik, z. B. 
bei der Früherkennung von Krebs (vgl. Box B 2-1). 
So ermöglichen Verfahren wie das Ghost Imaging 
hochauflösende Bilder bei schwacher Beleuchtung, 
etwa für die Bildgebung auf zellularer Ebene. Diese 
Methoden minimieren die Strahlenbelastung und 
erlauben detaillierte, lang andauernde Messungen 
lichtempfindlicher Zellen, ohne diese zu
beschädigen.275
Quantensensoren sind in der Regel
Investitionsgüter, die auf B2B-Märkten gehandelt werden und 
große Wertschöpfungspotenziale für
Anwendungen in den nachgelagerten Märkten versprechen. 
Die Entwicklung neuer Technologien muss sich 
deshalb eng an den jeweiligen Anwenderbedarfen 
ausrichten. Es wird erwartet, dass Fortschritte in 
der Quantensensorik eher durch kontinuierliche 
Verbesserungen als durch radikale
Technologiesprünge erfolgen werden. Besondere
Herausforderungen bestehen derzeit darin, die
Anwenderfreundlichkeit, Miniaturisierung und Robustheit 
zu verbessern.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 85 –
86
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
USA und China bei Publikationen 
und Patenten dominant
Bei wissenschaftlichen Publikationen im Bereich
Quantensensorik haben chinesische
Institutionen im Zeitraum von 2000 bis 2022 an Bedeutung 
gewonnen und waren im Jahr 2022 an 42 Prozent 
der veröffentlichten Publikationen beteiligt (vgl.
Abbildung B 2-8). Deutschland belegt recht
kontinuierlich Rang drei hinter China und den USA. In 
der Liste der Top-10-Forschungseinrichtungen mit 
der weltweit höchsten Anzahl an Publikationen
stammen fünf aus China, zwei aus den USA und
eine aus Deutschland.276
Zwischen 2000 und 2021 wurden 431
transnationale Patente in der Quantensensorik angemeldet,
wobei die USA, China, Japan und Südkorea
führend waren (vgl. Abbildung B 2-8). Mit deutlichem 
Abstand folgen Deutschland und Frankreich. Die
weitaus größte Anzahl der Patentanmeldungen
sowie die drei patentaktivsten Organisationen
stammen aus den USA. Auf Basis von
Unternehmensdatenbanken können weltweit nur 22
Unternehmen identifiziert werden, die einen expliziten
Fokus auf Quantensensorik haben.277 Die Anteile
der USA (36 Prozent) und Chinas (32 Prozent)
fallen hierbei höher aus als die der EU (18 Prozent)
(vgl. Abbildung B 2-8).278 Es ist davon auszugehen, 
dass eine weitaus größere Zahl von Unternehmen, 
darunter auch Großunternehmen,
Quantensensorik in ihre Anwendungen integrieren. 
B2-5 EU, USA und China: 
Quantenstrategien im Vergleich
Die Analysen zu Publikationen und Patenten
zeigen, dass der Wettlauf um die Führungsrolle in der 
Quantenforschung insbesondere zwischen den USA,
China und der EU stattfindet. Alle drei Regionen
setzen strategische Konzepte und gezielte
Förderprogramme zur Weiterentwicklung von
Quantentechnologien ein, die darauf abzielen, Quanten-
Ökosysteme zu schaffen, in denen F&I-Aktivitäten 
im Bereich der Quantentechnologien koordiniert,
eine leistungsfähige Infrastruktur aufgebaut und
finanzielle Mittel bereitgestellt werden.
Die Förderung von FuE stellt ein gemeinsames
Element dar. Gleichzeitig unterscheiden sich die
Strategien in ihrer institutionellen Ausgestaltung und 
im Umgang mit zentralen Fragen der F&I-Politik.
Abb. B 2-7 Wissenschaftliche Publikationen, transnationale Patentanmeldungen und 
aktive Unternehmen im Bereich Quantenkommunikation
0
10
20
30
40
50
60
202220202018201620142012201020082006200420022000
Prozent
Jahr
Vereinigtes Königreich
China
Japan Kanada USASüdkoreaSchweizSchweden
Dänemark EU­27Deutschland Finnland Frankreich Italien
Anteil Beteiligung an wissenschaftlichen Publikationen 2000–2022
Lesebeispiel: Etwa 8 Prozent der im Jahr 2020 veröffentlichten wissenschaftlichen Publikationen im Bereich Quantenkommunikation entstanden 
unter Beteiligung von Autorinnen und Autoren mit einer deutschen Organisationszugehörigkeit.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz et al. (2025).
0 30 60 90 120 150
Finnland
Dänemark
Schweden
Russland
Kanada
Italien
Frankreich
Schweiz
Südkorea
Japan
Deutschland
Vereinigtes Königreich
EU-27
China
USA 134,7
98,3
93,7
45,3
40,3
38,0
32,0
23,5
15,5
10,3
9,5
8,0
2,0
1,0
0,5
Patente
Anzahl transnationaler Patentanmeldungen 2000–2021
Lesebeispiel: Im Zeitraum 2000-2021 entfielen 40 transnationale Patentanmeldungen im Bereich Quantenkommunikation auf Erfinderinnen und 
Erfinder aus Deutschland.
Quelle: PATSTAT, eigene Berechnungen. Fraktionierte Zählweise.
30,2
43,0
16,3
10,5
2,3
Andere Länder
EU-27
USA
Deutschland
China
Anteil aktiver Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantenkommunikation im Jahr 2024
Lesebeispiel: Im Jahr 2024 waren 10,5 Prozent der identifizierten Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantenkommunikation in 
der EU ansässig.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz et al. (2025).
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 86 –
87
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 2 Quantentechnologien
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
USA und China bei Publikationen 
und Patenten dominant
Bei wissenschaftlichen Publikationen im Bereich 
Quantensensorik haben chinesische
Institutionen im Zeitraum von 2000 bis 2022 an Bedeutung 
gewonnen und waren im Jahr 2022 an 42 Prozent 
der veröffentlichten Publikationen beteiligt (vgl. 
Abbildung B 2-8). Deutschland belegt recht
kontinuierlich Rang drei hinter China und den USA. In 
der Liste der Top-10-Forschungseinrichtungen mit 
der weltweit höchsten Anzahl an Publikationen 
stammen fünf aus China, zwei aus den USA und 
eine aus Deutschland.276 
Zwischen 2000 und 2021 wurden 431
transnationale Patente in der Quantensensorik angemeldet, 
wobei die USA, China, Japan und Südkorea
führend waren (vgl. Abbildung B 2-8). Mit deutlichem 
Abstand folgen Deutschland und Frankreich. Die 
weitaus größte Anzahl der Patentanmeldungen 
sowie die drei patentaktivsten Organisationen 
stammen aus den USA. Auf Basis von
Unternehmensdatenbanken können weltweit nur 22
Unternehmen identifiziert werden, die einen expliziten 
Fokus auf Quantensensorik haben.277 Die Anteile 
der USA (36 Prozent) und Chinas (32 Prozent)
fallen hierbei höher aus als die der EU (18 Prozent) 
(vgl. Abbildung B 2-8).278 Es ist davon auszugehen, 
dass eine weitaus größere Zahl von Unternehmen, 
darunter auch Großunternehmen,
Quantensensorik in ihre Anwendungen integrieren. 
B 2-5 EU, USA und China: 
 Quantenstrategien im Vergleich
Die Analysen zu Publikationen und Patenten
zeigen, dass der Wettlauf um die Führungsrolle in der 
Quantenforschung insbesondere zwischen den USA, 
China und der EU stattfindet. Alle drei Regionen 
setzen strategische Konzepte und gezielte
Förderprogramme zur Weiterentwicklung von
Quantentechnologien ein, die darauf abzielen, Quanten-
Ökosysteme zu schaffen, in denen F&I-Aktivitäten 
im Bereich der Quantentechnologien koordiniert, 
eine leistungsfähige Infrastruktur aufgebaut und 
finanzielle Mittel bereitgestellt werden.
Die Förderung von FuE stellt ein gemeinsames
Element dar. Gleichzeitig unterscheiden sich die
Strategien in ihrer institutionellen Ausgestaltung und 
im Umgang mit zentralen Fragen der F&I-Politik. 
Abb. B2-7 Wissenschaftliche Publikationen, transnationale Patentanmeldungen und
aktive Unternehmen im Bereich Quantenkommunikation
0
10
20
30
40
50
60
202220202018201620142012201020082006200420022000
Prozent
Jahr
Vereinigtes Königreich
China
Japan Kanada USASüdkoreaSchweizSchweden
Dänemark EU­27Deutschland Finnland Frankreich Italien
Anteil Beteiligung an wissenschaftlichen Publikationen 2000–2022
Lesebeispiel: Etwa 8 Prozent der im Jahr 2020 veröffentlichten wissenschaftlichen Publikationen im Bereich Quantenkommunikation entstanden 
unter Beteiligung von Autorinnen und Autoren mit einer deutschen Organisationszugehörigkeit.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz etal. (2025).
0 30 60 90 120 150
Finnland
Dänemark
Schweden
Russland
Kanada
Italien
Frankreich
Schweiz
Südkorea
Japan
Deutschland
Vereinigtes Königreich
EU-27
China
USA 134,7
98,3
93,7
45,3
40,3
38,0
32,0
23,5
15,5
10,3
9,5
8,0
2,0
1,0
0,5
Patente
Anzahl transnationaler Patentanmeldungen 2000–2021
Lesebeispiel: Im Zeitraum 2000-2021 entfielen 40 transnationale Patentanmeldungen im Bereich Quantenkommunikation auf Erfinderinnen und 
Erfinder aus Deutschland.
Quelle: PATSTAT, eigene Berechnungen. Fraktionierte Zählweise.
30,2
43,0
16,3
10,5
2,3
Andere Länder
EU-27
USA
Deutschland
China
Anteil aktiver Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantenkommunikation im Jahr 2024
Lesebeispiel: Im Jahr 2024 waren 10,5 Prozent der identifizierten Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantenkommunikation in 
der EU ansässig.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz et al. (2025).
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
In den USA wird F&I stark von der DARPA und den 
großen Technologiekonzernen vorangetrieben. In 
China wird überwiegend staatlich gesteuert. In der 
EU stehen die Koordination der nationalen
Programme und die Vernetzung zentraler F&I-Akteure 
im Vordergrund.279
Institutioneller Rahmen
unterschiedlich ausgestaltet
In den USA ist F&I-Politik traditionell missions- 
und themenorientiert aufgestellt und es gibt kein 
eigenständiges Forschungsministerium.
Schlüsselakteure der Ende 2018 gestarteten und von der 
National Quantum Initiative (NQI) koordinierten 
Strategie sind das Energieministerium, das
Verteidigungsministerium sowie ihm zugehörige
Behörden wie die DARPA.280 Außerdem spielen in den USA 
große Technologiekonzerne und private Investoren 
bei der Weiterentwicklung des Quantencomputing 
eine wichtige Rolle. 
China verfolgt mit der „Vision 2035“ eine
umfassende Industriestrategie, die durch Fünfjahrespläne 
und Programme wie „Made in China 2025“
unterstützt wird. Quantentechnologien, insbesondere 
das Quantencomputing und die
Quantenkommunikation, sind seit 15 Jahren ein zentraler
Bestandteil dieser Strategie, die das Ziel verfolgt, bis 2035 
eine Führungsrolle in wichtigen Technologien zu 
erreichen. Die zentralstaatliche Planung ist
strukturell verankert, wobei neben dem Ministerium 
für Industrie und Informationstechnik (MIIT) und 
dem Ministerium für Wissenschaft und Technologie 
(MoST) auch die Chinesische Akademie der
Wissenschaften (CAS) als höchstes Beratungsgremium für 
Wissenschaft und Technologie eine Schlüsselrolle 
einnimmt. Als größte Forschungsorganisation der 
Welt, direkt dem Staatsrat unterstellt, koordiniert 
die CAS bedeutende Initiativen wie
Satellitenprojekte und den Aufbau von
Quantenkommunikations-Infrastrukturen. Im Jahr 2017 wurde außerdem 
ein „Nationales Labor für Quanteninformation“ 
eingerichtet, das Expertenberichten zufolge mit 
großen finanziellen Mitteln ausgestattet wurde.281
Die EU hat 2018 die Quantum-Flagship-Initiative 
gestartet, einen Zehnjahresplan zur Förderung von 
Quantentechnologien unter der Leitung der
Europäischen Kommission. Der Fokus liegt auf der
Koordination nationaler Programme, der Vernetzung 
zentraler Akteure und der Förderung strategischer 
Partnerschaften.282 Innerhalb der Europäischen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 87 –
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
Kommission waren bisher insbesondere die
Generaldirektion Kommunikationsnetze, Inhalte und
Technologien (DG CONNECT) für digitale
Strategien und die Generaldirektion Forschung und
Innovation (DG RTD) für die Förderung von Projekten 
über Horizon Europe zuständig. Der Europäische
Forschungsrat (ERC) unterstützt zudem die
Grundlagenforschung im Bereich Quantentechnologien.
Technologietransfer in allen 
Strategien berücksichtigt
Der Technologietransfer, d. h. die Überführung
wissenschaftlicher Erkenntnisse in die ökonomische
Anwendung, wird in den USA durch öffentlich-
private Kooperationen beschleunigt. Das
Energieministerium arbeitet mit Forschungseinrichtungen
und der Industrie zusammen, um fünf
Forschungszentren für Quanteninformationswissenschaften
(QIS-Zentren) einzurichten, die Forschung,
Prototypentwicklung und Kommerzialisierung fördern. 
In China wird der Technologietransfer staatlich
gefördert, indem Forschungseinrichtungen und
Unternehmen mit staatlicher Unterstützung
vernetzt werden, um beispielsweise das
Quantencomputing zur Marktreife zu bringen. Über die
Provinzregierungen werden lokale Industriecluster 
aufgebaut, um Investitionen und Fachkräfte
anzuziehen.283
In der EU unterstützt der Europäische
Innovationsrat (EIC) Innovationen und Start-ups im Bereich der
Quantentechnologien durch Förderprogramme und
Finanzierung. Die Generaldirektion Binnenmarkt, 
Industrie, Unternehmertum und KMU (DG GROW)
fördert die industrielle Basis und
Wettbewerbsfähigkeit der EU, einschließlich der Unterstützung
von KMU und der Förderung von Innovationen
im Bereich der Quantentechnologien. Die
Europäische Investitionsbank (EIB) stellt zudem Kapital für
Start-ups und KMU bereit, um Projekte im Bereich 
der Quantentechnologien zu finanzieren.
EU bei zivil-militärischer 
FuE-Zusammenarbeit zurückhaltend
Das Zusammenwirken von ziviler und
militärischer FuE kann Effizienzsteigerungen bewirken,
indem militärische FuE-Aufträge an Unternehmen 
weitere privatwirtschaftliche FuE-Aufwendungen
auslösen, Wissen und Erkenntnisse aus dem
militärischen Sektor im zivilen Sektor übernommen wer-
Abb. B 2-8 Wissenschaftliche Publikationen, transnationale Patentanmeldungen und 
aktive Unternehmen im Bereich Quantensensorik
0
10
20
30
40
50
202220202018201620142012201020082006200420022000
Prozent
Jahr
Vereinigtes Königreich
China
Japan Kanada USASüdkoreaSchweizSchweden
Dänemark EU­27Deutschland Finnland Frankreich Italien
Anteil Beteiligung an wissenschaftlichen Publikationen 2000–2022
Lesebeispiel: Etwa 13 Prozent der im Jahr 2020 veröffentlichten wissenschaftlichen Publikationen im Bereich Quantensensorik entstanden 
unter Beteiligung von Autorinnen und Autoren mit einer deutschen Organisationszugehörigkeit.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz et al. (2025).
0 30 60 90 120 150
Dänemark
Schweden
Italien
Finnland
Russland
Kanada
Schweiz
Vereinigtes Königreich
Deutschland
Frankreich
Südkorea
EU­27
Japan
China
USA 123,3
87,5
61,5
57,7
38,0
20,8
20,1
12,5
8,5
7,3
4,0
3,0
0
1,0
1,5
Patente
Anzahl transnationaler Patentanmeldungen 2000–2021
Lesebeispiel: Im Zeitraum 2000-2021 entfielen 20 transnationale Patentanmeldungen im Bereich Quantensensorik auf Erfinderinnen und
Erfinder aus Deutschland.
Quelle: PATSTAT, eigene Berechnungen. Fraktionierte Zählweise.
13,6
31,8
36,4
18,2
9,1 Andere Länder
EU-27
USA
Deutschland
China
Anteil aktiver Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantensensorik im Jahr 2024
Lesebeispiel: Im Jahr 2024 waren 18,2 Prozent der identifizierten Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantensensorik in der EU 
 ansässig.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz et al. (2025)
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 88 –
89
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 2 Quantentechnologien
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
Kommission waren bisher insbesondere die
Generaldirektion Kommunikationsnetze, Inhalte und 
Technologien (DG CONNECT) für digitale
Strategien und die Generaldirektion Forschung und
Innovation (DG RTD) für die Förderung von Projekten 
über Horizon Europe zuständig. Der Europäische 
Forschungsrat (ERC) unterstützt zudem die
Grundlagenforschung im Bereich Quantentechnologien.
Technologietransfer in allen 
Strategien berücksichtigt
Der Technologietransfer, d. h. die Überführung
wissenschaftlicher Erkenntnisse in die ökonomische 
Anwendung, wird in den USA durch öffentlich-
private Kooperationen beschleunigt. Das
Energieministerium arbeitet mit Forschungseinrichtungen 
und der Industrie zusammen, um fünf
Forschungszentren für Quanteninformationswissenschaften 
(QIS-Zentren) einzurichten, die Forschung,
Prototypentwicklung und Kommerzialisierung fördern. 
In China wird der Technologietransfer staatlich 
gefördert, indem Forschungseinrichtungen und 
Unternehmen mit staatlicher Unterstützung
vernetzt werden, um beispielsweise das
Quantencomputing zur Marktreife zu bringen. Über die 
Provinzregierungen werden lokale Industriecluster 
aufgebaut, um Investitionen und Fachkräfte
anzuziehen.283 
In der EU unterstützt der Europäische
Innovationsrat (EIC) Innovationen und Start-ups im Bereich der 
Quantentechnologien durch Förderprogramme und 
Finanzierung. Die Generaldirektion Binnenmarkt, 
Industrie, Unternehmertum und KMU (DG GROW) 
fördert die industrielle Basis und
Wettbewerbsfähigkeit der EU, einschließlich der Unterstützung 
von KMU und der Förderung von Innovationen 
im Bereich der Quantentechnologien. Die
Europäische Investitionsbank (EIB) stellt zudem Kapital für 
Start-ups und KMU bereit, um Projekte im Bereich 
der Quantentechnologien zu finanzieren.
EU bei zivil-militärischer 
 FuE-Zusammenarbeit zurückhaltend
Das Zusammenwirken von ziviler und
militärischer FuE kann Effizienzsteigerungen bewirken, 
indem militärische FuE-Aufträge an Unternehmen 
weitere privatwirtschaftliche FuE-Aufwendungen 
auslösen, Wissen und Erkenntnisse aus dem
militärischen Sektor im zivilen Sektor übernommen wer-
Abb. B2-8 Wissenschaftliche Publikationen, transnationale Patentanmeldungen und
aktive Unternehmen im Bereich Quantensensorik
0
10
20
30
40
50
202220202018201620142012201020082006200420022000
Prozent
Jahr
Vereinigtes Königreich
China
Japan Kanada USASüdkoreaSchweizSchweden
Dänemark EU­27Deutschland Finnland Frankreich Italien
Anteil Beteiligung an wissenschaftlichen Publikationen 2000–2022
Lesebeispiel: Etwa 13 Prozent der im Jahr 2020 veröffentlichten wissenschaftlichen Publikationen im Bereich Quantensensorik entstanden 
unter Beteiligung von Autorinnen und Autoren mit einer deutschen Organisationszugehörigkeit.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz et al. (2025).
0 30 60 90 120 150
Dänemark
Schweden
Italien
Finnland
Russland
Kanada
Schweiz
Vereinigtes Königreich
Deutschland
Frankreich
Südkorea
EU­27
Japan
China
USA 123,3
87,5
61,5
57,7
38,0
20,8
20,1
12,5
8,5
7,3
4,0
3,0
0
1,0
1,5
Patente
Anzahl transnationaler Patentanmeldungen 2000–2021
Lesebeispiel: Im Zeitraum 2000-2021 entfielen 20 transnationale Patentanmeldungen im Bereich Quantensensorik auf Erfinderinnen und
Erfinder aus Deutschland.
Quelle: PATSTAT, eigene Berechnungen. Fraktionierte Zählweise.
13,6
31,8
36,4
18,2
9,1 Andere Länder
EU-27
USA
Deutschland
China
Anteil aktiver Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantensensorik im Jahr 2024
Lesebeispiel: Im Jahr 2024 waren 18,2 Prozent der identifizierten Unternehmen mit ausgewiesenem Fokus auf Quantensensorik in der EU 
ansässig.
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz etal. (2025)
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
den (Spillover) oder Technologien sowohl zivil als 
auch militärisch angewendet werden können (Dual 
Use).284 Quantentechnologien sind aufgrund ihrer 
potenziellen Anwendungsbreite und ihrer
sicherheitspolitischen Bedeutung, beispielsweise in der 
Quantenkommunikation, für zivile und militärische 
Bereiche relevant. In der Quantenforschung können 
deshalb Effizienzsteigerungen durch Größen- und 
Verbundeffekte in FuE-Projekten besonders zum 
Tragen kommen. 
In den Strategien und Förderinitiativen der USA 
und Chinas ist dieser Ansatz klar verankert. In den 
USA wird die NQI regelmäßig durch den National 
Defense Authorization Act ergänzt, der u. a.
Finanzierungsschwerpunkte für die Quantenforschung 
mit Blick auf militärische Interessen festlegt und 
die Koordination relevanter Einrichtungen und 
Programme sicherstellt.285 China hat das
Zusammenwirken militärischer und ziviler FuE, auch 
bei der Quantenforschung, explizit in den 13. und 
14. Fünfjahresplan aufgenommen, mit dem Ziel,
nationale Sicherheit und wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit gleichermaßen zu stärken. Dies soll
durch gemeinsame Nutzung von Ressourcen, den
Austausch von Forschungsergebnissen und deren
Anwendung in beiden Bereichen erreicht werden.286
Die EU zeigt sich diesbezüglich bisher
zurückhaltend. Militärische und zivile FuE sind in den 
Förderprogrammen strikt getrennt und ein 
Zusammenwirken dieser Bereiche ist weder in der 
Quantum-Flagship-Initiative noch im breiter
ausgerichteten Horizon-Europe-Programm
beschrieben.287 Allerdings werden auch auf europäischer 
Ebene der strategische Nutzen sowie mögliche
Szenarien zur Förderung von Technologien mit Dual-
Use-Potenzial, darunter Quantentechnologien,
diskutiert.288
Standardisierungsinitiativen 
für Fortschritt zentral
Standardisierung ist auch in Quantentechnologien 
eine zentrale Voraussetzung für den Fortschritt. 
Standardisierte Leistungstests und
Benchmarking-Methoden ermöglichen den systematischen 
Vergleich von FuE-Ergebnissen.289 Zudem fördern 
Normen die Austauschbarkeit und
Interoperabilität technischer Komponenten wie Quantenmodule 
sowie die flexible Zusammenarbeit entlang der 
Wertschöpfungskette durch einheitliche
Entwicklungsumgebungen und Software.290 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 89 –
90
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
In den USA arbeitet das nationale
Standardisierungsinstitut (NIST) an neuen Standards für
Kryptografie. Kürzlich veröffentlichte es neue
Verschlüsselungsstandards unter Beteiligung deutscher 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.291 In 
China zielt der im April 2024 vorgestellte
Aktionsplan 2024–2027 darauf ab, die Entwicklung von 
Standards im Bereich Quantentechnologien zu 
beschleunigen. In der EU koordiniert ein
technisches Komitee unter deutschem Sekretariat und 
Ko-Vorsitz die Entwicklung relevanter Standards 
für Quantentechnologien und deren Abstimmung 
mit internationalen Organisationen.292
B 2-6 Deutschland: nationales 
Handlungskonzept und bestehende 
Herausforderungen
Mit ihrem Handlungskonzept
Quantentechnologien hat die Bundesregierung einen Förderrahmen 
für den Zeitraum 2023 bis 2026 geschaffen und eine 
Vision bis 2036 formuliert.293 Dafür stehen über vier 
Jahre drei Milliarden Euro zur Verfügung.294 Tabelle 
B 2-9 zeigt, dass das deutsche Konzept im
internationalen Vergleich finanziell sehr gut ausgestattet 
ist.295 
Tab. B 2-9 Eckdaten ausgewählter Quantenstrategien
Land Strategie Zentrale Initiativen Budget Laufzeit
Deutschland
Handlungskonzept 
Quantentechnologie
Fachprogramm  Quantensysteme; 
Fachprogramm IT-Sicherheit;  
Quantencomputing Initiative
3 Mrd. Euro 2023–2026
EU Quantum Flagship EuroHPC; EuroQCI 1 Mrd. Euro 2018–2028
Frankreich
Quantum Plan – France 
 National Quantum Strategy
– 1,8 Mrd. Euro 2021–2025
Vereinigtes 
Königreich
National Quantum  Strategy 
(NQS)
National Quantum;  Technologies 
Programme (NQTP)
NQS: £ 2,5 Mrd. 
(ca. 2,97 Mrd. Euro); 
NQTP: £ 1 Mrd.
NQS: 2023–2033 
NQTP: 2014–2024
China
Made in China 2025; 
14th Five-year-Plan
National Key R&D Projects; 
National Laboratory of  Quantum 
Information
Geschätzt 15 Mrd. 
Euro
Bis 2025 
2021–2025
Japan
Quantum Technology  Innovation 
Strategy; Vision of Quantum  
Future Society
Moonshot R&D Program; 
 Quantum Innovation Hubs
259 Mrd. Yen 
(ca. 1,5 Mrd. Euro)
2018–2023
Südkorea
Korea’s National  Quantum
Strategy
–
3 Mrd. Won 
(ca. 2 Mrd. Euro)
2023–2035
USA National Quantum  Initiative Act –
1,2 Mrd. USD 
(ca. 1,1 Mrd. Euro)
2019–2023
Kanada
Canada’s National  Quantum 
Strategy
–
360 Mio. CAD (ca. 
240,9 Mio. Euro)
2021–2028
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Schmaltz et al. (2025)
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Das Handlungskonzept Quantentechnologien der 
Bundesregierung ist technologieoffen ausgerichtet, 
d. h. innerhalb der Quantentechnologien gelten
konkurrierende Lösungen für konkrete Probleme
als grundsätzlich förderwürdig. Der Förderansatz
setzt auf Verbundprojekte und staatliche Ko-
Finanzierung, wobei öffentliche Aufträge private
Investitionen stimulieren sollen. Ergänzend dazu haben
Bundesländer eigene Förderprogramme entwickelt, 
aus denen sich regionale F&I-Cluster mit
internationalem Renommee herausgebildet haben, darunter 
das Munich Quantum Valley (80 Millionen Euro,
Bayern) und QuantumBW (115  Millionen Euro,
Baden-Württemberg). Weitere Programme sind die 
Berlin Quantum Alliance, Hamburg Quantum
Innovation Capital und Quantum Valley Lower Saxony.
Zukünftige Innovationen in
Quantentechnologien erfordern erhebliche Anfangsinvestitionen in 
Grundlagenforschung und die dafür notwendige 
Infrastruktur, während die technologischen
Unsicherheiten hoch sind und viele Anwendungen erst 
in einigen Jahren realisierbar sein werden.296 Dies 
kann zu Unterinvestition der
privatwirtschaftlichen Akteure führen, obwohl Quantentechnologien 
erhebliche gesellschaftliche und
gesamtwirtschaftliche Vorteile bieten. Der Planungshorizont der 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 90 –
91
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 2 Quantentechnologien
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
Bundesregierung bis 2026 ist aus Sicht der Akteure 
zu kurz, um langfristige Investitionen in FuE im 
Bereich der Quantentechnologien zu begründen. 
Angesichts der langen Entwicklungszyklen der 
Projekte bedarf es einer vorausschauenden,
langfristigen Strategie. 
Bedarf an Vernetzung zwischen 
Akteuren hoch
Innerhalb der drei Technologiefelder werden
verschiedene technologische Ansätze parallel erforscht 
und hinsichtlich ihrer Eignung für spezifische 
Anwendungen verglichen. Ein Beispiel ist die
Herstellung von Qubits im Quantencomputing, die
entweder auf atomischen oder auf festkörperbasierten 
Hardware-Plattformen erfolgen kann. Zugleich 
bestehen enge Abhängigkeiten und
Wechselwirkungen zwischen Grundlagenforschung, angewandter 
Forschung und Anwendungsentwicklung. So ist
beispielsweise ein fundiertes Verständnis der
Nutzerbedarfe entscheidend, um die Weiterentwicklung 
von Hardware und Software gezielt
voranzutreiben. Aufgrund dieser Interdependenzen ist eine 
Vernetzung der FuE-Aktivitäten und ein intensiver 
Austausch zwischen den Akteuren innerhalb eines 
Technologiefelds erforderlich.297
Neben der Vernetzung innerhalb eines
Technologiefeldes ist auch die Vernetzung zwischen den
verschiedenen Feldern entscheidend, da Fortschritte in 
einem Feld wie der Quantensensorik auch andere 
Felder wie das Quantencomputing vorantreiben 
können. Viele Forschungsinfrastrukturen
basieren auf gemeinsamen Basistechnologien, etwa 
Lasertechnologie, rauscharmer Mikroelektronik 
oder Tieftemperaturtechnik. Eine gute
Vernetzung ermöglicht es, Vorteile einzelner
Technologien schneller zu identifizieren und zu nutzen. 
Langfristig kann durch die Integration der drei 
Technologiefelder Quantencomputing,
Quantenkommunikation und Quantensensorik ein globales 
Quantennetzwerk (Quantenweb) entstehen, in dem 
Quantentechnologien abhörsicher miteinander
vernetzt sind.298 Dazu ist die frühzeitige Entwicklung 
von Normen und Standards erforderlich, die
allerdings eine enge Zusammenarbeit zwischen
Akteuren in allen Technologiefeldern voraussetzt. 
Um ineffiziente Parallelstrukturen zu vermeiden 
und Anwendungsoptionen frühzeitig in die
Forschung zu integrieren, sind ein intensiver Austausch 
zwischen den Akteuren innerhalb eines
Technologiefelds sowie eine starke Vernetzung zwischen 
Technologiefeldern unerlässlich. Regionale F&I-
Cluster fördern durch geografische Konzentration 
die Vernetzung von Akteuren, erleichtern Wissens-
Spillover und stärken damit die FuE-Aktivitäten.299
Technologische Souveränität bei 
Quantentechnologien gefährdet
Technologische Abhängigkeiten von Drittstaaten 
sind vor dem Hintergrund unsicherer geopolitischer 
Entwicklungen für Deutschland ein Risiko. Als
Reaktion darauf hat die deutsche F&I-Politik verstärkt das 
Ziel der technologischen Souveränität in den Fokus 
gerückt. Langfristige technologische Souveränität 
erfordert vorausschauende strategische Konzepte, 
die darauf abzielen, die technologische Entwicklung 
und Standardisierung selbst voranzutreiben oder 
sicherzustellen, dass Technologien auch langfristig 
ohne einseitige Abhängigkeiten von anderen
Wirtschaftsräumen bezogen werden können.300
Quantentechnologien gehören zweifellos zu den 
Zukunftstechnologien, bei denen die
Sicherstellung technologischer Souveränität von zentraler 
Bedeutung ist. Dazu zählt auch, die Nutzung von 
Quantentechnologien zu beherrschen, indem die 
notwendige Wissensbasis sowie die
erforderlichen Kompetenzen in Deutschland ausgebaut und 
gehalten werden. Gleichzeitig muss gewährleistet 
werden, dass Quantentechnologien langfristig
verfügbar bleiben – entweder durch eine eigenständige 
Produktion innerhalb der EU oder durch eine
diversifizierte Beschaffungsstrategie im internationalen 
Handel.301 Ein weiterer Ansatz zur Vermeidung
einseitiger Abhängigkeiten ist der strategische Aufbau 
von Alleinstellungsmerkmalen. Diese könnten
perspektivisch von anderen Akteuren benötigt werden 
und Deutschland bei internationalen
Verhandlungen in eine stärkere Verhandlungsposition bringen 
(„Bargaining Chips“).
Quantencomputing mit
Sicherheitsrisiken verbunden
Die Prognosen, wann ein universell einsetzbarer 
Quantencomputer für praktische Anwendungen 
verfügbar sein wird, variieren erheblich.302 Dennoch 
herrscht unter Expertinnen und Experten Einigkeit, 
dass zukünftige Quantencomputer eine
Rechenleistung erreichen werden, die das Brechen aktueller 
Verschlüsselungsstandards in der Kommunikation 
und Datensicherheit ermöglicht. Dies stellt eine 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 91 –
92
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
erhebliche Gefahr für die Sicherheitsarchitekturen 
in militärischer, politischer und ziviler
Kommunikation dar. Anpassungen der Sicherheitsstandards 
sind daher unverzichtbar, um Daten- und
Kommunikationssicherheit langfristig zu gewährleisten, 
insbesondere bei kritischen Infrastrukturen. Dem 
Staat kommt dabei eine zentrale Rolle zu.
Besonders kritisch ist die Gefahr von sogenannten 
„Harvest now, decrypt later“-Attacken. Dabei
werden sensible Daten abgefangen, über Jahre oder 
Jahrzehnte gespeichert und später mit
ausreichender Rechenleistung entschlüsselt. Angesichts der 
langen Übergangszeit bis zur vollständigen
Einführung neuer Verschlüsselungsmethoden sowie 
der Tatsache, dass diese Angriffe bereits heute ein 
erhebliches Sicherheitsrisiko darstellen, ist der 
Handlungsbedarf hier zeitkritisch.
Neben sicherheitspolitischen Gefahren, die sich aus 
der perspektivischen Rechenleistung von
Quantencomputern ergeben, sind Risiken absehbar, die sich 
aus einseitigen Abhängigkeiten bei der
Bereitstellung von Hardware ergeben können. So schafft
beispielsweise ein Quantencomputer, der von einem 
außereuropäischen Unternehmen geliefert und 
betrieben wird, nicht nur Abhängigkeiten
hinsichtlich der Verfügbarkeit der Infrastruktur, sondern ist 
auch für militärische Anwendungen mit sensiblen 
Daten und Fragen des geistigen Eigentums an
Software und Daten problematisch.303
Anwendung durch Kompetenz-  
und Fachkräftemangel limitiert
Im Bereich der Quantentechnologien besteht die 
Gefahr, dass FuE-Aktivitäten perspektivisch durch 
einen Mangel an hochqualifizierten
Absolventinnen und Absolventen aus den MINT-Disziplinen 
gebremst werden. Laut Expertinnen und Experten 
könnte zudem das begrenzte Fachwissen der
derzeitigen Arbeitskräfte die Einführung und Verbreitung 
anwendungsreifer Quantentechnologien erheblich 
verzögern.304 Deutschlands (Weiter-)
Bildungsangebot im Bereich Quantentechnologien ist im
internationalen Vergleich aktuell gut ausgebaut. Im Jahr 
2021 haben sechs deutsche Universitäten einen
Masterstudiengang mit spezifischem Fokus auf
Quantentechnologien angeboten – mehr gab es nur im
Vereinigten Königreich (8) und in den USA (16).305 
Inhalte zu Quantenphysik und Quantentechnologien 
sind in Deutschland weitgehend in die Lehrangebote 
von Schulen und Hochschulen integriert.306
Ergänzend wurden gezielte Fördermaßnahmen gestartet307, 
um im Bereich Quantentechnologien Fachwissen zu 
entwickeln und Nachwuchskräfte auszubilden,
beispielsweise durch das Nachwuchsförderprogramm 
Quantum Futur308 oder die Einführung
berufsbegleitender Studiengänge.309 Allerdings bleibt ungewiss, 
ob diese Maßnahmen ausreichend sind, um den 
spezifischen Personalbedarf langfristig zu decken.310
Kommerzielle Vermarktung von 
Quantencomputing herausfordernd
Ein leistungsfähiges Innovationsökosystem
zeichnet sich u. a. dadurch aus, dass es Erkenntnisse 
aus Grundlagen- und anwendungsorientierter
Forschung in innovative marktfähige Produkte
überführt.311 Abbildung B 2-10 zeigt, dass Forschende 
aus der EU mit 12.121 Publikationen in den
vergangenen zwei Jahrzehnten an einem großen Teil 
der weltweiten Publikationen zu
Quantencomputing beteiligt waren (grüne Balken).312 Allerdings 
werden nur knapp 10 Prozent der Publikationen 
mit EU-Beteiligung bereits in Patenten zitiert, die 
bis Ende 2023 erteilt wurden, während dieser Wert 
bei Publikationen mit US-Beteiligung mit fast 20 
Prozent doppelt so hoch ist (blaue Balken). In China 
liegt der Anteil mit 5,5 Prozent weitaus niedriger.313 
Bei der Erklärung der höheren Patentrelevanz von 
US-Publikationen gegenüber EU-Publikationen 
könnten schwächere Netzwerke zwischen
Forschung und Anwendung in der EU, Unterschiede 
in der Art der Forschung, eine geringere
Karrieredurchlässigkeit sowie höhere bürokratische Hürden 
oder geringere Anreize für Patentanmeldungen eine 
Rolle spielen.
Als Systemintegratoren vereinen große
Technologieunternehmen den gesamten Prozess von FuE 
bis hin zur Kommerzialisierung unter einem Dach. 
Dies erleichtert ihnen den Transfer neuer Ideen in 
die Anwendung. In den USA investieren
beispielsweise Google und IBM über ihre internen
Strukturen nicht nur große Summen in die
Grundlagenforschung, sondern erforschen auch systematisch 
Anwendungspotenziale und lassen Innovationen 
patentieren. In Deutschland hingegen werden die 
verschiedenen Schritte im F&I-Prozess von
unterschiedlichen Akteuren durchgeführt. 
Um sicherzustellen, dass in Deutschland und der 
EU hervorragende Forschung zukünftig nicht ohne 
Abb. B2-10 Anzahl Beteiligung an wissenschaftlichen Publikationen im Bereich
Quantencomputing 2000–2022 und Anteil zitiert in Patenten bis einschließlich 2023
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
CAUSKRJPCNITGBCHFIDKSEFRDEEU-27
0
5
10
15
20
25
Land
Anzahl der Publikationen Prozent
Wissenschaftliche Publikationen im Bereich Quantencomputing (Anzahl)
Anteil wissenschaftlicher Publikationen im Bereich Quantencomputing mit Patentzitation (Prozent)
12
12
1
34
79
9,
6
11
,2
9,
0 10
,2
17
,5
6,
6
17
,7
12
,1
5,
9
10
,5
7,
6
17
,4
19
,4
13
90
37
1
36
1 84
6
25
6
26
23
64
30
20
92
72
38
15
07
49
9
15
35
Lesebeispiel: Autorinnen und Autoren mit einer deutschen Organisationszugehörigkeit waren zwischen 2000 und 2022 an 3.479 Publikationen im 
Bereich Quantencomputing beteiligt. Bis Ende 2023 wurden 11,2 Prozent dieser Publikationen in mindestens einem Patent zitiert.
Quelle: RelianceOnScience/Scopus/OpenAlex, eigene Berechnungen.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 92 –
93
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 2 Quantentechnologien
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
konkreten Beitrag zur Problemlösung und
kommerziellen Vermarktung erfolgt, sollten Start-ups 
im Quantencomputing eine Schlüsselrolle spielen. 
Start-ups entwickeln innovative Anwendungen und 
bringen sie auf den Markt. Häufig entstehen sie als 
Ausgründungen aus Forschungsinstitutionen und 
fungieren durch ihre Nähe zu
Forschungseinrichtungen sowie ihr spezialisiertes Wissen als wichtiges 
Bindeglied zwischen Forschung und Anwendung. 
Start-ups stehen in Deutschland allerdings sowohl 
in der Gründungs- als auch in der Wachstumsphase 
vor strukturellen Herausforderungen. Insbesondere 
der im Vergleich zu den USA begrenzte Zugang zu 
Risikokapital stellt ein großes Problem für
Startups dar, weil sie sowohl einen hohen Kapitalbedarf 
als auch ein hohes Risiko des Scheiterns aufweisen. 
Zudem ist der Kreis möglicher Investoren begrenzt, 
da sie spezifisches Fachwissen benötigen, um das 
Potenzial von Quantenprojekten einschätzen zu 
können. Bislang fallen private Investitionen in
deutsche Quantencomputing-Start-ups im Vergleich zu 
den staatlichen Fördersummen sehr gering aus.314 
Fehlende Anschlussfinanzierungen, insbesondere 
zwischen der frühen Seed-Phase (z. B. durch
Gründungskapital, Förderprogramme oder Angel-
Investoren) und späteren Wachstumsphasen, verhindern 
häufig, dass sich Start-ups in Deutschland gut
entwickeln können.
B 2-7 Handlungsempfehlungen
Quantentechnologien sind potenzielle zukünftige 
Schlüsseltechnologien, deren Erforschung und
Entwicklung hohe Kosten und Unsicherheiten mit sich 
bringen. Damit deutsche Unternehmen im globalen 
Wettbewerb mit China und den USA
konkurrenzfähig bleiben und Deutschland langfristig
technologisch souverän und auf sicherheitspolitische 
Bedrohungen gut vorbereitet ist, sollte die
Bundesregierung zeitnah eine umfassende
Quantenstrategie auf den Weg bringen und dabei eine bedeutende 
Rolle beim Aufbau eines leistungsfähigen
europäischen Quanten-Ökosystems einnehmen. Hierzu 
empfiehlt die Expertenkommission:
von Schulen und Hochschulen integriert.306
Ergänzend wurden gezielte Fördermaßnahmen gestartet307, 
um im Bereich Quantentechnologien Fachwissen zu
entwickeln und Nachwuchskräfte auszubilden,
beispielsweise durch das Nachwuchsförderprogramm
Quantum Futur308 oder die Einführung
berufsbegleitender Studiengänge.309 Allerdings bleibt ungewiss,
ob diese Maßnahmen ausreichend sind, um den
spezifischen Personalbedarf langfristig zu decken.310
Kommerzielle Vermarktung von 
Quantencomputing herausfordernd
Ein leistungsfähiges Innovationsökosystem
zeichnet sich u. a. dadurch aus, dass es Erkenntnisse
aus Grundlagen- und anwendungsorientierter
Forschung in innovative marktfähige Produkte
überführt.311 Abbildung B 2-10 zeigt, dass Forschende
aus der EU mit 12.121 Publikationen in den
vergangenen zwei Jahrzehnten an einem großen Teil 
der weltweiten Publikationen zu
Quantencomputing beteiligt waren (grüne Balken).312 Allerdings
werden nur knapp 10 Prozent der Publikationen
mit EU-Beteiligung bereits in Patenten zitiert, die 
bis Ende 2023 erteilt wurden, während dieser Wert 
bei Publikationen mit US-Beteiligung mit fast 20
Prozent doppelt so hoch ist (blaue Balken). In China
liegt der Anteil mit 5,5 Prozent weitaus niedriger.313
Bei der Erklärung der höheren Patentrelevanz von 
US-Publikationen gegenüber EU-Publikationen
könnten schwächere Netzwerke zwischen
Forschung und Anwendung in der EU, Unterschiede
in der Art der Forschung, eine geringere
Karrieredurchlässigkeit sowie höhere bürokratische Hürden
oder geringere Anreize für Patentanmeldungen eine
Rolle spielen.
Als Systemintegratoren vereinen große
Technologieunternehmen den gesamten Prozess von FuE 
bis hin zur Kommerzialisierung unter einem Dach. 
Dies erleichtert ihnen den Transfer neuer Ideen in 
die Anwendung. In den USA investieren
beispielsweise Google und IBM über ihre internen
Strukturen nicht nur große Summen in die
Grundlagenforschung, sondern erforschen auch systematisch
Anwendungspotenziale und lassen Innovationen
patentieren. In Deutschland hingegen werden die
verschiedenen Schritte im F&I-Prozess von
unterschiedlichen Akteuren durchgeführt. 
Um sicherzustellen, dass in Deutschland und der
EU hervorragende Forschung zukünftig nicht ohne 
Abb. B 2-10 Anzahl Beteiligung an wissenschaftlichen Publikationen im Bereich 
 Quantencomputing 2000–2022 und Anteil zitiert in Patenten bis einschließlich 2023
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
CAUSKRJPCNITGBCHFIDKSEFRDEEU-27
0
5
10
15
20
25
Land
Anzahl der Publikationen Prozent
Wissenschaftliche Publikationen im Bereich Quantencomputing (Anzahl)
Anteil wissenschaftlicher Publikationen im Bereich Quantencomputing mit Patentzitation (Prozent)
12
12
1
34
79
9,
6
11
,2
9,
0 10
,2
17
,5
6,
6
17
,7
12
,1
5,
9
10
,5
7,
6
17
,4
19
,4
13
90
37
1
36
1 84
6
25
6
26
23
64
30
20
92
72
38
15
07
49
9
15
35
Lesebeispiel: Autorinnen und Autoren mit einer deutschen Organisationszugehörigkeit waren zwischen 2000 und 2022 an 3.479 Publikationen im 
Bereich Quantencomputing beteiligt. Bis Ende 2023 wurden 11,2 Prozent dieser Publikationen in mindestens einem Patent zitiert.
Quelle: RelianceOnScience/Scopus/OpenAlex, eigene Berechnungen.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 93 –
94
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
Quantenstrategie national aufsetzen 
und europäisch verankern
 — Die Expertenkommission ist der Ansicht, 
dass für die Entwicklung eines kohärenten 
Strategierahmens für aktuelle und zukünftige 
Schlüsseltechnologien wie etwa
Quantentechnologien eine geeignete Governance dringend 
erforderlich ist. Demnach sollten die
übergreifende Koordination und strategische
Steuerung zentral im Bundeskanzleramt angesiedelt 
sein.315 
 — Angesichts begrenzter Ressourcen und der 
internationalen Konkurrenz durch die USA 
und China ist eine isolierte nationale Strategie 
ineffizient. Stattdessen sollten nationale
Strategien innerhalb der EU stärker abgestimmt, 
Synergien genutzt und gemeinsame
Ressourcen mobilisiert werden, um eine
wettbewerbsfähige Position der Unternehmen der EU im 
globalen F&I-Wettbewerb zu sichern. Das Ziel 
sollte ein leistungsfähiges europäisches
Quanten-Ökosystem sein.
 — Deutschland und die EU sollten sich frühzeitig 
in die Entwicklung einheitlicher Standards zur 
Sicherheitsbewertung und Zertifizierung
einbringen und eine führende Rolle in den
entsprechenden Gremien übernehmen. Es sollte 
auf international und weltweit gültige
Standards hingearbeitet werden, die eine
Repräsentation der deutschen und europäischen 
Interessen sicherstellen. Eine Kooperation 
mit Institutionen wie dem US-amerikanischen 
NIST könnte ebenfalls in Betracht gezogen 
werden.
 — Deutsche und europäische Quantenstrategien 
sollten darauf abzielen, gute Voraussetzungen 
für ein Quantenweb zu schaffen, das
Quantentechnologien miteinander verbindet. Um 
dies zu erreichen, müssen die verschiedenen 
Quantentechnologien von Anfang an integriert 
gedacht und ihre Kompatibilität, z. B. auf
Software- und Sprachebene, sichergestellt werden.
 — Da es weder sinnvoll noch realistisch ist, dass 
langfristig alle Rohstoffe und Komponenten 
für das Quantencomputing aus
Deutschland oder der EU kommen, sollten frühzeitig 
Maßnahmen ergriffen werden, um einseitige 
Abhängigkeiten von einzelnen
außereuropäischen Unternehmen oder Regionen zu
vermeiden. Während Unternehmen hierfür in erster 
Linie ihre Lieferketten analysieren,
Lieferanten diversifizieren und strategische
„Bargaining Chips“ entwickeln sollten, liegt es in der 
Verantwortung der politischen
Entscheidungsträger in Deutschland und der EU, eine
strategische Außenwirtschaftspolitik zu betreiben.
Handlungskonzept aktualisieren und 
an die Technologiefelder anpassen
 — Der Förderrahmen des aktuellen
Handlungskonzepts Quantentechnologien der
Bundesregierung endet 2026. Um langfristige
Investitionen in laufende und zukunftsweisende 
Projekte zu begründen, sollte die
Bundesregierung dringend ein ambitioniertes
Folgekonzept entwickeln und zügig in die Umsetzung 
bringen. Die verschiedenen Technologiefelder 
der Quantentechnologien unterscheiden sich 
in ihren potenziellen Anwendungsbereichen 
und den Anforderungen an die F&I-Politik. 
Das Nachfolgekonzept sollte daher auch
spezifische Maßnahmen für jedes Technologiefeld 
beinhalten und im Rahmen einer Roadmap 
klar definierte Meilensteine setzen.
 — Europa ist derzeit im Bereich des klassischen 
Computing weitgehend von
außereuropäischen Unternehmen abhängig. Im
Quantencomputing hat Europa jedoch die Chance, 
global wettbewerbsfähige Technologien und 
Unternehmen zu entwickeln und zu
etablieren. Nationale Kompetenzen und
Anstrengungen müssen daher europaweit gebündelt 
werden, um ein Quantencomputing „Made in 
Europe“ zu ermöglichen und Abhängigkeiten 
von außereuropäischen Großunternehmen 
mittel- und langfristig zu vermeiden. Hierfür 
braucht es eine langfristig angelegte
Technologie-Roadmap, die bei neuen Erkenntnissen 
dynamisch anpassbar ist.316
 — In der Quantenkommunikation ist rasches und 
entschlossenes Handeln notwendig, um neue 
Technologien zum Schutz vor Abhörangriffen 
und zur Sicherung der Datenintegrität zu
entwickeln und zu implementieren. Dazu sollten 
Aktivitäten deutschlandweit koordiniert und 
gebündelt sowie bereits erfolgreiche
Aktivitäten langfristig gesichert werden. 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 94 –
95
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 2 Quantentechnologien
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
 — In der Quantensensorik hat Deutschland dank 
exzellenter Grundlagenforschung und einer 
breiten Unternehmens- und Anwenderbasis 
bereits eine hervorragende Ausgangsposition, 
die im Unterschied zu anderen
Technologiefeldern trotz neuer technologischer
Entwicklungen bislang gehalten werden konnte. Um eine 
internationale Spitzenposition langfristig zu 
sichern, sollte sich die Bundesregierung einer 
langfristigen Förderung der
Grundlagenforschung auf diesem Gebiet verpflichtet sehen. 
Regionale F&I-Cluster ausbauen und 
überregionale Vernetzung fördern
 — Bestehende regionale F&I-Cluster für
Quantentechnologien sollten in die Lage versetzt 
werden, sich mit jeweils klaren
Schwerpunkten und Zielen weiterzuentwickeln und dabei 
Forschungseinrichtungen, Unternehmen und 
Investoren einzubinden.
 — Um Synergiepotenziale in der Forschung zu 
identifizieren, den Wissensaustausch zwischen 
Clustern und die Offenheit gegenüber
alternativen technologischen Ansätzen zu fördern, 
sollte die Vernetzung der F&I-Cluster
untereinander aktiv unterstützt werden. Dabei ist 
darauf zu achten, dass einem breiten Kreis 
an Akteuren überregional ein
niedrigschwelliger Zugang zur Forschungs- und
Recheninfrastruktur der jeweiligen Cluster ermöglicht 
wird. 
Transfer in die Anwendung
sicherstellen und Synergiepotenziale nutzen 
 — Die Bundesregierung sollte verstärkt den 
Abschluss von Ankerkundenverträgen mit 
Unternehmen im Bereich der
Quantentechnologien für spezifizierte, aber technologieoffene 
Aufträge mit klaren Abbruchkriterien prüfen. 
Einem Ankerkundenvertrag sollte ein
wettbewerbliches Verfahren vorgeschaltet werden, 
bei dem Anbieter in mehreren Stufen im
Wettbewerb neue Produkte entwickeln.
 — Zur Förderung des Technologietransfers 
und zur Optimierung von Feedbackschleifen 
zwischen FuE und Anwendungen sollte eine 
gemeinsame Quanten-Benchmarking-
Plattform aufgebaut werden. Sie sollte es
ermöglichen, spezifische Vorteile einzelner
Quantentechnologien und technologischer Lösungen 
anhand umfassender, klar definierter und
allgemein akzeptierter Kriterien zu bewerten.317 
Dabei ist ein starker Fokus auf den
Anwendungsnutzen der Technologien zu legen. 
 — Synergien zwischen militärischer und ziviler 
Nutzung von Quantentechnologien
hinsichtlich potenzieller Größen- und Verbundeffekte 
sowie Spillover-Effekte, z. B. zur
Verschlüsselung oder Navigation, sollten stärker
berücksichtigt werden. 
 — Start-ups sind zentral für den Transfer
quantenwissenschaftlicher Erkenntnisse in die 
Anwendungen und sind oft Ausgründungen 
aus der Forschung. Es sollte ein
unterstützendes Umfeld mit niedrigen bürokratischen 
Hürden geschaffen werden, um Forschende 
zu motivieren, ihre Erkenntnisse in
Anwendungen zu überführen. Außerdem sollten 
Maßnahmen wie die Vereinfachung des IP-
Transfers und die Schaffung durchlässiger
Karrierewege umgesetzt werden, um
Gründungsaktivitäten zu fördern. 
 — Für die Wachstumsphase junger
Unternehmen bedarf es ausreichenden Kapitals. Dieser 
Bedarf ist im Bereich der
Quantentechnologien besonders ausgeprägt. Daher sollte die 
Bundesregierung weitere Maßnahmen zur 
Stärkung des Risikokapitalmarktes ergreifen, 
z. B. durch Steuererleichterungen und die
Einrichtung von Investitionsfonds. Diese Ansätze 
könnten privates Kapital mobilisieren, die
Skalierung von Quantenunternehmen erleichtern 
und zu einem attraktiven Standort für
unternehmerisches Handeln beitragen.
Kompetenzen aufbauen und
Standortattraktivität für Fachkräfte steigern
 — Die Expertenkommission begrüßt die auf 
Bundes- und Länderebene bestehenden
Programme zur Fachkräftesicherung im Bereich 
der Quantentechnologien. Diese Programme 
sollten durch zusätzliche Maßnahmen ergänzt 
werden, wie z. B. durch die Einführung
spezialisierter Studiengänge, spezifischer
Studienmodule sowie praxisorientierter
Weiterbildungsprogramme.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 95 –
96
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 2
 — Die Bundesregierung sollte gezielte
Maßnahmen ergreifen, um ein attraktives Umfeld für 
international mobile MINT-Akademikerinnen 
und -Akademiker sowie Quantenexpertinnen 
und -experten zu schaffen. Dies umfasst nicht 
zuletzt die zügige Bearbeitung von
Visumanträgen und Erstellung von Arbeits- und
Aufenthaltserlaubnissen.318 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 96 –

B 3 Innovationen in der 
 Wasserwirtschaft
Download der 
Abbildung
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 98 –
99
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 3 Innovationen in der  Wasserwirtschaft
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 99 –
100
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Wasser dient Menschen, Tieren und
Pflanzen als Lebensgrundlage. Es gilt als nicht 
substituierbar, hat aber eine Vielzahl
unterschiedlicher, rivalisierender Nutzungsmöglichkeiten und 
-ansprüche.319 Das Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
bewertet die Versorgung mit Wasser in
Deutschland als Daseinsvorsorge und damit als
grundlegende Staatsaufgabe, woraus sich ein individuelles
Recht auf (Trink-)Wasser in ausreichender Menge
und Güte ableiten lässt.320 Somit ist bei allen
Überlegungen, auch bei innovationsökonomischen
Erwägungen, stets darauf zu achten, dass Trinkwasser
der Bevölkerung für grundlegende Bedürfnisse zu
jedem Zeitpunkt und zu vertretbaren Konditionen
zur Verfügung steht. Darüber hinaus wird Wasser
im Bergbau, im Verarbeitenden Gewerbe und in der 
Energieversorgung – z. B. als Kühl-, Reinigungs- und 
Lösungsmittel – sowie in der Landwirtschaft – z. B. 
zur Bewässerung von Feldern  – eingesetzt. Laut
WHG bedarf die Nutzung von Gewässern wie die
Entnahme oder Wiedereinleitung oder das
Einbringen von Stoffen einer Zulassung durch die
zuständigen Wasserbehörden.321
Die Wasserversorgung und Abwasserentsorgung, 
im Folgenden die Wasserwirtschaft genannt, sind 
öffentlich regulierte Bereiche.322 Ver- und
Entsorgungsgebiete werden einzelnen
Gebietskörperschaften und Unternehmen zugewiesen, sodass 
ein Wettbewerb innerhalb und zwischen Ver- und 
Entsorgungsgebieten nicht stattfindet. Außerdem 
kommt es aus mehreren Gründen zu
Marktversagen. So werden etwa die Kosten der
Wasserverschmutzung nicht allein von jenen getragen, die 
dafür verantwortlich sind. Aufgrund dieser
externen Kosten bestehen unzureichende Anreize,
Verschmutzungen zu reduzieren oder zu vermeiden.323
Obwohl Deutschland ein wasserreiches Land ist, 
kann es regional und saisonal zu Wasserknappheiten 
kommen, die Nutzungskonflikte unter und zwischen 
privaten, gewerblichen und landwirtschaftlichen 
Verbrauchern zur Folge haben. Außerdem müssen 
die Wasserinfrastrukturen an mittlerweile häufiger 
auftretende Extremwetterereignisse wie
Trockenperioden oder Starkregen angepasst werden.
Schließlich zeigen sich auch Herausforderungen in Bezug 
auf die Gewässerqualität infolge des Einsickerns 
von Düngemitteln und Pestiziden aus der
Landwirtschaft in das Grundwasser und durch
Medikamentenrückstände sowie Mikroplastik, die bislang nur 
unzureichend aus den Abwässern geklärt werden. 
Wasserwirtschaftliche Innovationen können helfen, 
diesen Herausforderungen zu begegnen. Im
internationalen Vergleich zeigt sich Deutschland hier in 
einer starken Position. Die Adoption dieser
Innovationen stößt jedoch in der heimischen
Wasserwirtschaft auf zahlreiche Hemmnisse, die u. a. auf ihrer 
starken Fragmentierung, einer hohen
Risikoaversion und einer starken Fokussierung auf die
Einhaltung vorgegebener technischer Standards beruhen.
Die Expertenkommission empfiehlt, Anreize zur 
Erprobung und Adoption von Innovationen in der 
Wasserwirtschaft zu stärken. Dazu sollten den
Wasserversorgern und Wasserentsorgern in
Reallaboren324 erweiterte Möglichkeiten eingeräumt werden, 
neue Technologien unter angepassten
regulatorischen Rahmenbedingungen zu testen. Für ein
effektives und effizientes Wassermanagement müsste 
die Datenverfügbarkeit in Bezug auf
Wassernutzung allerdings verbessert und eine Bepreisung 
eingeführt werden, die die Knappheit von Wasser 
widerspiegelt. Auf diese Weise können
knappheitsinduzierte Anreize zur Adoption und Generierung 
B 3 Innovationen in der 
 Wasserwirtschaft
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 100 –
101
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 3 Innovationen in der  Wasserwirtschaft
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
innovativer technologischer Lösungen entstehen. 
Zudem sollten auch Maßnahmen eingeführt
werden, die den Einsatz innovativer Technologien und 
Lösungen zur Behebung von
Verschmutzungsproblemen attraktiver machen. Dazu zählen eine
Bemessung der Abwasserabgabe anhand der tatsächlichen 
Schadstoffemissionen, die Einführung der
erweiterten Herstellerverantwortung sowie eine Abgabe auf 
Pflanzenschutz- und Düngemittel.
B 3-1 Wasserquantität und 
 Gewässerqualität in Deutschland
Deutschland ist grundsätzlich ein wasserreiches 
Land. Starkregenereignisse und Dürreperioden, 
die infolge des Klimawandels vermehrt auftreten, 
können jedoch zu saisonalen und regionalen
Herausforderungen in Bezug auf die
Wasserverfügbarkeit führen. Kritisch ist auch die derzeitige Qualität 
sämtlicher Oberflächengewässer in Deutschland. 
Sie entspricht nicht den EU-Qualitätsvorgaben 
und führt zu steigenden Kosten der
Wasseraufbereitung.
Wasserverfügbarkeit: saisonale und regionale 
Schwankungen im Wasserdargebot
In Deutschland zeigen sich hinsichtlich der
Wasserverfügbarkeit erhebliche regionale Unterschiede. 
Als Maß für die Wasserverfügbarkeit lässt sich der 
Wassernutzungsindex heranziehen, der die
tatsächlichen Wasserentnahmen eines Jahres zum
langfristig verfügbaren Wasserdargebot325 ins Verhältnis 
setzt.326 Bei einem Wassernutzungsindex zwischen 
10 und 20 Prozent spricht man von geringem 
Wasserstress, bei mehr als 20, aber weniger als 40 
Prozent von mittlerem Wasserstress.327 Eine nach 
Bundesländern differenzierte Darstellung für die 
Zeiträume 2006 bis 2015 sowie Prognosen für die 
Jahre 2026 bis 2035 zeigt Abbildung B 3-1. Daten 
liegen allerdings nur bis 2015 vor. Daher beruhen 
die Prognosewerte für 2026 bis 2035 auf den Daten 
bis 2015. 
Abb. B 3-1 Median des Wassernutzungsindex in den Zeiträumen 2006–2015 
und 2026–2035 nach Bundesländern in Prozent
Kein Wasserstress
Geringer Wasserstress
Mittlerer Wasserstress
0
10
20
30
40
Me
ck
len
bu
rg
-V
or
po
mm
er
n
Th
ür
ing
en
Sa
ch
se
n-
An
ha
lt
Sa
ch
se
n
Sa
ar
lan
d
Ba
ye
rn
He
ss
en
Ba
de
n-
Wür
tte
mb
er
g
Rh
ein
lan
d-
Pf
alz
Br
an
de
nb
ur
g
un
d 
Be
rli
n
Sc
hle
sw
ig-
Ho
lst
ein
No
rd
rh
ein
-W
es
tfa
len
Ni
ed
er
sa
ch
se
n,
Br
em
en
 u
nd
 H
am
bu
rg
Wassernutzungsindex in Prozent 2006-2015 Wassernutzungsindex in Prozent 2026–2035
Prozent
Bei der Bemessung des Wassernutzungsindex wurden aufgrund der geringen Fläche die Stadtstaaten Bremen und Hamburg in Niedersachsen 
und Berlin in Brandenburg integriert. Bei der Berechnung des Medians werden die fünf Jahreswerte eines Bundeslands ihrer Größe nach 
geordnet. Der Median entspricht dann dem genau in der Mitte liegenden Wert dieser Reihe. Im Vergleich zum klassischen Durchschnitt haben 
Jahre mit außergewöhnlich hohem und niedrigem Wert keinen Einfluss auf den Median. 
Lesebeispiel: Im Zeitraum von 2006 bis 2015 war das Bundesland Baden-Württemberg von mittlerem Wasserstress betroffen. 
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Luetkemeier und Awad (2025).
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 101 –
102
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Die Bundesländer Baden-Württemberg,
Brandenburg und Berlin, Niedersachsen, Bremen und
Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und 
Schleswig-Holstein waren von 2006 bis 2015 von 
mittlerem, Bayern, Hessen und das Saarland
hingegen von geringem Wasserstress betroffen. Gemäß 
der Prognose befinden sich für den Zeitraum 2026 
bis 2035 nur noch Niedersachsen, Bremen und 
Hamburg oberhalb der Grenze zum mittleren
Wasserstress. Baden-Württemberg, Brandenburg und 
Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-
Pfalz und Schleswig-Holstein werden im Bereich des 
geringen Wasserstresses liegen. Bei allen
Bundesländern nimmt der Wasserstress jedoch
durchgängig ab. Ab 2036 werden alle Bundesländer allenfalls 
von geringem Wasserstress betroffen sein.328 Das 
Wasserdargebot wird sich dabei zwar nur
unwesentlich verändern, allerdings deutet vieles darauf hin, 
dass die Wasserentnahmen signifikant zurückgehen 
werden. Denn erwartet wird nicht nur ein
deutlicher Bevölkerungsrückgang, sondern auch eine
effizientere Wassernutzung durch den Einsatz neuer 
Technologien.329 
Diese Prognosen sind allerdings kein Signal der
Entwarnung, denn sie bilden regionale und saisonale 
Schwankungen nicht ab. So kann es innerhalb eines 
Bundeslandes sowohl Kommunen mit Wasserstress 
als auch welche ohne Wasserstress geben. 
Aufgrund des Klimawandels ist in Deutschland 
künftig mit einer erheblichen Zunahme an
Extremwetterereignissen wie Dürre, Starkregen und
Hochwasser zu rechnen. Klimaprognosen gehen von 
höheren Temperaturen im Sommer und
steigenden Niederschlägen im Winter aus. Diese
unterjährige Volatilität des Wasserdargebots droht das 
Wassermanagement vor große Herausforderungen 
zu stellen.330 In Zeiten längerer Trockenperioden 
können Nutzungskonkurrenzen auftreten.
Starkregen- oder Hochwasserereignisse sorgen hingegen 
für einen zeitweiligen Wasserüberschuss. Um diese 
erhöhten Volatilitäten zeitlich wie überregional 
auszugleichen und für Versorgungssicherheit zu 
sorgen, bedarf es innovativer technologischer und 
institutioneller Lösungen.
Gewässerqualität: Deutschland 
mit großen Problemen 
Bei der Bewertung der Gewässerqualität wird
zwischen den Oberflächengewässern und dem
Grundwasserkörper unterschieden. Bei den
Oberflächengewässern wird hinsichtlich des ökologischen und 
des chemischen Zustands differenziert, während 
bei den Grundwasserkörpern der mengenmäßige 
und der chemische Zustand gemessen werden (vgl. 
Box B 3-2).
 — Lediglich 9,2 Prozent der
Oberflächengewässer sind in einem guten oder sehr guten, 18,4 
Prozent hingegen in einem schlechten
ökologischen Zustand. Der überwiegende Anteil 
von 72,4 Prozent der Oberflächengewässer 
befindet sich in einem mäßigen oder
unbefriedigenden Zustand.331 Noch ungünstiger ist 
es um den chemischen Zustand der
Oberflächengewässer bestellt, der zu 100 Prozent als 
schlecht eingestuft wird. Dies liegt vor allem 
an der Belastung mit Quecksilber und
Flammschutzmitteln.332 
 — Bei 95,2 Prozent der Grundwasserkörper ist 
der mengenmäßige Zustand gut. Allerdings 
befinden sich die Grundwasserkörper in
einzelnen Regionen in einem mengenmäßig 
schlechten Zustand, so etwa in Teilen des 
Rheinlands oder der Lausitz. Das liegt zum 
einen an fehlenden Niederschlägen in den
vergangenen Jahren und zum anderen an einer 
Absenkung des Grundwasserspiegels für und 
durch den Bergbau.333 Der chemische Zustand 
ist bei 67,3 Prozent der Grundwasserkörper 
gut und bei einem knappen Drittel (32,7
Prozent) schlecht. Verantwortlich dafür sind vor 
allem die Belastungen mit Pflanzenschutz- 
und Düngemitteln.334 
Insgesamt wird in Deutschland flächendeckend 
weder bei Oberflächengewässern noch bei
Grundwasserkörpern ein guter oder gar sehr guter Zustand 
erreicht. Um hier Verbesserungen zu erreichen und 
eine Versorgung von Wasser in hinreichender
Qualität und Menge zu gewährleisten, muss zum einen 
ein zunehmender Aufwand bei der Gewinnung und 
Bereitstellung von Wasser betrieben werden, zum 
anderen sind Maßnahmen zur Reinhaltung von 
Wasser335 nach der (europäischen)
Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) erforderlich. Zukünftig drohen 
sich die Probleme angesichts verunreinigter
Gewässerkörper durch die hohe Volatilität der temporären 
und regionalen Wasserverfügbarkeit deutlich zu 
verschärfen. Innovationen technologischer und
institutioneller Art bieten sich hier als Ansatzpunkte 
für Verbesserungen an.
Box B3-2 Bewertung von 
Gewässerqualität in der EU 
In der EU wird die Gewässerqualität einheitlich
nach der Wasserrahmenrichtlinie aus dem Jahr
2000 bewertet, die eine Einteilung in
Oberflächengewässer (Flüsse, Seen, Küstengewässer und
Übergangsgewässer) und Grundwasserkörper
vorsieht. Bei den Oberflächengewässern wird
hinsichtlich des ökologischen und des
chemischen Zustands differenziert, während bei den
Grundwasserkörpern der mengenmäßige und der
chemische Zustand gemessen werden.
— Ökologischer Zustand: Der ökologische
Zustand ergibt sich aus dem Vergleich der
im Wasser lebenden Organismen mit dem
Bestand, der natürlicherweise dort
vorhanden sein sollte.336
— Chemischer Zustand: Der chemische Zustand
von Gewässern wird anhand von 50
ausgewählten Chemikalien – darunter
Schwermetallen und Stoffen aus
Pflanzenschutzmitteln – bewertet. Ein guter chemischer
Zustand ist erreicht, wenn keiner dieser
Stoffe seinen in der EU-
Wasserrahmenrichtlinie definierten Grenzwert überschreitet.337
— Mengenmäßiger Zustand: Um einen guten
mengenmäßigen Zustand des Grundwassers
zu gewährleisten, müssen die zulässigen
Entnahmen deutlich unter der
Neubildungsrate liegen. Der Grundwasserspiegel
darf keinen von Menschen verursachten
Veränderungen unterliegen, die dazu führen,
dass
a. die ökologischen Ziele in
Oberflächengewässern, die mit dem
Grundwasser in Verbindung stehen, verfehlt
werden,
b. die Qualität dieser Gewässer signifikant
schlechter wird,
c. Landökosysteme, die unmittelbar vom
Grundwasserkörper abhängen,
signifikant geschädigt werden, oder
d. es zu einem Zustrom von Salzwasser
oder sonstigen Zuströmen (Intrusionen)
in das Grundwasser kommt.338
Ziel der Wasserrahmenrichtlinie ist es, bei den
Gewässern in der EU bis 2027 einen guten
ökologischen und chemischen Zustand zu erreichen.
Der Zustand wird alle sechs Jahre überprüft und
bei Verfehlung der Ziele in den Berichtsjahren
müssen Maßnahmen durch die Mitgliedstaaten
ergriffen werden.339 Die Kosten der Maßnahmen im
Zeitraum 2010 bis 2027 werden in Deutschland
auf insgesamt 61,5 Milliarden Euro geschätzt, 21
Milliarden Euro davon für den Zeitraum 2022 bis
2027. Der Großteil der Investitionen wird für
Abwassermaßnahmen verwendet.340
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 102 –
103
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 3 Innovationen in der  Wasserwirtschaft
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
gewässern wird hinsichtlich des ökologischen und 
des chemischen Zustands differenziert, während
bei den Grundwasserkörpern der mengenmäßige
und der chemische Zustand gemessen werden (vgl. 
Box B 3-2).
— Lediglich 9,2 Prozent der
Oberflächengewässer sind in einem guten oder sehr guten, 18,4 
Prozent hingegen in einem schlechten
ökologischen Zustand. Der überwiegende Anteil
von 72,4 Prozent der Oberflächengewässer
befindet sich in einem mäßigen oder
unbefriedigenden Zustand.331 Noch ungünstiger ist 
es um den chemischen Zustand der
Oberflächengewässer bestellt, der zu 100 Prozent als 
schlecht eingestuft wird. Dies liegt vor allem
an der Belastung mit Quecksilber und
Flammschutzmitteln.332
— Bei 95,2 Prozent der Grundwasserkörper ist
der mengenmäßige Zustand gut. Allerdings
befinden sich die Grundwasserkörper in
einzelnen Regionen in einem mengenmäßig
schlechten Zustand, so etwa in Teilen des
Rheinlands oder der Lausitz. Das liegt zum
einen an fehlenden Niederschlägen in den
vergangenen Jahren und zum anderen an einer
Absenkung des Grundwasserspiegels für und
durch den Bergbau.333 Der chemische Zustand 
ist bei 67,3 Prozent der Grundwasserkörper
gut und bei einem knappen Drittel (32,7
Prozent) schlecht. Verantwortlich dafür sind vor 
allem die Belastungen mit Pflanzenschutz-
und Düngemitteln.334
Insgesamt wird in Deutschland flächendeckend
weder bei Oberflächengewässern noch bei
Grundwasserkörpern ein guter oder gar sehr guter Zustand
erreicht. Um hier Verbesserungen zu erreichen und 
eine Versorgung von Wasser in hinreichender
Qualität und Menge zu gewährleisten, muss zum einen 
ein zunehmender Aufwand bei der Gewinnung und 
Bereitstellung von Wasser betrieben werden, zum
anderen sind Maßnahmen zur Reinhaltung von
Wasser335 nach der (europäischen)
Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) erforderlich. Zukünftig drohen
sich die Probleme angesichts verunreinigter
Gewässerkörper durch die hohe Volatilität der temporären
und regionalen Wasserverfügbarkeit deutlich zu
verschärfen. Innovationen technologischer und
institutioneller Art bieten sich hier als Ansatzpunkte 
für Verbesserungen an.
Box B 3-2 Bewertung von 
Gewässerqualität in der EU 
In der EU wird die Gewässerqualität einheitlich 
nach der Wasserrahmenrichtlinie aus dem Jahr 
2000 bewertet, die eine Einteilung in
Oberflächengewässer (Flüsse, Seen, Küstengewässer und 
Übergangsgewässer) und Grundwasserkörper 
vorsieht. Bei den Oberflächengewässern wird 
hinsichtlich des ökologischen und des
chemischen Zustands differenziert, während bei den 
Grundwasserkörpern der mengenmäßige und der 
chemische Zustand gemessen werden.
 — Ökologischer Zustand: Der ökologische 
Zustand ergibt sich aus dem Vergleich der 
im Wasser lebenden Organismen mit dem 
Bestand, der natürlicherweise dort
vorhanden sein sollte.336
 — Chemischer Zustand: Der chemische Zustand 
von Gewässern wird anhand von 50
ausgewählten Chemikalien – darunter
Schwermetallen und Stoffen aus
Pflanzenschutzmitteln – bewertet. Ein guter chemischer 
Zustand ist erreicht, wenn keiner dieser 
Stoffe seinen in der EU-
Wasserrahmenrichtlinie definierten Grenzwert überschreitet.337
 — Mengenmäßiger Zustand: Um einen guten 
mengenmäßigen Zustand des Grundwassers 
zu gewährleisten, müssen die zulässigen 
Entnahmen deutlich unter der
Neubildungsrate liegen. Der Grundwasserspiegel 
darf keinen von Menschen verursachten 
Veränderungen unterliegen, die dazu führen, 
dass 
a. die ökologischen Ziele in
Oberflächengewässern, die mit dem
Grundwasser in Verbindung stehen, verfehlt
werden,
b. die Qualität dieser Gewässer signifikant
schlechter wird,
c. Landökosysteme, die unmittelbar vom
Grundwasserkörper abhängen,
signifikant geschädigt werden, oder
d. es zu einem Zustrom von Salzwasser
oder sonstigen Zuströmen (Intrusionen)
in das Grundwasser kommt.338
Ziel der Wasserrahmenrichtlinie ist es, bei den 
Gewässern in der EU bis 2027 einen guten
ökologischen und chemischen Zustand zu erreichen. 
Der Zustand wird alle sechs Jahre überprüft und 
bei Verfehlung der Ziele in den Berichtsjahren 
müssen Maßnahmen durch die Mitgliedstaaten 
ergriffen werden.339 Die Kosten der Maßnahmen im 
Zeitraum 2010 bis 2027 werden in Deutschland 
auf insgesamt 61,5 Milliarden Euro geschätzt, 21 
Milliarden Euro davon für den Zeitraum 2022 bis 
2027. Der Großteil der Investitionen wird für 
Abwassermaßnahmen verwendet.340
B 3-2 Forschung und Innovation in 
der deutschen Wasserwirtschaft
Die zunehmenden Schwankungen im
Wasserdargebot und die erheblichen Beeinträchtigungen der 
Gewässerqualität in Deutschland stellen die
Wasserwirtschaft vor die Herausforderung, entweder 
selbst innovative Lösungen hervorzubringen oder 
sie von anderen zu adoptieren.
Viele neue Erkenntnisse, Techniken und Verfahren, 
die in der Wasserwirtschaft Anwendung finden, 
werden nicht in der Wasserwirtschaft selbst
entwickelt. Die Forschung zum Thema Wasser wird an 
nahezu allen Universitäten und Fachhochschulen, 
aber auch an außeruniversitären
Forschungseinrichtungen oder an Behörden wie dem
Umweltbundesamt (UBA) betrieben.341
Wasserwirtschaftliche Innovationen werden im Wesentlichen von 
Unternehmen aus anderen Branchen wie etwa dem 
Maschinenbau, der Elektrotechnik, der
Informationswirtschaft oder auch der Chemieindustrie 
hervorgebracht. 
So zeigt eine durch die Expertenkommission 
durchgeführte Auswertung der Patentaktivitäten 
von Wasserversorgern und Abwasserentsorgern 
in Deutschland, dass diese im Zeitraum von 2017 
bis 2021 lediglich 20 bzw. 33 Patente angemeldet 
haben.342 Gegenüber der gesamten Anzahl von 
1.827 Patenten, die in diesem Zeitraum von
Organisationen aus Deutschland für den Bereich Wasser 
angemeldet wurden, machen die Patentaktivitäten 
der Wasserwirtschaft selbst somit nur einen sehr 
geringen Anteil aus.343 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 103 –
104
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Ein ähnliches Bild zeigt sich bei den Forschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen (FuE-
Aufwendungen) sowie dem FuE-Personal in der
Wasserwirtschaft. Eine von der Expertenkommission 
beauftragte Analyse des Stifterverbandes von 
FuE-aktiven Unternehmen in Deutschland zeigt, 
dass im Zeitraum von 2017 bis 2021
Unternehmen der Wasserwirtschaft mit durchschnittlich 
etwa 386.000 Euro jährlich deutlich weniger in FuE 
investiert haben als Unternehmen aller Sektoren 
mit durchschnittlich rund 5,6 Millionen Euro pro 
Jahr. Im selben Zeitraum lag das FuE-Personal, 
gemessen in Vollzeitäquivalenten, bei
Unternehmen der Wasserwirtschaft mit 3,4 deutlich unter 
dem Durchschnitt der Unternehmen aller
Sektoren mit 27,0.344 Diese Befunde deuten an, dass in 
der Wasserwirtschaft der Adoption von außerhalb 
der Wasserwirtschaft erzeugten Innovationen eine 
hohe Bedeutung zukommt. Dabei sind kreative 
Anpassungsmaßnahmen und experimentelles
Vorgehen notwendig, um neue Lösungen der
Wasserversorgung und Abwasserentsorgung zu erproben 
und in bestehende Strukturen zu integrieren. 
Hierbei spielen Branchenverbände eine wichtige 
Rolle. Der Deutsche Verein des Gas- und
Wasserfaches e. V. (DVGW) und die Deutsche Vereinigung für 
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) 
betreiben selbst anwendungsnahe (Verbund-)
Forschung, beraten ihre Mitglieder zu aktuellen 
Innovationen und bündeln die
Forschungsinteressen ihrer Mitglieder. Mit ihrem Water Innovation 
Circle haben sie eine Plattform gegründet, auf der 
Anwender, Hersteller, Forschungseinrichtungen 
und politische Entscheidungsträger
zusammenfinden können. Diese Plattform soll zum einen den 
Praxistransfer von Forschungsergebnissen
unterstützen und zum anderen Forschungsbedarfe aus 
der Praxis für die Forschungseinrichtungen und 
Fördermittelgeber formulieren.345
Es gibt in Deutschland nur wenige große Ver- und 
Entsorger, die über hinreichende Ressourcen
verfügen, um proaktiv neue Techniken und Verfahren zu 
erproben. Die meisten kleineren Ver- und Entsorger 
beschränken sich auf die Umsetzung vorgegebener 
technischer Standards zu möglichst geringen
Kosten. Daher stoßen besonders Innovationen, die 
eine Kostenreduktion versprechen, auf ihr
Interesse. Somit kommt den technischen Standards bei 
der Adoption von Innovationen in der
Wasserwirtschaft eine zentrale Rolle zu.
Damit eine neue Technologie Eingang in die
Standards findet, bedarf es ihrer Erprobung durch 
mehrere – insbesondere auch kleinere – Ver- und 
Entsorger, die prüfen, inwieweit sich die neue 
Technik bewährt, und die eine Einschätzung der zu 
erwartenden Betriebskosten abgeben. Eine starke 
Orientierung an regulatorischen Vorgaben kann 
sich sowohl als Ansporn als auch als Hindernis für 
die Adoption von Innovationen erweisen,346 je
nachdem, wie schnell die vorgeschriebenen Standards 
weiterentwickelt werden und der technologischen 
Entwicklung folgen.
B 3-3 Forschung und Innovation in 
Technologien für die Wasserwirtschaft
Ausgehend von den beschriebenen
Herausforderungen stellt sich die Frage, welche Position 
Deutschland bei der Forschung, Entwicklung und 
Innovation in verschiedenen Bereichen der
Wassertechnologien im internationalen Vergleich
einnimmt. Dies lässt sich anhand der Indikatoren 
wissenschaftliche Publikationen, transnationale 
Patentanmeldungen und
Außenhandelsspezialisierungen beantworten.347
Publikationen: China führend
Die Anzahl wissenschaftlicher Publikationen gibt 
Auskunft über die Zahl neuer wissenschaftlicher 
Ideen. Die wachsende Bedeutung des Themenfeldes 
Wasser hierzulande lässt sich daran ablesen, dass 
die wissenschaftlichen Publikationen von
Autorinnen und Autoren mit einer deutschen
Organisationszugehörigkeit in diesem Feld im Vergleich 
zu allen Publikationen aus Deutschland
überdurchschnittlich zunehmen.348 Um Deutschlands Position 
bei der Forschung zu Wassertechnologien im
internationalen Vergleich zu bestimmen, werden im
Folgenden für ausgewählte Länder die
wissenschaftlichen Publikationen im Zeitraum 2017 bis 2021 als 
aktuellem Rand mit denen des Zeitraums 2007 bis 
2011 verglichen. Die Berechnung des sogenannten 
Veränderungsfaktors (VF) zeigt, wie stark sich die 
Publikationszahlen eines Landes zwischen den
beiden betrachteten Zeiträumen verändert haben. Der 
Vergleich der Veränderungsfaktoren
unterschiedlicher Länder lässt Aussagen über die Veränderung 
von Wissensvorsprüngen zwischen diesen Ländern 
zu.349
Abb. B3-3 Anzahl der Publikationen zu Wassertechnologien im Jahresdurchschnitt
für ausgewählte Länder und Regionen 2007–2011 und 2017–2021
0 2.000 4.000 6.000 8.000
JP
KR
DE
US
EU-27
CN
0 200 400 600 800 1.000
JP
DE
KR
US
EU-27
CN
0 200 400 600 800 1.000
KR
JP
DE
US
EU-27
CN
0 200 400 600 800 1.000
JP
KR
DE
CN
EU-27
US
0 200 400 600 800 1.000
JP
DE
KR
US
EU-27
CN
0 200 400 600 800 1.000
JP
DE
US
EU-27
KR
CN
0 200 400 600 800 1.000
JP
KR
US
DE
CN
EU-27
0 200 400 600 800 1.000
KR
JP
DE
US
EU-27
CN 6,5
2,2
3,3
2,7
1,7
2,3
Innovative Einzelverfahren VF
1.340
Nachhaltige Wasserinfrastruktur 
4,4
2,2
2,2
2,1
2,9
1,7
Wassertechnologien insgesamt VF
4,3
2,1
2,1
2,4
1,8
1,9
Abwasserentsorgung VF
3,9
2,0
2,0
2,0
1,4
3,0
Bewässerung und Hochwasserschutz VF
4,4
3,2
6,2
2,8
4,4
2,6
VF
Wasserversorgung
7,5
2,4
2,6
2,3
2,2
1,8
VF
Gewässergüte
2,3
5,4
2,5
2,4
3,4
2,0
VF
Digitalisierung
3,2
3,1
2,1
2,9
1,8
2,7
VF
4.254
1.378
2.823
1.090
1.432
1.748
1.998
China Deutschland EU-27 Japan Südkorea USA
Der hellere Farbton zeigt die gemittelte Publikationsanzahl der Jahre 2007 bis 2011, der dunklere Farbton die der Jahre 2017 bis 2021. 
Die Sortierung und somit die Reihenfolge der Länder innerhalb eines jeden Wassertechnologiebereichs folgt den Mittelwerten der Jahre 
2017 bis 2021. Der Veränderungsfaktor (VF) gibt an, wie sich Publikationszahlen der letzten fünf Jahre zu den Publikationszahlen der ersten 
fünf Jahre verhalten. Ein Veränderungsfaktor kleiner als eins bedeutet einen Rückgang und ein Veränderungsfaktor größer als eins einen
Anstieg der Publikationszahlen im betrachteten Zeitraum. Ein Veränderungsfaktor von eins bedeutet, dass sich die Publikationszahlen zwischen 
den Betrachtungszeiträumen nicht verändert haben. 
Lesebeispiel: Deutschland weist bei den Wassertechnologien insgesamt vom Zeitraum 2007 bis 2011 zum Zeitraum 2017 bis 2021 einen VF von 
2,1 auf.
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Niederste-Hollenberg etal. (2025).
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 104 –
105
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Damit eine neue Technologie Eingang in die
Standards findet, bedarf es ihrer Erprobung durch
mehrere – insbesondere auch kleinere – Ver- und
Entsorger, die prüfen, inwieweit sich die neue
Technik bewährt, und die eine Einschätzung der zu 
erwartenden Betriebskosten abgeben. Eine starke
Orientierung an regulatorischen Vorgaben kann
sich sowohl als Ansporn als auch als Hindernis für 
die Adoption von Innovationen erweisen,346 je
nachdem, wie schnell die vorgeschriebenen Standards
weiterentwickelt werden und der technologischen
Entwicklung folgen.
B3-3 Forschung und Innovation in 
Technologien für die Wasserwirtschaft
Ausgehend von den beschriebenen
Herausforderungen stellt sich die Frage, welche Position
Deutschland bei der Forschung, Entwicklung und
Innovation in verschiedenen Bereichen der
Wassertechnologien im internationalen Vergleich
einnimmt. Dies lässt sich anhand der Indikatoren
wissenschaftliche Publikationen, transnationale
Patentanmeldungen und
Außenhandelsspezialisierungen beantworten.347
Publikationen: China führend
Die Anzahl wissenschaftlicher Publikationen gibt
Auskunft über die Zahl neuer wissenschaftlicher
Ideen. Die wachsende Bedeutung des Themenfeldes 
Wasser hierzulande lässt sich daran ablesen, dass
die wissenschaftlichen Publikationen von
Autorinnen und Autoren mit einer deutschen
Organisationszugehörigkeit in diesem Feld im Vergleich
zu allen Publikationen aus Deutschland
überdurchschnittlich zunehmen.348 Um Deutschlands Position
bei der Forschung zu Wassertechnologien im
internationalen Vergleich zu bestimmen, werden im
Folgenden für ausgewählte Länder die
wissenschaftlichen Publikationen im Zeitraum 2017 bis 2021 als 
aktuellem Rand mit denen des Zeitraums 2007 bis 
2011 verglichen. Die Berechnung des sogenannten 
Veränderungsfaktors (VF) zeigt, wie stark sich die 
Publikationszahlen eines Landes zwischen den
beiden betrachteten Zeiträumen verändert haben. Der
Vergleich der Veränderungsfaktoren
unterschiedlicher Länder lässt Aussagen über die Veränderung 
von Wissensvorsprüngen zwischen diesen Ländern 
zu.349
Abb. B 3-3 Anzahl der Publikationen zu Wassertechnologien im Jahresdurchschnitt 
für ausgewählte Länder und Regionen 2007–2011 und 2017–2021
0 2.000 4.000 6.000 8.000
JP
KR
DE
US
EU-27
CN
0 200 400 600 800 1.000
JP
DE
KR
US
EU-27
CN
0 200 400 600 800 1.000
KR
JP
DE
US
EU-27
CN
0 200 400 600 800 1.000
JP
KR
DE
CN
EU-27
US
0 200 400 600 800 1.000
JP
DE
KR
US
EU-27
CN
0 200 400 600 800 1.000
JP
DE
US
EU-27
KR
CN
0 200 400 600 800 1.000
JP
KR
US
DE
CN
EU-27
0 200 400 600 800 1.000
KR
JP
DE
US
EU-27
CN 6,5
2,2
3,3
2,7
1,7
2,3
Innovative Einzelverfahren VF
1.340
Nachhaltige Wasserinfrastruktur 
4,4
2,2
2,2
2,1
2,9
1,7
Wassertechnologien insgesamt VF
4,3
2,1
2,1
2,4
1,8
1,9
Abwasserentsorgung VF
3,9
2,0
2,0
2,0
1,4
3,0
Bewässerung und Hochwasserschutz VF
4,4
3,2
6,2
2,8
4,4
2,6
VF
Wasserversorgung
7,5
2,4
2,6
2,3
2,2
1,8
VF
Gewässergüte
2,3
5,4
2,5
2,4
3,4
2,0
VF
Digitalisierung
3,2
3,1
2,1
2,9
1,8
2,7
VF
4.254
1.378
2.823
1.090
1.432
1.748
1.998
China Deutschland EU-27 Japan Südkorea USA
Der hellere Farbton zeigt die gemittelte Publikationsanzahl der Jahre 2007 bis 2011, der dunklere Farbton die der Jahre 2017 bis 2021. 
Die Sortierung und somit die Reihenfolge der Länder innerhalb eines jeden Wassertechnologiebereichs folgt den Mittelwerten der Jahre 
2017 bis 2021. Der Veränderungsfaktor (VF) gibt an, wie sich Publikationszahlen der letzten fünf Jahre zu den Publikationszahlen der ersten 
fünf Jahre verhalten. Ein Veränderungsfaktor kleiner als eins bedeutet einen Rückgang und ein Veränderungsfaktor größer als eins einen
Anstieg der Publikationszahlen im betrachteten Zeitraum. Ein Veränderungsfaktor von eins bedeutet, dass sich die Publikationszahlen zwischen 
den Betrachtungszeiträumen nicht verändert haben. 
Lesebeispiel: Deutschland weist bei den Wassertechnologien insgesamt vom Zeitraum 2007 bis 2011 zum Zeitraum 2017 bis 2021 einen VF von 
2,1 auf. 
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Niederste-Hollenberg et al. (2025).
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 105 –
106
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Abbildung B 3-3 verdeutlicht für beide betrachteten 
Zeiträume, dass China, die EU-27 und die USA die 
meisten wassertechnologisch relevanten
Publikationen veröffentlicht haben. Der Vergleich der beiden 
Zeiträume zeigt, dass China seine
Publikationsaktivitäten mit einem Veränderungsfaktor von 4,4 auf 
mehr als das Vierfache deutlich gesteigert hat. Die 
EU-27 erhöhten ihr Publikationsaufkommen mit 
einem Veränderungsfaktor von 2,2 nur auf etwas 
mehr als das Doppelte. Deutschland steigerte mit 
einem Veränderungsfaktor von 2,1 sein
Publikationsaufkommen in ähnlichem Maße wie die EU-27.
Bei den Publikationsaktivitäten werden die
Technologiebereiche nachhaltige Wasserinfrastruktur, 
Abwasserentsorgung, Wasserversorgung,
Bewässerung und Hochwasserschutz, Gewässergüte, 
Digitalisierung sowie innovative Einzelverfahren 
unterschieden. Auch bei dieser Detailbetrachtung 
fällt die starke Position Chinas auf. China war im 
letzten betrachteten Zeitraum in fünf der sieben 
Technologiebereiche führend und wies für sechs 
der sieben Technologiebereiche die höchsten
Veränderungsfaktoren auf.
Deutschland lag beim Publikationsaufkommen in 
beiden Zeiträumen und in fast allen
Technologiebereichen hinter China und den USA – mit Ausnahme 
des Bereiches Gewässergüte. Hier konnte
Deutschland seine Position vor den USA behaupten, wurde 
aber von China überholt. Ein Blick auf die
Veränderung zwischen den beiden Zeiträumen zeigt, dass 
Deutschland in den Technologiebereichen
Bewässerung und Hochwasserschutz sowie Gewässergüte 
eher aufholen konnte, während es in den übrigen 
Bereichen aufgrund – zum Teil deutlich – geringerer 
Veränderungsfaktor-Werte zurückgefallen ist. 
Patente: EU-27 führend
Transnationale Patentanmeldungen können als 
Indikator für die Anzahl neuer Ideen mit
ökonomischer Relevanz herangezogen werden. Im Folgenden 
werden erneut die Zeiträume 2007 bis 2011 und 
2017 bis 2021 miteinander verglichen; anhand des 
Veränderungsfaktors wird beurteilt, wie sich die 
technologische Lücke zwischen verschiedenen
Ländern und Regionen entwickelt hat.350
Beim Vergleich der beiden Betrachtungszeiträume 
zeigt sich weltweit ein Anstieg der
transnationalen Patentanmeldungen. Am aktuellen Rand, d. h. 
im Zeitraum 2017 bis 2021, kam die Mehrheit der 
Patentanmeldungen aus den EU-27, den USA und 
China (vgl. Abbildung B 3-4). Deutschland lag
seiner Größe entsprechend hinter den USA, China 
und Japan. Der Veränderungsfaktor für
Deutschland entsprach mit 1,1 in etwa jenen der USA und 
Japans. Mit einem Veränderungsfaktor von 4,7 
konnte China die technologische Lücke gegenüber 
den USA und den EU-27 deutlich verringern.
Die Detailbetrachtung der sieben
Wassertechnologiebereiche zeigt die Breite der Dynamik Chinas, 
das in allen Technologiebereichen die höchsten
Veränderungsfaktoren aufwies. Deutschland konnte 
in nur drei von sieben Technologiebereichen seine 
Patentanmeldungen steigern, und zwar in den 
Bereichen Wasserversorgung, Bewässerung und 
Hochwasserschutz sowie innovative
Einzelverfahren. 
Außenhandel: Deutschland stark spezialisiert
Die Handelsbilanz eines Landes kann zur
Beurteilung seiner Spezialisierung im internationalen 
Handel herangezogen werden. Daraus lassen sich 
Rückschlüsse auf die Wettbewerbsfähigkeit der 
Unternehmen eines Landes ziehen. Deutschland 
exportierte im Jahr 2021 Güter, die in der
Wasserwirtschaft einsetzbar sind, im Wert von 48,2
Milliarden US-Dollar. Das entsprach 2,9 Prozent aller 
deutschen Warenexporte. Weltweit entfielen im 
Jahr 2021 hingegen nur 1,7 Prozent aller Exporte 
auf wasserwirtschaftliche Technologiegüter. Im 
Folgenden wird der sogenannte offenbarte
komparative Vorteil (Revealed Comparative Advantage, 
RCA)351 herangezogen, um Deutschlands Grad der 
Außenhandelsspezialisierung bei
wasserwirtschaftlichen Technologiegütern darzustellen.352
Deutschland wies 2021 eine hohe Spezialisierung 
bei Wassertechnologien insgesamt auf (vgl.
Abbildung B 3-5) und lag diesbezüglich deutlich vor 
China, den USA und Japan. Darüber hinaus zeigt 
sich, dass Deutschland und die USA in allen
einzelnen Technologiebereichen einen positiven RCA 
aufwiesen. Die dahinterstehenden Unternehmen 
waren in diesen Bereichen also wettbewerbsfähig. 
Im Gegensatz dazu wies China – neben
komparativen Vorteilen in einzelnen Technologien,
beispielsweise der Wassernutzungseffizienz – komparative 
Nachteile in anderen Bereichen wie insbesondere 
bei der Wasseranalytik auf. Chinesische
Unternehmen zeigten in diesen Bereichen noch keine hohe 
Wettbewerbsfähigkeit. 
Abb. B3-4 Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen zu Wassertechnologien im
Jahresdurchschnitt für ausgewählte Länder und Regionen 2007–2011 und 2017–2021
0 200 400 600 800 1.000
KR
DE
JP
CN
US
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
KR
DE
JP
US
CN
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
CN
DE
KR
EU-27
US
JP
0 50 100 150 200 250 300
KR
JP
DE
US
CN
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
KR
CN
DE
US
JP
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
KR
JP
DE
CN
US
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
KR
DE
JP
CN
US
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
KR
DE
JP
US
EU-27
CN
Nachhaltige Wasserinfrastruktur 
1,1
1,2
4,7
1,2
1,1
1,7
Wassertechnologien insgesamt VF
1,0
3,7
1,0
1,1
1,0
1,4
Abwasserentsorgung VF
4,3
0,3
0,5
3,0
1,3
*
Digitalisierung VF
0,9
4,2
1,1
1,0
0,5
1,5
VF
Wasserversorgung
1,2
1,3
4,8
1,1
1,1
2,0
VF
1,3
1,3
1,3
1,3
3,2
2,0
Innovative Einzelverfahren VF
Gewässergüte
7,0
0,9
1,3
1,3
0,9
2,4
VF
*Kein VF berechenbar
428
305
304
427
Bewässerung und Hochwasserschutz 
1,3
1,8
6,4
1,6
1,3
3,2
VF
China Deutschland EU-27 Japan Südkorea USA
Der hellere Farbton zeigt die gemittelte Anzahl der Patente der Jahre 2007 bis 2011, der dunklere Farbton die der Jahre 2017 bis 2021. 
Die Sortierung und somit die Reihenfolge der Länder innerhalb eines jeden Wassertechnologiebereichs folgt den Mittelwerten der Jahre 
2017 bis 2021. Der Veränderungsfaktor (VF) gibt an, wie sich die Patentanmeldungen der letzten fünf Jahre zu den Patentanmeldungen der 
ersten fünf Jahre verhalten. Ein Veränderungsfaktor kleiner als eins bedeutet einen Rückgang und ein Veränderungsfaktor größer als eins 
einen Anstieg der Patentanmeldungen im betrachteten Zeitraum. Ein Veränderungsfaktor von eins bedeutet, dass sich die Patentanmeldungen 
zwischen den Betrachtungszeiträumen nicht verändert haben. Aufgrund von Rundungen bei der Berechnung des VFs, kann es vorkommen, dass 
die Balken zwar geringfügige Veränderungen anzeigen, diese beim VF jedoch nicht vollständig abgebildet werden können. * wird verwendet, 
wenn der Wert im Zeitraum 2007 bis 2011 bei Null lag und somit kein VF berechenbar ist.
Lesebeispiel: Deutschland weist bei den Wassertechnologien insgesamt vom Zeitraum 2007 bis 2011 zum Zeitraum 2017 bis 2021 einen VF 
von 1,1 auf.
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Niederste-Hollenberg etal. (2025).
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der
Abbildung
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 106 –
107
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Patentanmeldungen aus den EU-27, den USA und 
China (vgl. Abbildung B 3-4). Deutschland lag
seiner Größe entsprechend hinter den USA, China
und Japan. Der Veränderungsfaktor für
Deutschland entsprach mit 1,1 in etwa jenen der USA und 
Japans. Mit einem Veränderungsfaktor von 4,7
konnte China die technologische Lücke gegenüber 
den USA und den EU-27 deutlich verringern.
Die Detailbetrachtung der sieben
Wassertechnologiebereiche zeigt die Breite der Dynamik Chinas, 
das in allen Technologiebereichen die höchsten
Veränderungsfaktoren aufwies. Deutschland konnte
in nur drei von sieben Technologiebereichen seine 
Patentanmeldungen steigern, und zwar in den
Bereichen Wasserversorgung, Bewässerung und
Hochwasserschutz sowie innovative
Einzelverfahren. 
Außenhandel: Deutschland stark spezialisiert
Die Handelsbilanz eines Landes kann zur
Beurteilung seiner Spezialisierung im internationalen
Handel herangezogen werden. Daraus lassen sich
Rückschlüsse auf die Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen eines Landes ziehen. Deutschland
exportierte im Jahr 2021 Güter, die in der
Wasserwirtschaft einsetzbar sind, im Wert von 48,2
Milliarden US-Dollar. Das entsprach 2,9 Prozent aller 
deutschen Warenexporte. Weltweit entfielen im
Jahr 2021 hingegen nur 1,7 Prozent aller Exporte 
auf wasserwirtschaftliche Technologiegüter. Im
Folgenden wird der sogenannte offenbarte
komparative Vorteil (Revealed Comparative Advantage, 
RCA)351 herangezogen, um Deutschlands Grad der
Außenhandelsspezialisierung bei
wasserwirtschaftlichen Technologiegütern darzustellen.352
Deutschland wies 2021 eine hohe Spezialisierung
bei Wassertechnologien insgesamt auf (vgl.
Abbildung B 3-5) und lag diesbezüglich deutlich vor
China, den USA und Japan. Darüber hinaus zeigt
sich, dass Deutschland und die USA in allen
einzelnen Technologiebereichen einen positiven RCA 
aufwiesen. Die dahinterstehenden Unternehmen
waren in diesen Bereichen also wettbewerbsfähig.
Im Gegensatz dazu wies China – neben
komparativen Vorteilen in einzelnen Technologien,
beispielsweise der Wassernutzungseffizienz – komparative 
Nachteile in anderen Bereichen wie insbesondere
bei der Wasseranalytik auf. Chinesische
Unternehmen zeigten in diesen Bereichen noch keine hohe
Wettbewerbsfähigkeit. 
Abb. B 3-4 Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen zu Wassertechnologien im 
Jahresdurchschnitt für ausgewählte Länder und Regionen 2007–2011 und 2017–2021
0 200 400 600 800 1.000
KR
DE
JP
CN
US
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
KR
DE
JP
US
CN
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
CN
DE
KR
EU-27
US
JP
0 50 100 150 200 250 300
KR
JP
DE
US
CN
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
KR
CN
DE
US
JP
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
KR
JP
DE
CN
US
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
KR
DE
JP
CN
US
EU-27
0 50 100 150 200 250 300
KR
DE
JP
US
EU-27
CN
Nachhaltige Wasserinfrastruktur 
1,1
1,2
4,7
1,2
1,1
1,7
Wassertechnologien insgesamt VF
1,0
3,7
1,0
1,1
1,0
1,4
Abwasserentsorgung VF
4,3
0,3
0,5
3,0
1,3
*
Digitalisierung VF
0,9
4,2
1,1
1,0
0,5
1,5
VF
Wasserversorgung
1,2
1,3
4,8
1,1
1,1
2,0
VF
1,3
1,3
1,3
1,3
3,2
2,0
Innovative Einzelverfahren VF
Gewässergüte
7,0
0,9
1,3
1,3
0,9
2,4
VF
*Kein VF berechenbar
428
305
304
427
Bewässerung und Hochwasserschutz 
1,3
1,8
6,4
1,6
1,3
3,2
VF
China Deutschland EU-27 Japan Südkorea USA
Der hellere Farbton zeigt die gemittelte Anzahl der Patente der Jahre 2007 bis 2011, der dunklere Farbton die der Jahre 2017 bis 2021. 
Die Sortierung und somit die Reihenfolge der Länder innerhalb eines jeden Wassertechnologiebereichs folgt den Mittelwerten der Jahre 
2017 bis 2021. Der Veränderungsfaktor (VF) gibt an, wie sich die Patentanmeldungen der letzten fünf Jahre zu den Patentanmeldungen der 
ersten fünf Jahre verhalten. Ein Veränderungsfaktor kleiner als eins bedeutet einen Rückgang und ein Veränderungsfaktor größer als eins 
einen Anstieg der Patentanmeldungen im betrachteten Zeitraum. Ein Veränderungsfaktor von eins bedeutet, dass sich die Patentanmeldungen 
zwischen den Betrachtungszeiträumen nicht verändert haben. Aufgrund von Rundungen bei der Berechnung des VFs, kann es vorkommen, dass 
die Balken zwar geringfügige Veränderungen anzeigen, diese beim VF jedoch nicht vollständig abgebildet werden können. * wird verwendet, 
wenn der Wert im Zeitraum 2007 bis 2011 bei Null lag und somit kein VF berechenbar ist.
Lesebeispiel: Deutschland weist bei den Wassertechnologien insgesamt vom Zeitraum 2007 bis 2011 zum Zeitraum 2017 bis 2021 einen VF 
von 1,1 auf.
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Niederste-Hollenberg et al. (2025).
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 107 –
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
B 3-4 Strukturen und Neuerungsanreize 
in der deutschen Wasserwirtschaft 
Das Forschungs- und Innovationssystem
Deutschlands bietet gute Voraussetzungen für die
Bewältigung klimabedingter und die Gewässerqualität 
betreffender Herausforderungen bei
Wasserversorgung und Abwasserentsorgung. Es gilt nun,
innovative Lösungen in die Anwendung zu bringen. Dabei 
weist die Wasserwirtschaft als öffentlich
betriebener Bereich einige Besonderheiten auf, die sich auf 
die Adoptions- und Innovationsaktivitäten
auswirken können.
Abb. B 3-5 Jahresdurchschnitt des komparativen Vorteils in Wassertechnologien 
 insgesamt und in einzelnen Technologiebereichen für ausgewählte Länder  
und Regionen 2017–2021
-100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100
KR
CN
JP
US
EU-27
DE
Wassertechnologien insgesamt
-100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100
JP
KR
US
CN
EU-27
DE
Abwasserbehandlung
-100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100
KR
CN
JP
US
EU-27
DE
Hochwasserschutz
-100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100
CN
EU-27
DE
US
KR
JP
Innovative Technikansätze
-100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100
CN
KR
EU-27
JP
DE
US
Wasseranalytik
-100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100
JP
CN
US
EU-27
DE
KR
Wasseraufbereitung
-100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100
JP
KR
US
CN
EU-27
DE
Wassernutzungseffizienz
-100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100
KR
US
JP
CN
EU-27
DE
Wassertransport
China Deutschland EU-27 Japan Südkorea USA
Im Vergleich zu der Patent- und Publikationsanalyse werden die einzelnen Wassertechnologiebereiche anders aufgeteilt.
Lesebeispiel: Deutschland hat bei Wassertechnologien insgesamt einen komparativen Vorteil. 
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Niederste-Hollenberg et al. (2025).
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 108 –
109
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 3 Innovationen in der  Wasserwirtschaft
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Die Unternehmen der Wasserwirtschaft greifen in 
den natürlichen Wasserkreislauf ein. Im Gesetz zur 
Ordnung des Wasserhaushalts, dem
Wasserhaushaltsgesetz (WHG), sind diese Eingriffe für
Deutschland im Sinne einer nachhaltigen Bewirtschaftung 
und zum Schutz von Gewässern geregelt. Die 
Schutzbedürftigkeit ergibt sich daraus, dass
Gewässer und Wasser als Bestandteil des Naturhaushalts 
gelten, als Lebensgrundlage des Menschen und als 
Lebensraum für Tiere und Pflanzen dienen sowie als 
nutzbares Gut (§ 1 WHG) verwendet werden. Dies 
gilt für oberirdische Gewässer, Küstengewässer und 
das Grundwasser. Um diesen Erfordernissen
nachkommen zu können, sieht das WHG grundsätzlich 
die Bewirtschaftung durch den Staat vor.353 
Die öffentliche Wasserversorgung bereitet in
Wasserwerken das aus Oberflächengewässern und 
über Brunnen aus dem Grundwasser entnommene 
Wasser für die Nutzung auf und stellt es privaten 
Haushalten, Kleingewerbetreibenden,
gewerblichen sowie sonstigen Abnehmern als Trinkwasser 
zur Verfügung. Auch der Bergbau und das
Verarbeitende Gewerbe nutzen Wasser der öffentlichen 
Wasserversorgung, gewinnen jedoch – ebenso wie 
Abb. B 3-6 Darstellung des anthropogenen Wasserkreislaufes
 Wasserversorgung
 Abwasserentsorgung
VersickerungVersickerung
Einleitung
Industrie
Landwirtschaft
kommunale Kläranlage
Haushalte
Wasserversorger
Grundwasser
Einleitung
Lesebeispiel: Die Landwirtschaft entnimmt für die Bewässerung ihrer Felder direkt Wasser aus dem Grundwasser oder aus
Oberflächengewässern. Das Wasser versickert anschließend ins Grundwasser, wodurch unter Umständen Schadstoffe ins Grundwasser gelangen. In 
der Industrie nutzen die verschiedenen Unternehmen bei der Wasserversorgung Grund- oder Oberflächengewässer, das direkt entnommen 
wird oder durch einen Wasserversorger bereitgestellt wird. Die Abwasserentsorgung erfolgt durch eine unternehmensinterne oder
kommunale Kläranlage. Dabei werden nicht alle Schadstoffe beseitigt, wodurch diese in die Oberflächengewässer gelangen und anschließend ins 
Grundwasser versickern. Die Wasserversorgung der Haushalte erfolgt durch einen öffentlichen Wasserversorger. Die Abwasserentsorgung 
übernimmt die kommunale Kläranlage. Das geklärte Wasser wird anschließend in die Oberflächengewässer eingeleitet. 
Quelle: Eigene Darstellung.
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung
Energieversorger und die Landwirtschaft  – auch 
selbst Wasser. Eine Übersicht über den
anthropogenen Wasserkreislauf findet sich in Abbildung B 3-6.
Im Jahr 2019 entnahmen alle Nutzergruppen 
zusammen etwa 20 Milliarden m³ Wasser aus 
Grund- und Oberflächengewässern und damit rund 
12 Prozent des gesamten Wasserdargebots von 176 
Milliarden m³.354 Die Gesamtentnahmen sind seit 
Jahren rückläufig; 1991 lagen sie noch bei über 46 
Milliarden m³ (vgl. Abbildung B 3-7). Die
Energieversorgung verringerte ihren Wasserverbrauch am 
stärksten, und zwar um 20 Milliarden m³.
Trotzdem entnahm sie mit 8,8 Milliarden m³ (44,2
Prozent) auch 2019 noch den größten Anteil. Wasser 
wurde in der Energieversorgung insbesondere zur 
Kühlung in Kohlekraftwerken genutzt. Kühlung 
bedeutet jedoch keinen „echten“ Wasserverbrauch, 
wenn das Kühlwasser dem natürlichen
Wasserkreislauf wieder zugeführt wird. Sie führt aber zu einer 
thermischen Wasserverschmutzung, die das
Ökosystem stark beeinträchtigen kann.355 Diese Art der 
Nutzung dürfte im Zuge der Energiewende und der 
Stilllegung der Kohlekraftwerke allerdings weiter 
zurückgehen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 109 –
110
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Auf die öffentliche Wasserversorgung entfiel 2019 
mit 5,4 Milliarden m³ rund ein Viertel der
gesamten Wasserentnahmen.356 Ein weiteres Viertel 
wurde durch den Bergbau/Verarbeitung von Erden 
und Steinen (1,3 Milliarden m³) sowie durch das 
Verarbeitende Gewerbe (4,1 Milliarden m³)
beansprucht. Die Landwirtschaft, die Wasser zur
landwirtschaftlichen Beregnung einsetzt, entnahm 
0,4 Milliarden m³ und damit nur 2,2 Prozent der 
Gesamtwasserentnahmen. Die Landwirtschaft ist 
dennoch der einzige Bereich, in dem die Entnahmen 
seit 2007 – dem erstmaligen Ausweisen der Daten – 
stiegen.357 Derzeit werden ca. 3 Prozent der
landwirtschaftlich genutzten Flächen bewässert. Es ist 
allerdings davon auszugehen, dass Trockenperioden 
zukünftig mehr Bewässerung notwendig machen 
werden.358 
Nach der Nutzung gelangt das Wasser, sofern es 
nicht versickert oder verdunstet, über das
Kanalisationssystem zurück in den natürlichen
Wasserkreislauf. Dabei werden durch Abwasseraufbereitung die 
Abb. B 3-7 Wasserentnahmen durch die öffentliche Wasserversorgung, Bergbau/ 
Verarbeitung von Erden und Steinen, Verarbeitendes Gewerbe, Energieversorgung 
und Landwirtschaft in Milliarden m³
4
0
10
20
30
40
50
201920162013200720042001199819951991
Bergbau/Verarbeitung von Erden und Steinen
Verarbeitendes Gewerbe Energieversorgung Landwirtschaft
Öffentliche Wasserversorgung
Jahr
Mrd. m³ 
6,5 5,8 5,6 5,4 5,4 5,1 5,1 5,2 5,4
1,31,4
4,4
12,7
1,9
4,2
13,6
2,3
4,9
19,7
0,1
0,3 0,3
4,1
8,8
0,4
2,3
5,4
22,5
2,4
5,4
24,8
2,7
5,8
26,4
3,0
6,0
27,8
3,0
7,9
28,8
Der aktuelle Rand der verfügbaren Jahre ist das Jahr 2019. Danach wurde die Zeitreihe eingestellt. Außerdem wurden die Daten für die 
Landwirtschaft erst ab 2007 erhoben.
Lesebeispiel: Im Jahr 2019 entnahm die öffentliche Wasserversorgung 5,4 Milliarden m³ Wasser.
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Umwelt/Wasserwirtschaft/Publikationen/
Downloads-Wasserwirtschaft/statistischer-bericht-wasser-oeffentlich-2190211229005.html?nn=211848 (letzter Abruf am 16. Januar 2025)
© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
Download der 
Abbildung 
und Daten
durch die verschiedenen Wassernutzer
verursachten Schadstoffeinträge reduziert.359 
Wasserwirtschaft in Deutschland 
stark fragmentiert
Im Jahr 2022 gab es in Deutschland 5.599
Wasserversorger,360 von denen der größte Teil
öffentlichrechtlich organisiert war.361 Im Jahr 2010 betrug 
die Anzahl der Wasserversorger noch 6.065 und 
war somit seitdem leicht rückläufig.362 Die Anbieter 
beliefern regional festgelegte Versorgungsgebiete, 
die nicht miteinander in Konkurrenz stehen.363 Nur 
4.155 der Versorger gewannen selbst Wasser.364 Die 
übrigen bezogen ihr Wasser von Fremdversorgern. 
Darüber hinaus verfügte Deutschland im Jahr 
2022 über 8.659 Abwasserbehandlungsanlagen zur 
Abwasserentsorgung.365
Diese Zahlen verdeutlichen die hohe
Fragmentierung des Wassersektors.366 Im europäischen 
Vergleich verfügt Deutschland mit 88 Wasserver-
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 110 –
111
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 3 Innovationen in der  Wasserwirtschaft
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
sorgern je eine Million Einwohnerinnen bzw.
Einwohner über ein deutlich stärker fragmentiertes 
Versorgungssystem als z. B. die Niederlande mit 
4,4, Italien mit 2,3, Großbritannien mit 0,7 sowie 
Frankreich mit 0,13 Wasserversorgern je eine
Million Einwohnerinnen bzw. Einwohner.367
Hinsichtlich der Größe des Versorgungsgebietes, gemessen 
an der jeweils versorgten Einwohnerzahl, zeigen 
sich in Deutschland erhebliche Unterschiede. So 
bedienten etwa im Jahr 2019 nur 17 Versorger 
Gebiete mit einer Einwohnerzahl von 500.000 und 
mehr, während 2.660 Versorger in Gebieten mit 
einer Einwohnerzahl zwischen 1.000 und 10.000 
tätig waren.368
Adoptions- und Innovationsanreize gering
Die hohe Fragmentierung der Wasserwirtschaft 
und die Unterschiede in der Größe der
Versorgungsgebiete können ambivalente Auswirkungen 
auf die Adoption und die Schaffung von
Innovationen haben. Einerseits sind stärker fragmentierte 
Strukturen oftmals flexibler und
anpassungsfähiger, können bei der Adoption innovativer Lösungen 
lokale Gegebenheiten besser berücksichtigen und 
innovative Lösungen passgenauer bereitstellen.369 
Andererseits kann die Fragmentierung zu einer 
Vielzahl dezentraler und möglicherweise nicht
kompatibler innovativer Lösungen führen, was
Schnittstellenprobleme nach sich zieht. Dies gilt
insbesondere dann, wenn es sich um größere systemische, 
mehrere Versorgungsgebiete betreffende
Neuerungen handelt, etwa bei der Wasserversorgungs- und 
Abwasserentsorgungs-Infrastruktur oder bei der 
Digitalisierung der Ver- und Entsorgungssysteme.
Die hohe Fragmentierung erschwert zudem die 
umfassende Zusammenarbeit der Unternehmen 
der Wasserwirtschaft, was den Wissensaustausch, 
die Verbreitung und Umsetzung technologischer 
Lösungen hemmen und so die Effizienz und
Effektivität der Nutzung von Innovationen
beeinträchtigen kann. Darüber hinaus ist der Anreiz der
Versorger, zur Verfügung stehende Innovationen zu 
adoptieren oder selbst zu innovieren, umso
geringer, je kleiner das Versorgungsgebiet ist. Das liegt 
daran, dass es sich bei den Kosten für den Einsatz 
neuer Technologien zum großen Teil um Fixkosten 
handelt, die unabhängig von der Größe des
Versorgungsgebietes anfallen. Bei kleineren
Versorgungsgebieten müssen diese Kosten also auf weniger 
Verbraucher umgelegt werden, sodass zur
Kostendeckung höhere Gebühren erforderlich sind. Je 
höher die notwendige Gebührenanpassung, umso 
größer sind allerdings die politischen Widerstände 
in den Kommunen.370 
Die Wassernetze verursachen 70 bis 85 Prozent der 
Gesamtkosten für die Trinkwasserbereitstellung 
und die Abwasserentsorgung.371 Je mehr
Verbraucher ein Versorgungsgebiet aufweist, umso
unkritischer ist eine Umlage der Fixkosten. Aufgrund der 
hier vorliegenden Skaleneffekte sind
Gebietsmonopole effizient und ein Parallelbetrieb mehrerer
Wassernetze durch Wettbewerber ist nicht sinnvoll.372 
Man spricht in diesem Falle von „natürlichen
Monopolen“. Es ist jedoch nicht davon auszugehen, dass 
die beschriebenen Skaleneffekte in Deutschland 
optimal genutzt werden, da die Größe der
Gebietsmonopole nach politischen und nicht nach
ökonomischen Kriterien bestimmt wird. 
Darüber hinaus verringert der ausbleibende
Wettbewerb in und zwischen den Versorgungsgebieten 
die Anreize für die Ver- und Entsorger, Kosten zu 
reduzieren und ihr Angebot stetig zu verbessern. 
Entsprechend haben sie weniger Anreize, selbst zu 
innovieren oder vielversprechende Innovationen 
zu adoptieren. Es stehen allerdings
Regulierungsschemata zur Verfügung, die einen Wettbewerb und 
damit Innovationsanreize induzieren können.373
Ein weiterer Grund für geringe Innovations- und 
Adoptionsaktivitäten sind die damit verbundenen 
hohen Kosten und der starke Fokus der Ver- und 
Entsorger auf der Umsetzung der technischen 
Regelwerke. Viele (kleine) Ver- und
Entsorgungsbetriebe in der Wasserwirtschaft adoptieren
Innovationen mit hohen Kosten oft nur aufgrund
regulatorischer Vorgaben. Daher ist beispielsweise die 
Abwasserentsorgung bisher nur unzureichend auf 
die Beseitigung von Mikroverunreinigungen
vorbereitet. Denn dazu müsste eine vierte
Reinigungsstufe eingeführt werden, die mittels verschiedener 
Techniken wie Ozonierung, Membranfiltration 
oder Aktivkohlefiltration Spurenstoffe
herausfiltern kann.374 Nach Angaben der Bundesregierung 
verfügten 2024 jedoch nur 55 der fast 9.000
Kläranlagen über diese Reinigungsstufe.375 Die EU-
Kommunalabwasserrichtlinie sieht diese
Reinigungsstufe für Anlagen ab einer bestimmten Größe bis 
2045 vor. Nach einer Schätzung im Auftrag des
Verbands kommunaler Unternehmen e. V. (VKU) sind 
in Deutschland 647 Anlagen zu dieser Aufrüstung 
verpflichtet; die Kosten würden sich auf 8,7
Milliarden Euro belaufen.376 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 111 –
112
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Ein möglicher Grund für ihre geringe
Innovationsleistung ist die hohe Risikoaversion der
Wasserbetriebe.377 Sie sind verpflichtet, die Versorgung der 
Bevölkerung zu vertretbaren Preisen zu
gewährleisten, und beschränken sich deshalb auf die dafür 
notwendigen Investitionen.378 Die Bereitschaft, 
noch nicht hinreichend getestete neue
Lösungsansätze zu verwenden und damit Gefahr zu laufen, die 
Versorgungsleistung nicht mehr sicherstellen oder 
die Investitionen nicht refinanzieren zu können, ist 
daher sehr gering. Reallabore, wie sie in der von der 
Bundesregierung verabschiedeten Nationalen
Wasserstrategie379 vorgesehen sind, böten die Chance, 
Innovationen in die Anwendung zu bringen und 
Wasserbetriebe von der Praktikabilität sowohl 
technischer als auch institutioneller Innovationen 
zu überzeugen. 
B 3-5 Verbesserte Instrumente 
zur Lösung zunehmender 
Wassernutzungskonflikte
Die Auswirkungen eines saisonal und regional stark 
schwankenden Wasserdargebots führen bereits 
heute zu Nutzungskonkurrenzen um die Ressource 
Wasser.380 Nutzungskonkurrenz liegt dann vor, 
wenn nicht alle Wasserbedarfe uneingeschränkt 
gedeckt werden können und daher einzelne
Verbraucher ihre Wasserentnahmen einschränken müssen. 
Nutzungskonkurrenz kann sich aber auch dadurch 
äußern, dass der aktuelle Wasserverbrauch so hoch 
ist, dass neue Verbraucher nicht ausreichend
versorgt werden könnten und folglich neue Projekte 
vom Wasserversorger abgelehnt werden müssen. 
Wasser wird dadurch zum Standortfaktor, etwa 
wenn Unternehmen ihre Produktion drosseln oder 
Landwirte die Bewässerung reduzieren müssen.381
Aufgrund der zunehmenden Volatilität des
Wasserdargebots ist davon auszugehen, dass sich 
Nutzungskonkurrenzen regional und temporär 
verschärfen werden. Zwar kann die Anordnung 
von Einschränkungen bei der Wasserentnahme in 
Dürreperioden sinnvoll sein, um vorrangigen
Nutzergruppen den notwendigen Zugang zu Wasser zu 
ermöglichen. Doch führt dies zu
Planungsunsicherheiten an anderer Stelle, etwa der Landwirtschaft 
oder der Industrie.
Technologische Innovationen können dazu
beitragen, die Probleme zu lösen, die sich für Deutschland 
aus der zunehmend volatilen Wasserverfügbarkeit 
ergeben. Dies erfordert allerdings Strukturen und 
Prozesse im Wasserversorgungssektor, die Anreize 
zu Adoption und Innovation geben.
Überblick über Wasserentnahmerechte für 
effektives Wassermanagement erforderlich
Das WHG bietet einen Rahmen,
Wassernutzungskonflikte aufzulösen, indem die Entnahmen durch 
die Vergabe von Wasserentnahmerechten gesteuert 
werden.382 Wasserentnahmerechte sind behördliche 
Genehmigungen, die zu einer Wasserentnahme aus 
Grund- und Oberflächengewässern berechtigen. Die 
genehmigten Grundwasserentnahmen orientieren 
sich dabei in der Regel am längerfristigen lokalen 
Wasserdargebot. Die Laufzeiten der
Entnahmerechte unterscheiden sich zwischen den
Bundesländern. So sind beispielsweise in Niedersachsen, 
sofern ein ausreichend großer Grundwasservorrat 
gegeben ist, Wasserentnahme-Genehmigungen mit 
einer Laufzeit von zehn Jahren in der
Landwirtschaft üblich.383 In Bayern hingegen werden die
Entnahmerechte sogar teilweise unbefristet erteilt.384
Langfristige bzw. umfangreiche
Wasserentnahmerechte können allerdings bei zunehmender
Volatilität des Wasserdargebots zum Problem werden. Sie 
rational und den sich verändernden Bedingungen 
anzupassen, setzt umfassende Informationen
voraus. Doch obwohl Nutzungskonflikte evident sind, 
werden Wasserentnahmerechte und tatsächliche 
Wasserentnahmen bislang nur unzureichend
dokumentiert.
Die Datenlage zu Wasserentnahmerechten
beispielsweise ist je nach Bundesland
unterschiedlich. Journalistische Recherchen zeigen, dass die 
Bundesländer die Entnahmemengen
unterschiedlich erfassen. So sind teilweise nur die maximal 
genehmigten Entnahmemengen bekannt.385 Daten 
zu den tatsächlich entnommenen Wassermengen 
durch Industrieakteure werden nicht
flächendeckend erhoben.386 In der Landwirtschaft
werden die Wasserentnahmemengen ebenfalls nur 
unsystematisch dokumentiert.387 Einer rationalen 
Wasserbewirtschaftung, die starken
Schwankungen im Wasserdargebot über regionale und
intertemporale Ausgleichsmaßnahmen begegnen soll, 
steht dies entgegen. Entsprechend sind hier
deutliche Verbesserungen und gegebenenfalls
innovative digitale Lösungen bei der Datenerhebung und 
deren Nutzung im Management von Knappheiten 
notwendig.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 112 –
113
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 3 Innovationen in der  Wasserwirtschaft
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Eine weitere Lösung des Volatilitätsproblems ist die 
Einführung eines Marktes für (in begrenzter Zahl 
vergebene) Wasserrechte,388 der den Kauf und
Verkauf von Rechten oder Ansprüchen auf die Nutzung 
von Oberflächen- oder Grundwasserressourcen 
umfasst. Dabei können grob drei Arten von
Wasserhandel unterschieden werden: ein kurzfristiger 
Zuteilungshandel mit Wasser für die unmittelbare 
Nutzung, ein mittelfristiges Wasser-Leasing, das 
saisonale Zuteilungen umfasst und den
Marktteilnehmern für eine vertraglich festgelegte Zeit einen 
sicheren Zugriff auf Wasser ermöglicht, und ein 
permanenter Handel von Wasserrechten.389 Diese 
institutionelle Innovation kann eine effiziente 
und bedarfsgerechte Nutzung von Wasser
ermöglichen. Dadurch können ökologische Schäden und 
sich daraus ergebende ökonomische Kosten
vermindert werden. Ein Marktpreis für Wasser, der dessen 
Knappheit widerspiegelt, kann zudem
preisinduzierte Innovationen hervorrufen. 
Um den Nutzen eines solchen
Wasserrechtehandels beurteilen zu können, sind jedoch empirische 
Untersuchungen erforderlich, die derzeit noch nicht 
vorliegen. International wird Wasserrechtehandel 
beispielsweise in mehreren US-Bundesstaaten,
Australien, Chile, China, Mexiko und Südafrika
betrieben, innerhalb Europas etwa im Vereinigten
Königreich und in Spanien.390
Entnahmeentgelte als Instrument 
rationaler Wasserbewirtschaftung
Bei der Wasserentnahme wird vielerorts ein
Wasserentnahmeentgelt erhoben.391 Derzeit haben 13 
von 16 Bundesländern ein solches
Wasserentnahmeentgelt, wobei es preisliche Unterschiede
hinsichtlich der genutzten Wasserressource und der 
Wassernutzer gibt. Bayern, Hessen und Thüringen 
erheben derzeit keine Wasserentnahmeentgelte.392
Hieraus ergeben sich mehrere Probleme. Wird ein 
Gut wie Wasser zu einem Preis von Null oder einem 
sehr niedrigen Preis abgegeben, dann bestehen, 
wenn überhaupt, nur sehr geringe ökonomische 
Anreize, die Wasserversorgung und die
dahinterstehenden Technologien durch innovative
Lösungen zu verbessern. Liegt eine höhere Bepreisung 
von Wasser vor, die die Knappheiten unvollständig 
widerspiegelt, führt dies auch nur zu einer geringen 
Bereitschaft, bei Wasserbereitstellung und
Wasserverbrauch technologische Neuerungen einzuführen.
Bei regional sehr unterschiedlichen Preisen
werden mögliche Innovationstätigkeiten in die
Regionen mit höheren Wasserpreisen gelenkt. Dies ist 
aber nur sinnvoll, wenn die Wasserpreise auch die 
Knappheiten und damit die Herausforderungen an 
die Versorgungssicherheit widerspiegeln.
Eine bundeseinheitliche Systematik zur
Bestimmung von Wasserentnahmeentgelten gibt es
derzeit nicht. Laut UBA fehlen „klare Regelungen zur 
Bemessungsgrundlage, zur Berücksichtigung
regionaler Gegebenheiten, eine Differenzierung nach 
Normal- und Dürresituationen sowie zur
Anpassung an hydrologische Anforderungen (quantitative 
und qualitative Aspekte)“.393 Im Mai 2024 wurde 
deshalb vom UBA eine Studie ausgeschrieben, die 
diese bundeseinheitliche Systematik erstellen soll.
Nutzungskonflikte durch dynamische 
Bepreisung entschärfen
Sofern in Deutschland zumindest einige
Verbraucher ihren Wasserverbrauch in Trockenzeiten
reduzieren oder auf andere Zeiträume verlagern können, 
könnte – als institutionelle Innovation – ein System 
dynamischer Preise entsprechende Anreize hierzu 
setzen und damit Nutzungskonkurrenzen
abschwächen.394 Eine dynamische Bepreisung bedeutet, dass 
saisonal oder temporär die Preise so erhöht werden, 
dass sie einen besonders starken Anreiz schaffen, in 
Engpasszeiten Wasser zu sparen und auf lange Sicht 
in neue wassersparende Technologien zu
investieren.
Eine dynamische Bepreisung der Wasserentnahme 
kann entweder in als kritisch bekannten
Zeiträumen oder auch situationsabhängig stattfinden. Sie 
könnte sich also beispielsweise daran ausrichten, 
dass eine bestimmte Anzahl an
Knappheitsindikatoren einen vorher bestimmten Schwellenwert
überschreitet.395 Da die Wassernachfrage privater
Haushalte kaum auf Preisänderungen reagiert und auch 
angesichts der Rolle des Wassers in der
Daseinsvorsorge, könnte die dynamische Bepreisung auf 
bestimmte Nutzergruppen wie etwa einzelne 
Branchen mit starker Wassernutzung beschränkt 
werden.396 In diesem Fall müsste die dynamische 
Bepreisung eher an den Wasserentnahmeentgelten 
als an den Trinkwasserpreisen ansetzen, weil die 
Wirtschaft den Großteil ihres Bedarfs über eigene 
Entnahmen deckt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 113 –
114
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
Die dynamische Bepreisung erfordert den Einsatz 
von Smart-Meter-Technologien, die eine zeitlich 
differenzierte Erfassung der Verbrauchsmenge 
ermöglicht. Mit der üblichen jährlichen Ablesung 
von Wasserzählern ist eine dynamische Bepreisung 
nicht möglich, da die Verbräuche nicht den Zeiten 
erhöhter Preise zugeordnet werden können.
Bisher fehlen jedoch praktische Erfahrungen über die 
Wirksamkeit von dynamischen Tarifen in der
Wassernutzung.397 Daher ist nicht bekannt, ob die
Vorteile der dynamischen Bepreisung die Kosten der 
dafür notwendigen Infrastruktur und
Dokumentationsaufwendungen aufwiegen.
B 3-6 Internalisierung externer Kosten 
zur Verbesserung der Gewässerqualität
Bei der Nutzung von Wasser und bei der
Einleitung von Abwässern kommt es zu einer Reihe von 
externen Kosten. Deshalb fordert die EU-
Wasserrahmenrichtlinie die „Deckung der Kosten der 
Wassernutzung einschließlich umwelt- und
ressourcenbezogener Kosten im Zusammenhang mit 
Beeinträchtigungen oder Schädigungen der
aquatischen Umwelt […] entsprechend dem
Verursacherprinzip“.398 Werden Verhaltensweisen mit externen 
Kosten adäquat bepreist, entstehen höhere Anreize, 
Innovationen zu deren Vermeidung oder
Minderung zu adoptieren und zu entwickeln.
Option 1: Anpassung der Abwasserabgabe
Damit die durch Abwasser verursachten Schäden 
besser in wirtschaftlichen Entscheidungen
berücksichtigt werden, wirkt die seit 1976 gesetzlich
verankerte Abwasserabgabe als umweltpolitisches 
Lenkungsinstrument.399 Sie bietet den
Abgabepflichtigen Anreize, die Schadstoffemissionen zu 
senken und gleichzeitig Innovationsbemühungen 
anzustrengen. Der Abgabesatz liegt allerdings seit 
1997 unverändert bei 35,79 Euro pro Schadeinheit 
und hat damit stark an Lenkungswirkung
eingebüßt.400 Ein inflationsbereinigter Abgabesatz läge 
zum Ende des Jahres 2024 bei knapp 60 Euro pro 
Schadeinheit.
Die Lenkungsfunktion der Abwasserabgabe wird 
auch dadurch geschmälert, dass sich die Abgabe an 
behördlich genehmigten Schadstoffkontingenten 
und nicht an der tatsächlichen Emission bemisst, 
solange letztere unter der genehmigten Menge 
bleibt.401 
Werden die gesetzlichen Anforderungen an den 
„Stand der Technik“ eingehalten, halbiert sich der 
Abgabesatz.402 Weiter vermindern lässt sich die 
Abgabelast durch Investitionen in technische
Anlagen, die über diesen „Stand der Technik“
hinausgehen. Damit bietet die Abwasserabgabe Anreize für 
Innovation. Die Stärke dieser Anreize hängt aber 
davon ab, wie häufig der „Stand der Technik“
fortgeschrieben wird. Wird er nicht kontinuierlich und 
hinreichend angepasst, sind die Innovationsanreize 
nur sehr gering.403 
Option 2: Einführung der erweiterten 
Herstellerverantwortung
In Deutschland stellen Mikroverunreinigungen, die 
aus Arzneimitteln, Kosmetika, Reinigungsmitteln 
und anderen Haushalts- und Industriechemikalien 
stammen, große Herausforderungen für die
Qualität der Oberflächengewässer dar (siehe dazu Box 
B 3-2).404 Abhilfe könnte die in der EU-
Kommunalabwasserrichtlinie vorgesehene vierte
Reinigungsstufe in Kläranlagen schaffen. Diese
Reinigungsstufe ist jedoch bislang nur in weniger als 1 Prozent 
der Kläranlagen vorhanden. Die Abwasserrichtlinie 
sieht vor, dass die Hersteller von spezifischen
Produktgruppen, die zu Mikroverunreinigungen
führen, bei der Finanzierung der vierten
Reinigungsstufe eingebunden werden. Mittels der erweiterten 
Herstellerverantwortung sollen sie mindestens 
80 Prozent der Kosten für Ausbau und Betrieb 
der vierten Reinigungsstufe tragen. Die Richtlinie 
sieht vor, dass sich der jeweilige Beitrag sowohl an 
der Schädlichkeit als auch an „der Menge der in 
den in Verkehr gebrachten Produkten enthaltenen 
Stoffe“405 bemisst. Dadurch entstehen Anreize,
entsprechende Mikroverunreinigungen durch
Innovationen zu reduzieren.406
Option 3: Erhebung einer
Pflanzenschutz- und Düngemittelabgabe
Pflanzenschutz- und Düngemittel gelangen
zunehmend in das Grundwasser (siehe dazu Box B 3-2).407 
Landwirtschaftliche Betriebe beziehen aber in der 
Regel die teils erheblichen Umweltbelastungen, die 
durch den Einsatz dieser Mittel entstehen, nicht in 
ihre Kostenkalkulation ein. Dadurch fehlen ihnen 
Anreize, ökologisch weniger schädliche Wirkstoffe 
zu nutzen oder auf umweltschonende
Präzisionstechnologien bei der Ausbringung von
Pflanzenschutz- und Düngemitteln umzusteigen. Eine
Änderung könnte durch eine Steuer oder Abgabe auf 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 114 –
115
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KERNTHEMEN 2025 — B 3 Innovationen in der  Wasserwirtschaft
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
umweltschädliche Betriebsmittel erreicht werden.408 
Dadurch würden herkömmliche, wenig nachhaltige 
Agrartechnologien teurer und neue (Präzisions-)
Technologien wettbewerbsfähiger.409 Dänemark hat 
ein solches Modell bereits umgesetzt.410 
B 3-7 Handlungsempfehlungen
Deutschland ist ein im internationalen Vergleich 
wasserreiches Land mit hoher
Versorgungssicherheit. Die deutsche Wasserwirtschaft sieht sich 
allerdings mit einer Reihe von Herausforderungen 
konfrontiert. Es gilt, den Auswirkungen von
häufiger werdenden Extremwetterereignissen wie
Trockenperioden oder Starkregen zu begegnen und die 
Gewässerqualität zu verbessern. Technologische 
wie auch institutionelle Innovationen können
helfen, diese Herausforderungen zu bewältigen.
Innovative Technologien werden der Wasserwirtschaft 
im Wesentlichen aus anderen Branchen angeboten. 
Strukturelle und regulatorische Gegebenheiten
können einer raschen und breiten Adoption dieser
Technologien entgegenstehen. Zur Lösung zunehmender 
Nutzungskonkurrenzen im Zuge des Klimawandels 
kann der verbesserte Einsatz von Instrumenten 
einer rationalen Wasserbewirtschaftung beitragen, 
mit positiven Wirkungen auf die Adoption und
Entwicklung neuer technologischer Lösungen.
Hinsichtlich der Verbesserung der Gewässerqualität ist es 
erforderlich, externe Kosten zu internalisieren und 
damit neue nachhaltige Technologien attraktiver zu 
machen. Konkret schlägt die Expertenkommission 
der Bundesregierung folgende Maßnahmen vor:
Erprobung und Adoption von 
Innovationen stärken
 — Die Expertenkommission unterstützt die in 
der Nationalen Wasserstrategie vorgesehene 
Erprobung innovativer Konzepte wie
neuartiger Sanitärsysteme oder wassersensibler 
Städte in Reallaboren.411 Dort sollten zudem 
institutionelle Innovationen wie die
Anpassung der Wasserentnahmerechte oder der 
Wasserhandel erprobt werden. 
Innovationsanreize durch rationale 
Wasserbewirtschaftung erhöhen
 — Für ein nachhaltiges Wassermanagement 
sowie den Umgang mit Nutzungskonflikten 
sind Daten zu den vergebenen
Wasserrechten und den tatsächlichen Wasserentnahmen 
erforderlich. Die Erfassung in einem
umfassenden und transparenten Wasserregister, wie in 
der nationalen Wasserstrategie angekündigt, 
ist zügig und in digitaler Form umzusetzen. 
 — Soweit möglich, sollte zur Deckung der
Datenbedarfe gemäß dem Once-only-Prinzip auf 
bereits verfügbare oder absehbar verfügbare 
Daten zurückgegriffen werden, um eine
Belastung von Unternehmen durch redundante 
Bürokratiepflichten zu vermeiden. 
 — Die Wasserentnahmeentgelte müssen derart 
angepasst werden, dass sie die Knappheit von 
Wasser insbesondere in Zeiten längerer
Trockenheit und damit die externen Kosten der 
Wasserentnahme berücksichtigen. Hierdurch 
ergeben sich Innovationsanreize. Die
Expertenkommission unterstützt die Entwicklung 
einer bundeseinheitlichen Systematik zur 
Berechnung der Wasserentnahmeentgelte. 
Harmonisierungsmöglichkeiten in dieser 
Berechnung, die derzeit durch eine Studie 
geprüft werden, sollten genutzt werden, sofern 
sie den Ländern erlauben, auf regionale
Besonderheiten und vorübergehende
Wasserknappheiten zu reagieren. 
 — Die dynamische Bepreisung von
Wasserentnahmen sollte in ausgewählten,
wasserintensiven Branchen in einem begrenzten Umfeld 
erprobt werden, um die Kosten der dafür
notwendigen zusätzlichen Datenerhebung gegen 
die Effizienzgewinne in der Wassernutzung 
abwägen zu können. 
 — Die Daten, die als Grundlage für
Lenkungsinstrumente erhoben werden, sollten für FuE zur 
Verfügung gestellt werden.
Innovationsanreize durch
Internalisierung externer Kosten setzen
 — Die Höhe der Abwasserabgabe sollte an den 
tatsächlich ausgebrachten
Schadstoffemissionen und nicht an den genehmigten
Emissionen bemessen werden, um Anreize zur
Schadstoffreduktion zu schaffen. 
 — Minderungsmöglichkeiten bei der
Abwasserabgabe sollten nicht bereits beim
vorgeschriebenen „Stand der Technik“ greifen, sondern 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 115 –
116
EFI  
GUTACHTEN  
2025
KER
N
TH
EM
EN
 2025
B 3
nur diejenigen belohnen, die ihn übertreffen. 
Dazu sollte der vorgeschriebene „Stand der 
Technik“ hinreichend häufig überprüft und 
angepasst werden. 
 — Die erweiterte Herstellerverantwortung der 
Industrie ist ein wichtiges Anreizinstrument 
für den Einsatz neuer Technologien – auch zur 
Vermeidung von Mikroschadstoffen im
Abwasser. Sie sollte daher schnell in nationales Recht 
überführt und umgesetzt werden.
 — Die Ausbringung von Pflanzenschutz- und 
Düngemitteln sollte nach dem Vorbild
Dänemarks mit einer Abgabe belegt werden, damit 
die Verursacher die Schadstoffbelastung des 
Wassers verringern. Die Abgabe ist zu
evaluieren und ihre Ausgestaltung gegebenenfalls 
anzupassen.412 
Innovationsanreize durch Strukturanpassungen 
und Yardstick-Wettbewerb schaffen
 — Um stärkere Anreize für die Adoption und 
Entwicklung von Neuerungen zu setzen,
sollten Konzepte und Maßnahmen entworfen 
werden, die es für kleinere
Versorgungseinheiten attraktiver machen, sich zu größeren 
Versorgungseinheiten zusammenzuschließen. 
Hierdurch werden Effizienzverbesserungen 
erreicht. Außerdem kann der
Zusammenschluss von Versorgungsgebieten dazu
beitragen, dass bei Problemlagen, die über mehrere 
Versorgungsgebiete hinweg entstehen, wie 
etwa bei Hochwasser oder bei Dürren,
innovative strukturelle Lösungen besser koordiniert 
und schneller eingeführt werden.
 — Anreize zu Innovation und Adoption
könnten über bestimmte Regulierungsschemata 
geschaffen werden. Das Grundprinzip einer 
derartig ausgelegten Regulierung ist die
Belohnung einer Übererfüllung von Zielvorgaben. 
Die Zielvorgabe kann zum einen individuell für 
jeden einzelnen Versorger oder Entsorger
festgelegt werden. Dabei stehen die Aktivitäten 
der Unternehmen zur Zielerfüllung in
keinerlei Wettbewerb zueinander. Zum anderen kann 
sich die Zielvorgabe am Durchschnitt
vergleichbarer Unternehmen orientieren. In diesem Falle 
ergibt sich ein regulierter Wettbewerb unter 
vergleichbaren Ver- bzw. Entsorgern, ein
sogenannter Yardstick-Wettbewerb. Beide
Regulierungsschemata bewirken, dass sich der Grad der 
Übererfüllung des Regulierungsziels in höheren 
Erlösen niederschlägt, die dann zur Deckung 
der Innovations- und Adoptionskosten
verwendet werden können. Alternative Formen der 
Regulierung von Innovationsanreizen sollten in 
Reallaboren vergleichend erprobt werden.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 116 –


C 
VERZEICHNISSE
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 119 –
120
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
Inhalt
C 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen   121
C 2 Abkürzungsverzeichnis   123
C 3 Glossar   126
C 4 Aktuelle Studien zum  deutschen Innovationssystem  132
C 5 Literaturverzeichnis   133
C 6 Endnotenverzeichnis   138
C 7 F&I-Dashboard   161
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 120 –
121
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
VER
ZEICH
N
ISSE 
Box A 2-1  27
Neue Missionsorientierung
Box A 2-2  29
Schlüssel- und Zukunftstechnologien
Box A 2-3  35
Ökonomische und technologische Souveränität
Tab. A 3-1 39
Ausprägungen von Industriepolitik
Box A 3-2  42
Theoretische Begründungen für
industriepolitische Maßnahmen
Abb. B 1-1 52
Transnationale Patentanmeldungen
ausgewählter Länder 2000–2021 in Prozent
Box B 1-2  53
Indikatoren für die Arbeitsmarktbetrachtung
Abb. B 1-3 54
Beschäftigung nach Digitalisierungspotenzial 
und Umweltrelevanz der Berufe 2013–2022 in 
Prozent
Abb. B 1-4 55
Anteil der angemeldeten
Digitalisierungspatente an allen angemeldeten Patenten je 
Kreis in den Zeiträumen 2000–2010 und 2011–
2021 in Prozent
Abb. B 1-5 56
Anteil der angemeldeten
Dekarbonisierungspatente an allen angemeldeten Patenten je 
Kreis in den Zeiträumen 2000–2010 und 2011–
2021 in Prozent
Abb. B 1-6 57
Beschäftigungsanteile in Berufen mit hohem 
Digitalisierungspotenzial je Kreis 2013 und 
2022 in Prozent
Abb. B 1-7 58
Beschäftigungsanteile in umweltschädlichen 
Berufen je Kreis 2013 und 2022 in Prozent
Box B 1-8  58
Beschäftigtenmobilität zwischen Sektoren und 
Branchen
Abb. B 1-9 60
Beschäftigung in ausgewählten Sektoren und 
Branchen 2013 und 2022 in Prozent
Abb. B 1-10 61
Betriebswechsler und -wechslerinnen
innerhalb und zwischen Sektoren bzw. Branchen 
2013–2022 in Prozent
Abb. B 1-11 63
Betriebe nach Betriebsgröße bzw.
Betriebsalter und Digitalisierungs potenzial 2013 und 
2022 in Prozent
Abb. B 1-12 64
Betriebe nach Betriebsgröße bzw.
Betriebsalter und Umweltrelevanz 2013 und 2022 in 
Prozent
Abb. B 1-13 66
Beschäftigung nach Anforderungsniveau 2013 
und 2022 in Prozent
Abb. B 1-14 70
Projektförderung des Bundes im Bereich 
Digitalisierung im Zeitraum  2000 –2023
Abb. B 1-15 71
Projektförderung des Bundes im Bereich 
Dekarbonisierung im Zeitraum 2000–2023
C 1 Verzeichnis der Abbildungen, 
Tabellen und Boxen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 121 –
122
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
Box B 2-1  79
Besonderheiten der Quantenmechanik
Abb. B 2-2 80
Bekanntheit von Quantentechnologien in 
Unternehmen in Deutschland 2024 in Prozent
Abb. B 2-3 80
Transnationale Patentanmeldungen nach 
Technologiefeld weltweit 2000–2021
Box B 2-4  82
Verarbeitung von Informationen in klassischen 
Computern und Quantencomputern
Abb. B 2-5 83
Wissenschaftliche Publikationen,
transnationale Patentanmeldungen und aktive 
Unternehmen im Bereich Quantencomputing
Box B 2-6  84
Quantenmechanik in der Kommunikation: 
Quantentechnologien nutzen, um vor
Quantentechnologien zu schützen
Abb. B 2-7 86
Wissenschaftliche Publikationen,
transnationale Patentanmeldungen und aktive 
Unternehmen im Bereich
Quantenkommunikation
Abb. B 2-8 88
Wissenschaftliche Publikationen,
transnationale Patentanmeldungen und aktive 
Unternehmen im Bereich Quantensensorik
Tab. B 2-9 90
Eckdaten ausgewählter Quantenstrategien
Abb. B 2-10 93
Anzahl Beteiligung an wissenschaftlichen 
Publikationen im Bereich  Quantencomputing 
2000–2022 und Anteil zitiert in Patenten bis 
einschließlich 2023
Abb. B 3-1 101
Median des Wassernutzungsindex in den 
Zeiträumen 2006–2015 und 2026–2035 nach 
Bundesländern in Prozent
Box B 3-2  103
Bewertung von Gewässerqualität in der EU
Abb. B 3-3 105
Anzahl der Publikationen zu
Wassertechnologien im Jahresdurchschnitt für ausgewählte 
Länder und Regionen 2007–2011 und 2017–
2021
Abb. B 3-4 107
Anzahl der transnationalen Patent anmeldungen 
zu Wassertechnologien im Jahresdurchschnitt 
für ausgewählte Länder und Regionen 2007–
2011 und 2017–2021
Abb. B 3-5 108
Jahresdurchschnitt des komparativen
Vorteils in Wassertechnologien  insgesamt und 
in einzelnen Technologiebereichen für
ausgewählte Länder und Regionen 2017–2021
Abb. B 3-6 109
Darstellung des anthropogenen
Wasserkreislaufes
Abb. B 3-7 110
Wasserentnahmen durch die öffentliche 
Wasserversorgung, Bergbau/Verarbeitung von 
Erden und Steinen, Verarbeitendes Gewerbe, 
Energieversorgung und Landwirtschaft in 
Milliarden m³
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 122 –
123
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 2 Abkürzungsverzeichnis 
VER
ZEICH
N
ISSE 
C 2 Abkürzungsverzeichnis 
5G  Fünfte Mobilfunkgeneration
B2B  Business to Business
BA  Bundesagentur für Arbeit
BDI  Bundesverband der Deutschen Industrie e. V.
BMBF  Bundesministerium für Bildung und Forschung
BMDV  Bundesministerium für Digitales und Verkehr
BMUV  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz
BMVI  Bundesministerium für Verkehr und digitale 
Infrastruktur
BMWi  Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
BMWK  Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz
CAD  Canadian Dollar
CAS  Chinese Academy of Sciences
Cas  CRISPR-associated protein
CBAM  Carbon Border Adjustment Mechanism
CCS  Carbon Capture and Storage
CCU  Carbon Capture and Utilization
CO
2
  Kohlenstoffdioxid
CONNECT  Communications Networks, Content and Technology
CPU  Central Processing Unit
CRISPR  Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic 
Repeats
DARPA  Defense Advanced Research Projects Agency
DATI  Deutsche Agentur für Transfer und Innovation
DG  Directorate General
DVGW  Deutscher Verein des Gas- und Wasserfaches e. V.
DWA  Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser 
und Abfall e. V.
EEG  Erneuerbare-Energien-Gesetz
EFRE  Europäischer Fonds für Regionale Entwicklung
EGD  European Green Deal
EIB  Europäische Investitionsbank
EIC  European Innovation Council
ERC  European Research Council
EU  Europäische Union
EU-27  27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union
EU ETS  European Union Emissions Trading System
EuroHPC  European High Performance Computing
EuroHPC JU  European High Performance Computing Joint 
Undertaking
EuroQCI  European Quantum Communication Infrastructure
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 123 – 
124
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
EXIST  Existenzgründungen aus der Wissenschaft
F&I  Forschung und Innovation
FITKO  Föderale IT-Kooperation
FuE  Forschung und Entwicklung
GFS  Gesamtdeutsches Fördersystem für strukturschwache 
Regionen
GOJI  Greenness-of-Jobs-Index
GovTech  Government Technology
GPS  Global Positioning System
GRW  Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen 
Wirtschaftsstruktur“
IAB  Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der 
Bundesagentur für Arbeit
IBM  International Business Machines Corporation
IP  Intellectual Property, 
IPCEI  Important Projects of Common European Interest
IRA  Inflation Reduction Act
ISI  Institut für System- und Innovationsforschung
IT  Informationstechnologie
KI  Künstliche Intelligenz
KMU  Kleine und mittlere Unternehmen
KoSIT  Koordinierungsstelle für IT-Standards
LNe  Langfriststrategie Negativemissionen
MIIT  Ministry of Industry and Information Technology
MINT  Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, 
Technik
MoST  Ministry of Science and Technology
MRT  Magnetresonanztomograf
NISQ  Noise Intermediate-Scale Quantum
NIST  National Institute of Standards and Technology
NQI  National Quantum Initiative
NQS  National Quantum Strategy
NQTP  National Quantum Technologies Programme
OZG  Onlinezugangsgesetz
PATSTAT  Patent Statistical Database
PCT  Patent Cooperation Treaty
PKW  Personenkraftwagen
QIS  Quantum Information Science
QKD  Quantum Key Distribution
R&D  Research and Development
RCA  Revealed Comparative Advantage
ReKliEs-De  Regionale Klimaprojektionen Ensemble für 
Deutschland
SPRIND  Bundesagentur für Sprunginnovationen
TSMC  Taiwan Semiconductor Manufacturing Company Ltd.
UBA  Umweltbundesamt
ÜBS  Überbetriebliche Berufsbildungsstätten
US  United States
USA  United States of America
USD  US-Dollar
VF  Veränderungsfaktor
VKU  Verband Kommunaler Unternehmen e. V.
WHG  Wasserhaushaltsgesetz
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 124 – 
125
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 2 Abkürzungsverzeichnis 
VER
ZEICH
N
ISSE 
WIPO  World Intellectual Property Organization
WRRL  Wasserrahmenrichtlinie
WZ  Wirtschaftszweige
ZEW  Leibniz-Zentrum für Europäische 
Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 125 – 
126
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
C 3 Glossar
Big Data
Der Begriff Big Data fasst technologische
Entwicklungen im Bereich der Datenhaltung und -
verarbeitung zusammen, die es ermöglichen, immer größere 
Datenmengen unterschiedlichster Formate zu
integrieren und in immer kürzerer Zeit zu verarbeiten. 
Big Data bietet die Chance, die exponentiell
steigenden Datenvolumina, die durch die zunehmende 
Ubiquität („Allgegenwart“) von IKT hervorgerufen 
werden, weiterhin zu beherrschen und vor allem 
wertschöpfend einzusetzen.
Bruttoinlandsprodukt
Als Bruttoinlandsprodukt (BIP) bezeichnet man 
den Wert aller erstellten Güter und
Dienstleistungen einer Volkswirtschaft innerhalb eines Jahres. 
Das BIP ist ein Indikator für die wirtschaftliche 
Leistungsfähigkeit einer Volkswirtschaft im
internationalen Vergleich.
Cloud Computing
Cloud Computing (CC) bezeichnet das dynamisch 
an den Bedarf angepasste Anbieten, Nutzen und 
Abrechnen von IT-Dienstleistungen über das 
Internet, so eine Definition des Bundesamtes für 
Sicherheit in der Informationstechnik. Angebot und 
Nutzung dieser Dienstleistungen erfolgen dabei 
ausschließlich über definierte technische
Schnittstellen und Protokolle. Die Spannbreite der im
Rahmen von CC angebotenen Dienstleistungen umfasst 
das komplette Spektrum der Informationstechnik 
und beinhaltet u. a. die Infrastruktur (z. B.
Rechenleistung, Speicherplatz), Plattformen und Software.
Cluster
Wirtschaftliche Cluster sind Agglomerationen und 
Kooperationsnetzwerke aus Wirtschafts- und
Wissenschaftsakteuren in FuE und Produktion, die sich 
zumeist durch eine inhaltliche und räumliche Nähe 
der Akteure zueinander auszeichnen.
CO
2
-Grenzausgleich 
Ein CO2-Grenzausgleich soll eine Verlagerung CO2-
intensiver Produktionen ins Ausland verhindern. 
CO2-intensive Importe werden hierzu mit einer 
CO2-Steuer belegt oder es müssen für sie
Emissionszertifikate erworben werden. Die Höhe der 
Steuerzahlung bzw. die Anzahl der Zertifikate
richtet sich nach den bei der Produktion entstandenen 
Emissionen. Die Wettbewerbsfähigkeit CO2-armer 
inländischer Industrie kann auf diese Weise
erhalten werden.
CRISPR 
Das CRISPR-System (kurz für den englischen 
Begriff: Clustered Regularly Interspaced Short 
Palindromic Repeats) ist ein Verfahren der Genom-
Editierung, mit dem die Gensequenz eines
Organismus gezielt geschnitten werden kann, um sie an 
dieser Stelle zu verändern.
Dekarbonisierung 
Dekarbonisierung beschreibt die Umstellung des 
Energiesystems von kohlenstoffhaltigen, fossilen 
Energieträgern hin zu erneuerbaren Energien.
Demografische Alterung 
Demografische Alterung ist eine Veränderung der 
Altersstruktur der Bevölkerung zugunsten älterer 
Altersgruppen.
Digitale Infrastrukturen 
Digitale Infrastrukturen sind Infrastrukturen, die 
auf Informations- oder
Kommunikationstechnologien basieren. Digitale Infrastrukturen sind
Grundlage für die digitale Transformation (vgl. dort). 
Digitale Transformation 
Die fortlaufende Weiterentwicklung und
Anpassung von digitaler Technologie sowie die
Verbreitung innerhalb der Gesellschaft, in der Industrie 
und in Unternehmen wird als digitale
Transformation beschrieben. Durch die digitale
Transformation können betriebliche Abläufe optimiert, neue 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 126 – 
127
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 3 Glossar
VER
ZEICH
N
ISSE 
Geschäftsmodelle entwickelt und durch Apps,
digitale Plattformen zur Kommunikation und virtuelle 
Arbeitsformen vereinfacht werden. 
Dual Use
Dual Use bzw. Dual-Use-Güter (Güter mit
doppeltem Verwendungszweck) sind Waren, Software und 
Technologie, die üblicherweise für zivile Zwecke 
verwendet werden, darüber hinaus jedoch auch im 
militärischen Bereich verwendet werden können.
Elektrofahrzeuge 
Elektrofahrzeuge sind Fahrzeuge, die ausschließlich 
mit einem Elektromotor ausgestattet sind und ihre 
Energie aus einer Batterie im Fahrzeug, die über das 
Stromnetz aufgeladen wird, beziehen.
Energieeffizienz 
Energieeffizienz ist das Maß für den
Energieaufwand zur Erreichung eines festgelegten Nutzens. 
Die Energieeffizienz ist umso höher, je geringer die 
Energieverluste für das Erreichen des jeweiligen 
Nutzens sind.
Erfüllungsaufwand
Die der Bevölkerung, der Wirtschaft und der
Verwaltung entstehenden messbaren Kosten und
Zeitkosten der Befolgung einer Vorschrift bezeichnet 
man als Erfüllungsaufwand.
EU-27
Als EU-27 werden die 27 Mitgliedstaaten der
Europäischen Union bezeichnet.
Europäischer Emissionshandel (EU-ETS)
Seit 2005 ist das europäische
Emissionshandelssystem (EU-ETS) das zentrale Element der EU zum 
Klimaschutz. Ziel ist die Reduktion von
Treibhausgas-Emissionen durch einen Handel mit CO2-
Zertifikaten. Ein CO2-Zertifikat berechtigt zum Ausstoß 
von einer Tonne CO2-Äquivalent. Die Zertifikate 
werden auf dem Markt frei gehandelt, sodass sich 
ein Preis ergibt, der Unternehmen einen Anreiz 
geben soll, Treibhausgas-Emissionen einzusparen. 
Bisher beteiligen sich die Energiewirtschaft,
energieintensive Industrien, der Luftverkehr sowie seit 
2024 der Seeverkehr am EU-ETS. 
Externe Effekte
Ein externer Effekt liegt vor, wenn sich die
Konsumoder Produktionsentscheidung eines
Wirtschaftssubjektes auf den Nutzen anderer
Wirtschaftssubjekte auswirkt. Technologische Externalitäten 
liegen vor, wenn anderen Wirtschaftssubjekten ein 
Vor- oder Nachteil entsteht, ohne dass dieser dem 
Verursacher über das Preissystem zugutekommt 
oder angelastet wird.
Forschung und Entwicklung (FuE)
Forschung und Entwicklung (FuE) sowie Forschung 
und Innovation (F&I, vgl. dort) werden nicht
synonym verwendet. Das sogenannte Frascati-
Handbuch der OECD (vgl. dort) definiert FuE als
systematische, schöpferische Arbeit zur Erweiterung des 
Kenntnisstandes – auch mit dem Ziel, neue
Anwendungen zu finden. Der Begriff FuE umfasst die drei 
Bereiche Grundlagenforschung, angewandte
Forschung und experimentelle Entwicklung.
FuE-Intensität
Als FuE-Intensität bezeichnet man den Anteil der 
Ausgaben für Forschung und Entwicklung (FuE, vgl. 
dort) am Umsatz eines Unternehmens oder einer 
Branche bzw. am Bruttoinlandsprodukt eines
Landes.
Forschung und Innovation (F&I)
Forschung und Innovation (F&I) sowie Forschung 
und Entwicklung (FuE, vgl. dort) werden nicht
synonym verwendet. FuE stellt nur einen Teilaspekt 
der F&I-Aktivitäten dar. Innovationen beinhalten 
gemäß der Definition im Oslo-Handbuch der OECD 
die Einführung von neuen oder wesentlich
verbesserten Produkten (Güter und Dienstleistungen) 
oder Prozessen.
Frascati-Handbuch
Das sogenannte Frascati-Handbuch der OECD
enthält methodische Vorgaben für die Erhebung und 
Analyse von Daten zu Forschung und Entwicklung. 
Im Jahr 1963 trafen sich erstmals Expertinnen und 
Experten der OECD mit Mitgliedern der NESTI-
Gruppe (National Experts on Science and
Technology Indicators) in Frascati, Italien, um wesentliche 
Begriffe wie Forschung und Entwicklung zu
definieren. Das Resultat dieser Gespräche wurde als erstes 
Frascati-Handbuch bekannt. Seither ist das
Frascati-Handbuch mehrmals überarbeitet worden. Die 
jüngste Ausgabe stammt aus dem Jahr 2015.
Geistiges Eigentum
Geistiges Eigentum bezeichnet Rechte an
immateriellen Gütern wie Ideen, Konzepten oder
Erfindungen. Diese Güter sind rechtlich geschützt, wenn 
die Rechtsordnung z. B. durch Patente oder
Urheberrechte entsprechende Rechte zuweist. Inhabe-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 127 – 
128
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
rin bzw. Inhaber eines solchen Rechts ist z.B die 
Anmelderin oder der Anmelder eines Patents oder 
die Schöpferin bzw. der Schöpfer eines
urheberrechtlichen Werks.
Governance
Governance bezeichnet das Steuerungs- und
Regelungssystem im Sinne von Strukturen (Aufbau- und 
Ablauforganisation) einer politisch-
gesellschaftlichen Einheit wie Staat, Verwaltung, Gemeinde, 
privaten oder öffentlichen Organisationen. Häufig 
wird der Begriff auch im Sinne von Steuerung oder 
Regelung einer jeglichen Organisation (etwa einer 
Gesellschaft oder eines Betriebes) verwendet.
Hightech-Strategie (HTS) 
Die Hightech-Strategie (HTS) war in den
vergangenen vier Legislaturperioden der Politikansatz der 
Bundesregierung zur Integration der
Innovationsförderung über alle Bundesministerien hinweg. In 
jeder dieser Legislaturperioden wurde ein
Strategiepapier vorgelegt. Die Hightech-Strategie 2025 war 
das Strategiepapier der letzten Legislaturperiode 
und wurde im September 2018 vom
Bundeskabinett beschlossen.
Infant Industries
Infant industries sind junge Industrien bzw. neue 
Wirtschaftszweige innerhalb einer Volkswirtschaft. 
Diese sind in ihren frühen Entwicklungsstadien 
zumeist noch nicht in der Lage, mit bereits
etablierten Wettbewerbern in anderen
Volkswirtschaften zu konkurrieren. Infant industries benötigen 
daher die Unterstützung des Staates durch direkte 
Förderung oder Abschirmung gegenüber
Konkurrenz von außen – üblicherweise durch
Subventionen oder Zölle.
Informationsasymmetrie
Informationsasymmetrien liegen vor, wenn eine 
Marktseite besser informiert ist als die andere. Dies 
tritt beispielsweise bei der Finanzierung von F&I-
Tätigkeiten durch Dritte auf. Externe
Kapitalgeber können die Erfolgschancen von F&I-Projekten 
weniger verlässlich einschätzen als die F&I-aktiven 
Unternehmen.
Innovationssystem
Ein Innovationssystem ist ein Netzwerk von
Institutionen im öffentlichen und privaten Sektor, deren 
Aktivitäten und Wechselwirkungen neue
Technologien initiieren, modifizieren und unterbreiten. 
Dabei hängen die Geschwindigkeit des technischen 
Wandels in den verschiedenen Ländern und die 
Effektivität der Unternehmen im
weltwirtschaftlichen Wettbewerb nicht nur vom Ausmaß der FuE 
und anderer technischer Aktivitäten ab, sondern 
werden auch von der Art und Weise beeinflusst, mit 
der die verfügbaren Ressourcen sowohl durch die 
Unternehmen selbst als auch auf nationaler Ebene 
gemanagt und organisiert werden (Freeman 1987).
Innovatorenquote
Die Innovatorenquote bemisst den Anteil der 
Unternehmen an allen Unternehmen, der im 
zurückliegenden Dreijahreszeitraum zumindest 
eine Produktinnovation (d. h. neues oder merklich 
verbessertes Produkt) oder eine Prozessinnovation 
(d. h. neuer oder merklich verbesserter Prozess)
eingeführt hat.
Internet der Dinge (Internet of Things) 
Der Einsatz von Informations- und
Kommunikationstechnologien in Alltagsgegenständen hat die 
Verbindung von realer und virtueller Welt
hergestellt. Diese Vernetzung von Geräten mit Menschen 
wird als das Internet der Dinge oder auch Internet 
der Dinge und Dienste bezeichnet. Beispiele sind 
eingebettete Computersysteme, die in
Kleidungsstücken die Vitalfunktionen des Trägers oder der 
Trägerin überwachen, aufgedruckte Chipcodes, die 
die Paketverfolgung über das Internet erlauben, 
und Kühlschränke, die autonom die
Nachbestellung von Nahrungsmitteln bei sinkendem
Vorratsbestand regeln.
Interoperabilität
Unter Interoperabilität versteht man die
Fähigkeit eines Systems, mit anderen Systemen ohne 
Zugriffsbeschränkungen oder weitere Barrieren zu 
interagieren und sinnerhaltend Informationen
auszutauschen.
Kausalanalyse
Unter Kausalanalyse werden statistische Verfahren 
zur Ermittlung von Ursache-Wirkungs-
Beziehungen zwischen verschiedenen Größen verstanden. In 
der Politikanalyse wird die Kausalanalyse
verwendet, um festzustellen, ob und in welchem Ausmaß 
eine bestimmte Intervention wie etwa eine F&I-
politische Maßnahme (die unabhängige Größe) 
einen direkten Effekt auf das gewünschte Ergebnis 
(die abhängige Größe) hat.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 128 – 
129
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 3 Glossar
VER
ZEICH
N
ISSE 
Kompetenz
Unter Kompetenz lässt sich die Fähigkeit und
Fertigkeit eines Individuums zur Bewältigung eines 
spezifischen Problems oder Problembereichs
fassen sowie die damit verbundenen motivationalen, 
volitionalen und sozialen Bereitschaften und
Fähigkeiten, um die Problemlösung variabel einsetzen zu 
können. Kompetenz ist immer auf ein spezifisches 
Anwendungsfeld bezogen. Daher wird oft eine 
Bezugsbezeichnung vorangestellt (z. B. KI-
Kompetenz, soziale Kompetenz).
Künstliche Intelligenz (KI)
Mit dem Begriff künstliche Intelligenz werden
Verfahren, Algorithmen und technologische Lösungen 
beschrieben, die es erlauben, bisher von Menschen 
ausgeführte komplexe Vorgänge auf lernende 
Maschinen und Software zu übertragen.
Lock-in-Effekt
Ein Lock-in-Effekt (abgeleitet vom englischen 
Begriff to lock in: einschließen, einsperren) liegt 
vor, wenn die Kosten eines möglichen
Systemwechsels, etwa von einer Plattform zu einer anderen, den 
dabei zu erwartenden Zusatznutzen übersteigen.
Mannheimer Innovationspanel
Das Mannheimer Innovationspanel (MIP) ist die 
seit 1993 jährlich durchgeführte
Innovationserhebung des ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische 
Wirtschaftsforschung. Das MIP umfasst aber über 
die an Eurostat zu meldenden Daten hinaus auch 
Daten zu Unternehmen mit fünf bis neun
Beschäftigten.
Marktversagen
Marktversagen ist eine Situation, bei der das 
Ergebnis einer Marktkoordination von der
volkswirtschaftlich optimalen Allokation der Güter bzw. 
Ressourcen abweicht. Marktversagen kann durch 
Externalitäten, öffentliche Güter oder
Informationsasymmetrien verursacht werden.
Maschinelles Lernen
Maschinelles Lernen (ML) zielt darauf ab, mithilfe 
von Lernalgorithmen und Daten komplexe Modelle 
zu trainieren, die anschließend auf neue, potenziell 
unbekannte Daten derselben Art angewendet
werden.
Missionsorientierte F&I-Politik
Eine F&I-Politik gilt als missionsorientiert, wenn 
F&I-Aktivitäten gefördert werden, um politisch 
definierte Ziele zu erreichen. Ein klassisches
Beispiel hierfür ist das im Jahr 1961 gestartete Apollo-
Programm der USA, das darauf abzielte, noch in den 
1960er Jahren einen Menschen auf den Mond und 
wieder zurückzubringen. Während vor allem von 
den 1940er bis zu den 1960er Jahren
technologieorientierte Missionen verfolgt wurden, fokussiert 
sich die F&I-Politik seit den 1990er Jahren stärker 
auf gesellschaftliche Problemfelder.
(Nicht-substituierbare) Komplementarität
Komplementarität beschreibt aus ökonomischer 
Perspektive die Idee, dass zwei Dinge sich ergänzen 
und gemeinsam einen höheren Mehrwert schaffen 
als die Summe der Werte, wenn die beiden einzeln 
genutzt werden. Nicht-substituierbare
Komplementarität bedeutet, dass die Dinge, die sich zu einem 
höheren Mehrwert ergänzen, nicht durch
Alternativen ersetzt werden können.
Ökonometrie
Die Ökonometrie ist eine zentrale empirische
Disziplin der Wirtschaftswissenschaften. Sie bedient 
sich mathematisch-statistischer Methoden, um 
ökonomische Modelle auf Grundlage statistischer 
Daten zu überprüfen und Aussagen über
ökonomische Zusammenhänge auf statistisch gesichertem 
Niveau zu machen.
Oslo-Handbuch
Das Oslo-Handbuch der OECD enthält Vorgaben 
für die statistische Erfassung von
Innovationsaktivitäten. Dabei geht dieses Handbuch über den FuE-
Begriff des Frascati-Handbuchs (vgl. dort) hinaus 
und differenziert zwischen unterschiedlichen
Formen von Innovationen. Das Oslo-Handbuch ist die 
Grundlage der Community Innovation Surveys. Die 
jüngste Überarbeitung des Oslo-Handbuchs stammt 
aus dem Jahr 2018.
Projektträger
Projektträger unterstützen als administrierende 
Stellen die Projektförderung der Ressorts. Dies 
geschieht etwa durch fachliche und administrative 
Beratung der Antragstellerinnen und Antragsteller, 
die Vorbereitung von Förderentscheidungen, die 
Verwaltung der Fördermittel und das Controlling.
Skaleneffekte
Skaleneffekte bezeichnen Größenvorteile, die darin 
zum Ausdruck kommen, dass die Selbstkosten je 
Stück – d. h. die im Unternehmen für ein Produkt 
anfallenden Kosten – mit steigender Produktions-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 129 – 
130
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
menge sinken. Skaleneffekte erklären, warum 
viele Unternehmen nach Größe streben, indem sie 
neue Märkte erschließen oder andere Firmen
aufkaufen.
Schlüsseltechnologie
Zur Identifikation von Schlüsseltechnologien
können drei Kriterien herangezogen werden: breite 
Anwendbarkeit in einer Vielzahl von
Technologiebereichen oder Branchen; starke, nicht-
substituierbare Komplementarität (vgl. dort) zu einer 
Vielzahl anderer Technologien; hohes Potenzial für 
Leistungssteigerung bei einer Schlüsseltechnologie 
selbst und bei ihren Anwendungsbereichen.
Soziale Innovationen
Soziale Innovationen sind neue individuelle und 
kollektive Verhaltensweisen sowie
Organisationsformen, die zur Lösung gesellschaftlicher oder
wirtschaftlicher Probleme beitragen und damit einen 
gesellschaftlichen Mehrwert schaffen. Sie werden 
von unterschiedlichen Akteuren wie
Einzelpersonen, Haushalten, Gruppen und Unternehmen
entwickelt. Sie können, müssen aber nicht, mit
technologischen Innovationen im Zusammenhang stehen.
Spillover
Spillover-Effekte treten in Forschung und
Innovation in Form von Wissenstransfers auf, z. B. wenn 
ein Unternehmen A in der Lage ist, ökonomische 
Erträge aufgrund der FuE-Aktivitäten eines
anderen Unternehmens B zu erzielen.
Spitzentechnologie
Als Güter der Spitzentechnologie werden
diejenigen FuE-intensiven Güter (vgl. dort) bezeichnet, bei 
deren Herstellung jahresdurchschnittlich mehr als 9 
Prozent des Umsatzes für Forschung und
Entwicklung aufgewendet werden.
Sprunginnovationen 
Sprunginnovationen sind Neuerungen, die in
Märkten, Organisationen und Gesellschaften
weitreichenden Wandel nach sich ziehen und große
Wertschöpfungspotenziale eröffnen.
Start-ups
Als Start-ups bezeichnet man junge Unternehmen 
mit innovativen Geschäftsideen und hohen
Wachstumspotenzialen.
Technologische Souveränität
Eine Volkswirtschaft ist in einer Technologie
souverän, wenn sie diese Technologie, die wesentlich 
zu ihrer Wohlfahrt und Wettbewerbsfähigkeit
beiträgt oder kritisch im Sinne systemischer Relevanz 
ist, selbst vorhalten, weiterentwickeln und bei ihrer 
Standardisierung mitwirken kann oder über die 
Möglichkeit verfügt, diese Technologie ohne
einseitige Abhängigkeit von anderen Wirtschaftsräumen 
zu beziehen und anzuwenden.
Transnationale Patentanmeldungen
Transnationale Patentanmeldungen sind
Anmeldungen in Patentfamilien mit mindestens einer 
Anmeldung bei der World Intellectual Property 
Organization (WIPO) über das PCT-Verfahren oder 
einer Anmeldung am Europäischen Patentamt. Für 
die exportorientierte deutsche Wirtschaft sind
solche Patente von besonderer Bedeutung, weil sie den 
Schutz der Erfindung auch jenseits des
Heimatmarktes betreffen.
Verarbeitendes Gewerbe
Das verarbeitende Gewerbe ist der weitaus größte 
Teil des industriellen Sektors, der alle
Industriebranchen mit Ausnahme der Energiewirtschaft und 
des Baugewerbes umfasst. Prägende Branchen sind 
etwa das Ernährungsgewerbe, der Maschinenbau, 
die Herstellung von Kraftwagen/Kraftwagenteilen, 
die Herstellung von Metallerzeugnissen oder die 
chemische Industrie.
Vormarktlicher und marktlicher Bereich 
Der vormarktliche Bereich beschreibt im Vergleich 
zum marktlichen Bereich die frühen Phasen einer 
Innovation, in denen die Entwicklung noch nicht 
so weit fortgeschritten ist, dass sie bereits auf dem 
Markt eingeführt wurde. Der marktliche Bereich 
bezeichnet dementsprechend die
Entwicklungsphasen einer Innovation, die bereits weiter
fortgeschritten sind.
Wagniskapital
Unter Wagnis- oder Risikokapital, auch Venture 
Capital genannt, versteht man das Startkapital für 
Existenzgründende und junge Unternehmen. Dazu 
zählen auch Mittel, die zur Stärkung der
Eigenkapitalbasis kleinerer und mittlerer Unternehmen 
eingesetzt werden, damit diese expandieren und 
innovative, teilweise mit hohem Risiko behaftete 
Projekte realisieren können. Für die
Kapitalgebenden ist die Investition von Wagniskapital ebenfalls 
mit hohem Risiko behaftet, daher der Begriff Risi-
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 130 – 
131
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 3 Glossar
VER
ZEICH
N
ISSE 
kokapital. Beteiligungskapital in Form von
Wagniskapital wird oftmals von speziellen
Risikokapitalgesellschaften (Kapitalbeteiligungsgesellschaften) zur 
Verfügung gestellt. Man unterscheidet die Phasen 
Seed, Start-up und Later Stage.
Wertschöpfung
Wertschöpfung ist die Summe aller in einer Periode 
entstandenen Faktoreinkommen (Löhne, Gehälter, 
Zinsen, Mieten, Pachten, Vertriebsgewinne) der 
Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung und
entspricht dem Volkseinkommen (Sozialprodukt). Im 
betrieblichen Sinne beinhaltet Wertschöpfung den 
Produktionswert je Periode abzüglich der in dieser 
Periode von anderen Unternehmen empfangenen 
Vorleistungen.
Wertschöpfungskette 
Die Wertschöpfungskette beschreibt den
Herstellungsprozess eines Produktes anhand der
Tätigkeiten, die es vom Ausgangsmaterial bis zur
Verwendung durchläuft. Zu den Stufen in dem Prozess 
zählen beispielsweise interne Logistik, Produktion, 
externe Logistik, Marketing und Verkauf sowie
Service. Die Stufen können dabei arbeitsteilig
organisiert und von verschiedenen Unternehmen
übernommen werden.
Zukunftstechnologie 
Eine Zukunftstechnologie ist eine Technologie, die 
eine für den Markt hohe Relevanz aufweist und 
über ein für die Zukunft hohes
Wachstumspotenzial verfügt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 131 – 
132
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
C 4 Aktuelle Studien zum 
 deutschen Innovationssystem
Im Auftrag der Expertenkommission Forschung 
und Innovation (EFI) werden regelmäßig Studien zu 
innovationspolitisch relevanten Themen erarbeitet. 
Sie sind im Rahmen der Reihe „Studien zum
deutschen Innovationssystem“ über die Homepage der 
EFI (www.e-fi.de) zugänglich. Die Ergebnisse fließen 
in das Gutachten der Expertenkommission ein.
1-2025
Kerst, C.; Meier, D. H. (2025): Bildung und
Qualifikation als Grundlage der technologischen
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2025. Studien zum
deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
2-2025
De Monte, E.; Ehlich, J.; Gottschalk, S. (2025):
Unternehmensdynamik in der Wissenswirtschaft
in Deutschland 2023. Studien zum deutschen
Innovationssystem. Berlin: EFI.
3-2025
Schiersch, A.; Danne, C.; Paul, I. (2025): FuE-
intensive Industrien und wissensintensive
Dienstleistungen im internationalen Vergleich. Studien zum
deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
4-2025
Schütz, M.; Ploder, M.; Polt, W.; Kattel, R.;
Czarnitzki, D. (2025): Zeit für eine Industriepolitik in
Deutschland? Eine Auseinandersetzung mit
Rechtfertigungen, Risiken und Rahmenbedingungen.
Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: 
EFI.
5-2025
Otto, A. (2025): Deutschlands Regionen in der
digitalen und ökologischen Transformation. Studien
zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
6-2025
Brökel, T. (2025): Die Förderung der Digitalisierung
und Dekarbonisierung in Deutschland – Eine
Analyse des Förderkatalogs. Studien zum deutschen
Innovationssystem. Berlin: EFI.
7-2025
Schmaltz, T.; Endo, C.; Eßwein, R.; Groth, J.;
Gruber, S.; Kroll, H.; Molina Vogelsang, M.;
Neuhäusler, P.; Weymann, L. (2025): Quantentechnologien
und Quanten-Ökosysteme. Studien zum deutschen 
Innovationssystem. Berlin: EFI.
8-2025
Luetkemeier, R.; Awad, A. (2025): The Status of
Global Freshwater Resources. Studien zum deutschen
Innovationssystem. Berlin: EFI.
9-2025
Niederste-Hollenberg, J.; Hillenbrand, T.; Greiwe,
J.; Gruber, S.; Marscheider-Weidemann, F.;
Rothengatter, O.; Sartorius, C.; Schleich, J.; Walz, R. (2025): 
Innovationen in der Wasserwirtschaft. Patent-,
Publikations-, Außenhandelsanalyse zur
technologischen Leistungsfähigkeit der deutschen
Wasserwirtschaft sowie (Innovations-)Ökonomische
Betrachtungen von Wasserverschmutzung und
Wasserknappheit. Studien zum deutschen
Innovationssystem. Berlin: EFI.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 132 – 
133
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 5 Literaturverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
C 5 Literaturverzeichnis
Abernathy, W.J.; Utterback, J.M. (1978): 
Patterns of industrial innovation.
Technology review. 80(7). S. 40–47.
Acemoglu, D.; Autor, D.; Hazell, J.; Restrepo, 
P. (2022): Artificial intelligence and jobs. 
Evidence from online vacancies. Journal of 
Labor Economics. 40(S1). S293-S340.
Aghion, P.; Howitt, P.W. (1997):
Endogenous growth theory. Cambridge, Mass.: 
MIT Press.
Ajami, N.K.; Thompson, B.H.; Victor D.G. 
(2014): Path to water innovation.
Washington, D.C.: The Brookings Institution.
Arrow, K.J. (1962): Economic welfare and 
the allocation of resources for invention. 
In: Nelson, R.R.: The rate and direction of 
inventive activity: Economic and social
factors. Princeton: Princeton University Press.
Arute, F.; Arya, K.; Babbush, R.; Bacon, D.; 
Bardin, J.C.; Barends, R.; Biswas, R.; Boixo, 
S.; Brandao, F.G.S.L.; Buell, D.A.; Burkett, 
B.; Chen, Y.; Chen, Z.; Chiaro, B.; Collins, 
R.; Courtney, W.; Dunsworth, A.; Farhi, 
E.; Foxen, B.; Fowler, A.; Gidney, C.;
Giustina, M.; Graff, R.; Guerin, K.; Habegger, 
S.; Harrigan, M.P.; Hartmann, M.J.; Ho, A.; 
Hoffmann, M.; Huang, T.; Humble, T.S.; 
Isakov, S.V.; Jeffrey, E.; Jiang, Z.; Kafri, D.; 
Kechedzhi, K.; Kelly, J.; Klimov, P.V.; Knysh, 
S.; Korotkov, A.; Kostritsa, F.; Landhuis, D.; 
Lindmark, M.; Lucero, E.; Lyakh, D.;
Mandrà, S.; McClean, J.R.; McEwen, M.;
Megrant, A.; Mi, X.; Michielsen, K.; Mohseni, 
M.; Mutus, J.; Naaman, O.; Neeley, M.; 
Neill, C.; Niu, M.Y.; Ostby, E.; Petukhov, A.; 
Platt, J.C.; Quintana, C.; Rieffel, E.G.;
Roushan, P.; Rubin, N.C.; Sank, D.; Satzinger, 
K.J.; Smelyanskiy, V.; Sung, K.J.; Trevithick, 
M.D.; Vainsencher, A.; Villalonga, B.; White, 
T.; Yao, Z.J.; Yeh, P.; Zalcman, A.; Neven, H.; 
Martinis, J.M. (2019): Quantum supremacy 
using a programmable superconducting 
processor. Nature. 574(7779). S. 505–510.
Autor, D. (2019): Work of the past, work 
of the future. AEA Papers and Proceedings 
(109).
Bachmann, R.; Janser, M.; Lehmer, F.; 
Vonnahme, C. (2024): Disentangling the 
greening of the labour market. The role of 
changing occupations and worker flows. 
Essen: Ruhr Economic Papers.
bayern photonics e.v.; optence e.v. (2018): 
Erhebung des Lehrangebotes mit Bezug zu 
den Quantentechnologien an deutschen 
Hochschulen und hochschulnahen
Forschungseinrichtungen: VDI
Technologiezentrum GmbH.
BDEW – Bundesverband der Energie-und 
Wasserwirtschaft e.V. (2020):
Branchenbild der deutschen Wasserwirtschaft 2020. 
Bonn: BDEW.
Bedtke, N. (2015): Netzgebundene
Wasserinfrastruktursysteme unter dem Einfluss 
globaler und regionaler
Wandlungsprozesse. In: Gawel, E.: Die Governance der 
Wasserinfrastruktur.Band  1:
Rahmenbedingungen, Herausforderungen und
Optionen. Berlin: Duncker & Humblot.
Bertschek, I.; Bonin, H.; Cantner, U.;
Häussler, C.; Hölzle, K.; Requate, T. (2021):
Digitalisierung in Deutschland vorantreiben: 
mit einem Ministerium neuer Prägung. 
Policy Brief. Nr. 2-2021. Berlin: EFI.
Bertschek, I.; Bünstorf, G.; Cantner, U.; 
Häussler, C.; Schmidt, C.M.; Welter, F.; 
Dauchert, H.; Requate, T. (2024):
Synergieeffekte zwischen ziviler und militärischer 
Forschung klug nutzen. Wirtschaftsdienst. 
104(10). S. 677–682.
BITKOM (2024): Bitkom Länderindex 
2024. Methodenhandbuch.
Blind, K. (2022): Standards and innovation. 
What does the research say? Vernier:
International Organization for Standardization.
BMU; UBA  – Bundesministerium für 
Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit; Umweltbundesamt (2017):
Wasserwirtschaft in Deutschland. Grundlagen, 
Belastungen, Maßnahmen. Dessau-Roßlau: 
BMU; UBA.
BMUV – Bundesministerium für Umwelt, 
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz (2023): Nationale
Wasserstrategie – Kabinettsbeschluss. Berlin: 
BMUV.
BMUV; UBA  – Bundesministerium für 
Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz;
Umweltbundesamt (2022): Die Wasserrahmenrichtlinie. 
Gewässer in Deutschland 2021  –
Fortschritte und Herausforderungen. Bonn-
Dessau-Roßlau: BMUV; UBA.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie (2021): Erster Bericht der 
Bundesregierung zum Gesamtdeutschen 
Fördersystem für strukturschwache
Regionen. Bestandsaufnahme und
Fortschrittsbericht der regionalen Strukturförderung 
in Deutschland. Berlin: BMWi.
BMWK  – Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz (2022):
Transformation zu einer klimaneutralen Industrie: 
Grüne Leitmärkte und
Klimaschutzverträge. Gutachten des Wissenschaftlichen 
Beirats beim Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK). Berlin: 
BMWK.
BMWK  – Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz (2023):
Industriepolitik in der Zeitenwende.
Industriestandort sichern, Wohlstand erneuern, 
Wirtschaftssicherheit stärken. Berlin: 
BMWK.
BMWK  – Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz (2024a): Draghi-
Bericht zur Zukunft der
Wettbewerbsfähigkeit der EU. Schlaglichter der 
Wirtschaftspolitik 10/24: BMWK.
BMWK  – Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz (2024b):
Gleichwertigkeitsbericht der Bundesregierung 
2024. Für starke und lebenswerte Regionen 
in Deutschland. Berlin: BMWK.
Boeing, F.; Marx, F. (2023):
Klimafolgestudie für das DVGW-Innovationsprogramm 
„Zukunftsstrategie Wasser“. Bonn:
Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung 
GmbH – UFZ.
Bogobowicz, M.; Dutta, K.; Gschwendtner, 
M.; Heid, A.; Issler, M.; Mohr, N.; Soller, 
H.; Zemmel, R.; Zhang, A. (2024):
Quantum technology monitor 2024: McKinsey 
& Company.
Brackemann, H.; Epperlein, K.; Grohmann, 
A.; Höring, H.; Kühleis, C.; Lell, O.;
Rechenberg, J.; Weiß, N. (2000): Liberalisierung 
der deutschen Wasserversorgung  –
Auswirkungen auf den Gesundheits- und 
Umweltschutz. Skizzierung eines Ord-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 133 – 
134
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
nungsrahmens für eine wettbewerbliche 
Wasserwirtschaft. Dessau-Roßlau:
Umweltbundesamt.
Brander, J.A.; Spencer, B.J. (1985): Export 
subsidies and international market share 
rivalry. Journal of International
Economics. 18(1–2). S. 83–100.
Brixy, U.; Janser, M.; Mense, A. (2023):
Auszubildende entscheiden sich zunehmend 
für Berufe mit umweltfreundlichen
Tätigkeiten. IAB-Kurzbericht.
Brökel, T. (2025): Die Förderung der 
Digitalisierung und Dekarbonisierung in 
Deutschland  – Eine Analyse des
Förderkatalogs. Studien zum deutschen
Innovationssystem. Nr. 6-2025. Berlin: EFI
Büchel, J.; Scheufen, M.; Engels, B. (2025): 
Digitalisierung der Wirtschaft in
Deutschland. Digitalisierungsindex 2024.
Langfassung der Ergebnisse des
Digitalisierungsindex im Projekt „Entwicklung und Messung 
der Digitalisierung der Wirtschaft am 
Standort Deutschland“.
BUND – Bund für Umwelt und Naturschutz 
Deutschland e.V. (2019): Die
Wasserentnahmeentgelte der Länder. Berlin: BUND.
Bundesrechnungshof (2023): Bericht nach 
§ 88 Absatz 2 BHO an den
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages.
Beratungen zum Entwurf des Wirtschaftsplans 
2024 für den Klima- und
Transformationsfonds. Bonn: Bundesrechnungshof.
Bundesrechnungshof (2024): Bericht nach 
§ 88 Absatz 2 BHO an den
Rechnungsprüfungsausschuss des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 29. 
Subventionsbericht der Bundesregierung. 
Steuervergünstigungen. Bonn:
Bundesrechnungshof.
Burger, A.; Bretschneider, W. (2021): 
Umweltschädliche Subventionen in 
Deutschland. Aktualisierte Ausgabe 2021. 
Dessau-Roßlau: Umweltbundesamt.
Burk, M.; Grindel, C.; Hetze, P. (2022): 
Transferkompass. Essen: Stifterverband 
für die Deutsche Wissenschaft e. V.
Cai, J.; Leung, P.; Hishamunda, N. (2009): 
Assessment of comparative advantage in 
aquaculture. Rom: Food and Agriculture 
Organization of the United Nations.
CEN-CENELEC Focus Group on Quantum 
Technologies (2023): Standardization
roadmap on quantum technologies: Cen-
Cenelec.
Centre on Regulation in Europe (2024): 
Ambitions for Europe 2024–2029.
Harnessing regulation to boost the Twin
Transition. CERRE White Paper
Criscuolo, C.; Gonne, N.; Kitazawa, J.; 
Lalanne, G. (2022): An industrial policy
framework for OECD countries: old debates, 
new perspectives. OECD Science,
Technology and Innovation Policy Papers. No. 127.
CSU; Freie Wähler  – Christlich-Soziale 
Union in Bayern; Landesvereinigung Freie 
Wähler Bayern (2023): Freiheit und
Stabilität. Für ein modernes weltoffenes und 
heimatverbundenes Bayern: CSU; Freie 
Wähler.
Dengler, K.; Matthes, B. (2018):
Substituierbarkeitspotenziale von Berufen. Wenige 
Berufsbilder halten mit der Digitalisierung 
Schritt: IAB-Kurzbericht.
Destatis – Statistisches Bundesamt (2022): 
Erhebung der Güter und Leistungen für den 
Umweltschutz. Qualitätsbericht: Destatis.
Deutscher Bundestag (2010):
Unterrichtung durch die Bundesregierung:
Achtzehntes Hauptgutachten der
Monopolkommission 2008/2009. Drucksache 17/2600.
Deutscher Bundestag (2021): Schriftliche 
Fragen mit den in der Woche vom 20.
September 2021 eingegangenen Antworten der 
Bundesregierung. Drucksache 19/32556.
Deutscher Bundestag (2024): Antwort der 
Bundesregierung auf die Große Anfrage der 
Abgeordneten Ralph Lenkert, Ina
Latendorf und Dr. Gesine Lötzsch, weiterer 
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE. 
Drucksache 20/11035.
DGB (2024): Arbeitsmarkt-Drehscheiben: 
Unter welchen Bedingungen die
Gestaltung der Transformation am Arbeitsmarkt 
gelingen kann. Informationen zum
Sachstand und zur möglichen
Weiterentwicklung. Nr. 03/ Oktober 2024 DGB Abteilung 
Arbeitsmarktpolitik: DGB.
Die Bundesregierung (2018): Forschung 
und Innovation für die Menschen  – Die 
Hightech-Strategie 2025. Berlin: Die
Bundesregierung.
Die Bundesregierung (2023):
Zukunftsstrategie Forschung und Innovation.
Kurzfassung. Berlin: Die Bundesregierung.
Dietrich, H.; Fitzenberger, B.; Janssen, S.; 
Kruppe, T.; Lang, J.; Leber, U.; Osiander, 
C.; Seibert, H.; Stephan, G. (2023): Reform 
der Weiterbildungsförderung Beschäftigter 
nach § 82 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB III) – Weiterbildungsgesetz: IAB-
Stellungnahme.
DIHK  – Deutsche Industrie- und
Handelskammer (2023): Innovationsbremsen 
lösen. DIHK-Innovationsreport 2023.
Berlin: DIHK.
DIHK – Deutsche Industrie- und
Handelskammer (2024): Deutsche Wirtschaft
verliert den Anschluss. DIHK-
Konjunkturumfrage Herbst 2024. Berlin: DIHK.
Draghi, M. (2024a): The future of European 
competitiveness. Part A. A competitiveness 
strategy for Europe.
Draghi, M. (2024b): The future of European 
competitiveness. Part B. In-depth analysis 
and recommendations.
DWA; DVGW – Deutsche Vereinigung für 
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall; 
Deutscher Verein des Gas- und
Wasserfaches (2021): Water Innovation Circle.
Hennef, Bonn: DWA; DVGW.
DWA; DVGW – Deutsche Vereinigung für 
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall; 
Deutscher Verein des Gas- und
Wasserfaches (2023): Roadmap 2030 –
Handlungsagenda für die Zukunft der
Wasserwirtschaft: DWA; DVGW.
EFI  – Expertenkommission Forschung 
und Innovation (2009): Gutachten zu
Forschung, Innovation und technologischer 
Leistungsfähigkeit 2009. Berlin: EFI.
EFI  – Expertenkommission Forschung 
und Innovation (2015): Gutachten zu
Forschung, Innovation und technologischer 
Leistungsfähigkeit Deutschlands. Berlin: 
EFI.
EFI  – Expertenkommission Forschung 
und Innovation (2017): Gutachten zu
Forschung, Innovation und technologischer 
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2017. 
Berlin: EFI.
EFI  – Expertenkommission Forschung 
und Innovation (2019): Gutachten zu
Forschung, Innovation und technologischer 
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2019. 
Berlin: EFI.
EFI  – Expertenkommission Forschung 
und Innovation (2021): Gutachten zu
Forschung, Innovation und technologischer 
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2021. 
Berlin: EFI.
EFI  – Expertenkommission Forschung 
und Innovation (2022): Gutachten zu
Forschung, Innovation und technologischer 
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2022. 
Berlin: EFI.
EFI  – Expertenkommission Forschung 
und Innovation (2023): Gutachten zu
Forschung Innovation und technologischer 
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2023. 
Berlin: EFI.
EFI  – Expertenkommission Forschung 
und Innovation (2024): Gutachten zu
Forschung, Innovation und technologischer 
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2024. 
Berlin: EFI.
Euler, J. (2020): Wasser als Gemeinsames. 
Potenziale und Probleme von Commoning 
bei Konflikten der Wasserbewirtschaftung. 
Bielefeld: transcript Verlag.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 134 – 
135
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 5 Literaturverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
Europäische Kommission (2024):
European innovation scoreboard 2024 –
country profile Germany. Brüssel: Europäische 
Kommission.
Europäisches Parlament (2000): Richtlinie 
2000/60/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur 
Schaffung eines Ordnungsrahmens für 
Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich 
der Wasserpolitik. 2000/60/EG.
Europäisches Parlament (2013): Richtlinie 
2013/39/EU des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 12. August 2013 zur 
Änderung der Richtlinien 2000/60/EG und 
2008/105/EG in Bezug auf prioritäre Stoffe 
im Bereich der Wasserpolitik.
Europäisches Parlament (2024): Richtlinie 
des europäischen Parlaments und des Rates 
über die Behandlung von kommunalem 
Abwasser (Neufassung). 2022/0345 (COD).
Fackler, T.; Falck, O.; Goldbeck, M.; Hans, F.; 
Hering, A. (2024): The greener, the higher. 
Labor demand of automotive firms during 
the green transformation: CESifo Working 
Paper.
Fährmann, P.K.; Meyer, J.J.; Eisert, J. 
(2022): Quantencomputer heute und in 
naher Zukunft: eine realistische
Perspektive. In: Chancen und Risiken von
Quantentechnologien. Hrsg.: Wilms, A.; Neukart, F. 
Springer Gabler. Wiesbaden. S. 47–58.
Farhi, E.; Goldstone, J.; Gutmann, S. (2014): 
A quantum approximate optimization
algorithm. arXiv preprint arXiv:1411.4028.
Feynman, R.P. (1982): Simulating physics 
with computers. International Journal of 
Theoretical Physics. 21(6-7). S. 467–488.
Filipp, S. (2022): Quantencomputer –
Präzise Kontrolle über die Welt der Quanten. 
In: Chancen und Risiken von
Quantentechnologien: Hrsg.: Wilms, Alissa;
Neukart, Florian. Springer Gabler. Wiesbaden. 
21-30.
Frietsch, R.; Rammer, C.; Schubert, T.;
Chavia, C.G.; Gruber, S.; Maruseva, V.; Walz, R. 
(2024): Innovationsindikator 2024. Berlin: 
BDI; Roland Berger; Fraunhofer ISI; ZEW.
Fuest, C. (2023): Welche Industriepolitik 
Europa wirklich braucht. ifo Standpunkt 
Nr. 244. München: ifo Institut.
Gawel, E.; Köck, W.; Fischer, H.; Möckel, 
S.; Platt, C.; Trela, K. (2017):
Arzneimittelabgabe – Inpflichtnahme des
Arzneimittelsektors für Maßnahmen zur Reduktion von 
Mikroschadstoffen in Gewässern. Dessau-
Roßlau: UBA.
Gawel, E.; Strunz, S.; Holländer, R.;
Lautenschläger, S.; Stumpf, L.; Jaschke, G.;
Spillecke, H. (2021): Reform des
Abwasserabgabengesetzes – mögliche Aufkommens- und 
Zahllasteffekte. Dessau-Roßlau: UBA.
Google Quantum AI and Collaborators 
(2024): Quantum error correction below 
the surface code threshold. Nature. https://
doi.org/10.1038/s41586-024-08449-y.
Gottschalk, S. (2023): Schließungen 2022 – 
Deutliche Zunahme im Verarbeitenden 
Gewerbe und bei innovativen Branchen. 
Mannheim: ZEW.
Gottschalk, S. (2024):
Unternehmensschließungen 2023 –
Unternehmensschließungen 2023 – Starker Anstieg der
Schließungszahlen im verarbeitenden Gewerbe. 
Mannheim: ZEW.
Grienberger, K.; Matthes, B.; Paulus, W. 
(2024): Folgen des technologischen
Wandels für den Arbeitsmarkt. Vor allem
Hochqualifizierte bekommen die Digitalisierung 
verstärkt zu spüren: IAB-Kurzbericht.
Grover, L.K. (1996): A fast quantum
mechani cal algorithm for database search. In: 
Proceedings of the twenty-eighth annual 
ACM symposium on Theory of computing.
Haas, A.; Niebuhr, A.; Vetterer, N. (2024): 
Regionale Arbeitsmärkte unter
Transformationsdruck – unterschiedliche
Herausforderungen und Anpassungspotenziale. 
Wirtschaftsdienst. 104(8). S. 527–532.
Härpfer, J.; Neuhauser, P. (2021):
Einführung der „Klassifikation der Berufe 
2010 – überarbeitete Fassung 2020“ in die 
Arbeitsmarktstatistiken. Methodenbericht 
der Statistik der Bundesagentur für Arbeit.
Hayek, F.A. von (1945): The use of
knowledge in society. The American Economic 
Review. 35(4). S. 519–530.
Haywood, L.; Janser, M.; Koch, N. (2024): 
The welfare costs of job loss and
decarbonization. Evidence from Germany’s coal 
phaseout. Journal of the Association of 
Environmental and Resource Economists. 
11(3). S. 577–611.
Heinrich-Böll-Stiftung; Bund für Umwelt 
und Naturschutz Deutschland (2025):
Wasseratlas 2025. Daten und Fakten über die 
Grundlage allen Lebens. Berlin: Heinrich-
Böll-Stiftung; BUND.
Hohendanner, C.; Janser, M.; Lehmer, F. 
(2024): Betriebe in der ökologischen
Transformation: IAB-Forschungsbericht.
Holz, M.; Icks, A.; Nielen, S. (2023): Analyse 
zur Bürokratiebelastung in Deutschland – 
Wie kann ein spürbarer Bürokratieabbau 
erreicht werden? Institut für
Mittelstandsforschung Bonn. Bonn: ifm.
IEA (2021): Patents and the energy
transition. Global trends in clean energy
technology innovation. Paris: IEA, EPO.
ifo – ifo Institut für Wirtschaftsforschung 
(2024): ifo Geschäftsklimaindex gesunken. 
München: ifo.
INSM – Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft (2024): Alarmierender Stellenabbau 
in Deutschland. Berlin: INSM.
Institut der deutschen Wirtschaft 
(2021): Digitalisierung der Wirtschaft 
in Deutschland. Kompetenzbarometer: 
Fachkräftesituation in
Digitalisierungsberufen  – Beschäftigungsaufbau und 
Fachkräftemangel. Eine Studie im Projekt 
(Nr. 3/19) „Entwicklung und Messung der 
Digitalisierung der Wirtschaft am Standort 
Deutschland“ im Auftrag des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz 
(BMWK).
Janser, M. (2019): The Greening of Jobs. 
Empirical Studies on the Relationship
Between Environmental Sustainability and the 
Labor Market.
Kagermann, H.; Süssenguth, F.; Körner, 
J.; Liepold, A. (2020):
Innovationspotenziale der Quantentechnologien der zweiten 
Generation. acatech IMPULS. München: 
Acatech.
Klaus, A.; Kruppe, T.; Lang, J.; Roesler, K. 
(2020): Geförderte Weiterbildung
Beschäftigter. Trotz erweiterter Möglichkeiten 
noch ausbaufähig: IAB-Kurzbericht.
Kopka, A. (2024): Zahlen & Fakten 
02/2024. Künstliche Intelligenz in
ländlichen Räumen.
Kraus, K.; Leuthold, S.; Reichart, A. 
(2015): Wegweiser Beste Verfügbare
Techniken Made in Germany. Machen Sie Ihre 
Umwelttechnik zum europäischen
Maßstab!. Dessau-Roßlau: Umweltbundesamt.
Kroll, H.; Berghäuser, H.; Blind, K.;
Neuhäusler, P.; Scheifele, F. (2022):
Schlüsseltechnologien. Studien zum deutschen 
Innovationssystem. Nr. 7-2022. Berlin: EFI.
Krüger, E.; Borchardt, D.; Barthel, R. 
(2012): Wasserforschung in Deutschland. – 
Schwerpunkte · Akteure · Kompetenzen –. 
Leipzig: Helmholtz-Zentrum für
Umweltforschung GmbH – UFZ.
Kultusministerkonferenz (2020):
Bildungsstandards im Fach Physik für die 
Allgemeine Hochschulreife. Beschluss der 
Kultusministerkonferenz vom 18.06.2020. 
Berlin: Sekretariat der Ständigen Konferenz 
der Kultusminister der Länder in der
Bundesrepublik Deutschland.
Kussel, G.; Pavleka, S.; Schmidt, C.M. 
(2024): Innovationssystem Deutschland. 
Effizienz und Agilität der öffentlichen
Verwaltung erhöhen. acatech STUDIE.
München: Acatech.
Loos, S.; Bickert, F.; Dotzel, M.; Tutschku, 
C.; Kaiser, S. (2024): Potenziale und 
Bedarfe des Quantencomputing-
Ökosystems. Ergebnisse einer internationalen 
Interviewstudie. Hrsg.: Riedel, O.; Hölzle, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 135 – 
136
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
K.; Bauer, W.; Bienzeisler, B. Fraunhofer-
Institut für Arbeitswirtschaft und
Organisation IAO.
Luetkemeier, R.; Ahmad, A. (2025): The 
Status of Global Freshwater Resources. 
Studien zum deutschen
Innovationssystem. Nr. 8-2025. Berlin: EFI.
Maldonado, J.E.; Vandeplas, A.; Vanyolos, 
I.; Vigani, M.; Turrini, A. (2024): Assessing 
green job dynamics in the EU. A comparison 
of alternative methodologies: Directorate 
General Economic and Financial Affairs 
(DG ECFIN).
Martín-López, E.; Laing, A.; Lawson, T.; 
Alvarez, R.; Zhou, X.-Q.; O’Brien, J.L. 
(2012): Experimental realization of Shor’s 
quantum factoring algorithm using qubit 
recycling. Nature Photonics. 6(11). S. 773–
776.
Mazzucato, M.; Zapout, M. (2024):
Rethinking the global water challenge through a 
common good lens. UCL Institute for
Innovation and Public Purpose, Working Paper 
Series (IIPP WP 2024-06)(6).
McClean, J.R.; Romero, J.; Babbush, R.; 
Aspuru-Guzik, A. (2016): The theory of 
variational hybrid quantum-classical
algorithms. New Journal of Physics. 18(2). 
S. 23023.
McClean, J.R.; Sung, K.J.; Kivlichan, I.D.; 
Cao, Y.; Dai, C.; Fried, E.S.; Gidney, C.; 
Gimby, B.; Gokhale, P.; Häner, T.;
Hardikar, T.; Havlíček, V.; Higgott, O.; Huang, 
C.; Izaac, J.; Jiang, Z.; Liu, X.; McArdle, S.; 
Neeley, M.; O’Brien, T.; O’Gorman, B.;
Ozfidan, I.; Radin, M.D.; Romero, J.; Rubin, N.; 
Sawaya, N.P.D.; Setia, K.; Sim, S.; Steiger, 
D.S.; Steudtner, M.; Sun, Q.; Sun, W.; Wang, 
D.; Zhang, F.; Babbush, R. (2020): Open
Fermion. The Electronic Structure Package for 
Quantum Computers. Quantum Science 
and Technology(Volume 5, Issue 3).
Möckel, S.; Gawel, E.; Kästner, M.;
Knillmann, S.; Liess, M.; Bretschneider, W. 
(2015): Einführung einer Abgabe auf
Pflanzenschutzmittel in Deutschland. Berlin: 
Duncker & Humblot.
Müller, R.; Wilhelm, T. (2021):
Unterrichtskonzeptionen zur Quantenphysik. 
Unterrichtskonzeptionen für den
Physikunterricht: Ein Lehrbuch für Studium, 
Referendariat und Unterrichtspraxis. 
S. 335–368.
Nelson, R.R. (1959): The simple
economics of basic scientific research. Journal of 
Po liti cal Economy. 67(3). S. 297–306.
Niederste-Hollenberg, J.; Hillenbrand, T.; 
Greiwe, J.; Gruber, S.; Marscheider-
Weidemann, F.; Rothengatter, O.; Sartorius, C.; 
Schleich, J.; Walz, R. (2025): Innovationen 
in der Wasserwirtschaft. Patent-,
Publikations-, Außenhandelsanalyse zur
technologischen Leistungsfähigkeit der deutschen 
Wasserwirtschaft sowie (Innovations-)
Ökonomische Betrachtungen von
Wasserverschmutzung und Wasserknappheit.
Studien zum deutschen Innovationssystem. 
Nr. 9-2025. Berlin: EFI.
NKR  – Nationaler Normenkontrollrat 
(2017): Mehr Leistung für Bürger und 
Unternehmen. Verwaltung digitalisieren. 
Register modernisieren. Verfügbar am. 29. 
S. 2018.
NKR  – Nationaler Normenkontrollrat 
(2023): Stellungnahme von Malte Spitz, 
Mitglied des Nationalen
Normenkontrollrates, zur Öffentliche Anhörung des 
Ausschusses für Inneres und Heimat des 
Deutschen Bundestages zum Gesetz zur 
Änderung des Onlinezugangsgesetzes 
sowie weiterer Vorschriften. Berlin: NKR.
NKR  – Nationaler Normenkontrollrat 
(2024): Gute Gesetze. Digitale Verwaltung. 
Weniger Bürokratie. Momentum nutzen, 
Wirkung steigern. Jahresbericht 2024.
OECD  – Organisation for Economic
Cooperation and Development (2012): OECD-
Umweltausblick bis 2050. Die
Konsequenzen des Nichthandelns. Paris: OECD.
OECD  – Organisation for Economic
Cooperation and Development (2015): 
Messung von wissenschaftlichen,
technologischen und Innovationstätigkeiten. 
Frascati-Handbuch 2015. Leitlinien für die 
Erhebung und Meldung von Daten über 
Forschung und experimentelle
Entwicklung. Paris: OECD.
OECD  – Organisation for Economic
Cooperation and Development (2022): Skills 
for the digital transition: Assessing recent 
trends using big data. Paris: OECD.
OECD und Eurostat  – Organisation for 
Economic Co-operation and Development; 
Eurostat (2018): Oslo-Handbuch 2018. 
Leitlinien für die Erhebung, Darstellung 
und Nutzung von Innovationsdaten. 4. 
Ausgabe. Paris: OECD und Eurostat.
O’Kane, L.; Narasimhan, R.; Nania, J.; 
Taska, B. (2020): Digitalization in the
German labor market. Analyzing demand for 
digital skills in job vacancies. Bertelsmann 
Stiftung.
Otto, A. (2025): Deutschlands Regionen in 
der digitalen und ökologischen
Transformation. Studien zum deutschen
Innovationssystem. Nr. 5-2025. Berlin: EFI.
Paulus, W.; Matthes, B. (2013):
Klassifikation der Berufe. Struktur, Codierung und 
Umsteigeschlüssel. Nürnberg: Institut für 
Arbeitsmarkt-und Berufsforschung (IAB).
Physikalisch-Technische Bundesanstalt 
(2023): Das neue Internationale
Einheitensystem (SI). PTB-Infoblatt: Physikalisch-
Technische Bundesanstalt.
Pianta, M. (2014): An industrial policy for 
Europe. Seoul Journal of Economics. 27(3). 
S. 277–305.
Picot, A.; Reichwald, R.; Wigand, R.T.; 
Möslein, K.M.; Neuburger, R.; Neyer, A.-K. 
(2020): Die grenzenlose Unternehmung. 
Information, Organisation & Führung. 
Wiesbaden: Springer Fachmedien
Wiesbaden.
PRC Ministry of Science and Technology 
(2017): The „13th Five-Year“ special plan 
for S&T military-civil fusion development. 
China: PRC Ministry of Science and
Technology.
Preskill, J. (2018): Quantum computing 
in the NISQ era and beyond. Quantum. 2. 
S. 79.
Projektgruppe Gemeinschaftsdiagnose 
(2024): Deutsche Wirtschaft im Umbruch – 
Konjunktur und Wachstum schwach.
Berlin: DIW; ifo, IfW, IWH, RWI.
Rammer, C.; Behrens, V.; Doherr, T.;
Krieger, B.; Peters, B.; Schubert, T.; Trunschke, 
M.; Burg, J. von der (2020): Innovationen 
in der deutschen Wirtschaft.
Indikatorenbericht zur Innovationserhebung 2019. 
Innovationsaktivitäten der Unternehmen 
in Deutschland im Jahr 2018, mit einem 
Ausblick für 2019 und 2020. Mannheim: 
ZEW.
Rammer, C.; Schubert, T. (2024):
Dokumentation zur Innovationserhebung 2023. 
Mannheim: ZEW.
Reese, M.; Gawel, E.; Geyler, S. (2015): Die 
Nachhaltigkeitsgebote der
Siedlungswasserwirtschaft – Kernziele,
Grundvoraussetzungen und institutionelle Ansatzpunkte 
nachhaltiger Wasserver- und
Abwasserentsorgung. In: Gawel, E. (Hrsg.): Die
Governance der Wasserinfrastruktur. Band  1: 
Rahmenbedingungen, Herausforderungen 
und Optionen. Berlin: Duncker & Humblot.
Regionale Klimaprojektionen Ensemble für 
Deutschland (2017): ReKliEs-De_
Ergebnisbericht. Wiesbaden: Hessisches Landesamt 
für Umwelt und Geologie.
Rodrik, D. (2008): Normalizing industrial 
policy. Working Paper No. 8. Washington, 
DC: Commission on Growth and
Development.
Rodrik, D. (2012): Why we learn nothing 
from regressing economic growth on
policies. Seoul Journal of Economics. 25(2). 
S. 137–151.
Roth, F.; Lindner, R.; Hufnagl, M.;
Wittmann, F.; Yorulmaz, M. (2021): Lehren 
für künftige missionsorientierte
Innovationspolitiken. Abschlussbericht der 
wissenschaftlichen Begleitforschung zur 
deutschen Hightech-Strategie  – Band  1. 
Karlsruhe: Fraunhofer ISI.
Sauer, J.; Strecker, D. (2003): Steigerung der 
Versorgungseffizienz auf Unternehmens- 
und Sektorebene —
Unternehmensstrategien im Wassermarkt. Journal for Public 
and Nonprofit Services. 26(3).
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 136 – 
137
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 5 Literaturverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
Scheele, U.; Holländer, R. (2019):
Wasserwirtschaft im Wandel. In: Mühlenkamp, H.; 
Schulz-Nieswandt, F.; Krajewski, M.;
Theuvsen, L.: Öffentliche Wirtschaft. Handbuch 
für Wissenschaft und Praxis. Baden-Baden: 
Nomos Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG.
Schiersch, A.; Gehrke, B. (2014): Die 
Wissenswirtschaft im internationalen 
Vergleich. Strukturen, Produktivität, 
Außenhandel. Studien zum deutschen 
Innovationssystem. Nr. 6-2014. Berlin: EFI.
Schmaltz, T.; Endo, C.; Eßwein, R.; Groth, 
J.; Gruber, S.; Kroll, H.; Molina Vogelsang, 
M.; Neuhäusler, P.; Weymann, L. (2025): 
Quantentechnologien und Quanten-
Ökosysteme. Studien zum deutschen
Innovationssystem. Nr. 7-2025. Berlin: EFI.
Schramm, E.; Winker, M. (2023):
Transformation der Wasserinfrastruktur im
Siedlungsbestand als Herausforderung. Pfade, 
Instrumente und Entwicklungsbedarf. 
Frankfurt am Main: Institut für sozial-
ökologische Forschung GmbH.
Schulz, E.; Scharun, C. (2023):
Bestimmungsfaktoren für landwirtschaftliche 
Bewässerungsbedarfe und regionale 
Governance-Ansätze zur
Konfliktreduktion in Niedersachsen und Sachsen-Anhalt. 
Grundwasser. 28(2). S. 189–205.
Schütz, M.; Ploder, M.; Polt, W.; Kattel, 
R.; Czarnitzki, D. (2025): Industriepolitik. 
Studie zum deutschen Innovationssystem. 
Nr. 4-2025. Berlin: EFI.
Shor, P.W. (1997): Polynomial-time
algorithms for prime factorization and discrete 
logarithms on a quantum computer. SIAM 
Journal on Computing. 26(5). S. 1484–
1509.
Sogalla, R. (2023): Neuer europäischer 
Mechanismus für CO2-Grenzausgleich. 
DIW-Wochenbericht 22/2023. S. 261-268.
SPD; BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN; FDP 
(2021): Mehr Fortschritt wagen.
Bündnis für Freiheit, Gerechtigkeit und
Nachhaltigkeit. Koalitionsvertrag 2021 – 2025 
zwischen der Sozialdemokratischen Partei 
Deutschlands (SPD), Bündnis 90 / Die
Grünen und den Freien Demokraten (FDP). 
Berlin: SPD; BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN; 
FDP.
SRU  – Sachverständigenrat für
Umweltfragen (2020): Für eine entschlossene 
Umweltpolitik in Deutschland und Europa. 
Umweltgutachten 2020. Berlin: SRU.
Stolper, W.F. (1991): The theoretical bases 
of economic policy. The Schumpeterian 
Perspective. Journal of Evolutionary
Economics. 1(3). S. 189–205.
Stüber, H. (2022): Berufsspezifische 
Lebensentgelte. Ein Studium garantiert 
nicht immer das höchste Lebensentgelt: 
IAB-Kurzbericht.
SVR Wirtschaft – Sachverständigenrat zur 
Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklung (2019): Den Strukturwandel 
meistern. Jahresgutachten 19/20.
Wiesbaden: SVR Wirtschaft.
Tagesspiegel Background Digitalisierung 
& KI (2024): Innovationspolitik. „Das Bild 
von Deutschland hat erhebliche Dellen 
bekommen“. 23.02.2024.
Teece, D.J. (1986): Profiting from
technological innovation. Implications for
integration, collaboration, licensing and public 
policy. Research Policy. 15(6). S. 285–305.
The National Quantum Coordination Office 
(2023): Legislation supplementing the 
national quantum initiative act. USA: The 
National Quantum Coordination Office.
Thöne, M. (2019): Evaluierung von
Steuervergünstigungen. Ergebnisüberblick,
Evaluationsschema, Methoden. FiFo-Berichte 
Nr. 28-0.
Verones, F.; Hanafiah, M.M.; Pfister, S.; 
Huijbregts, M.A.J.; Pelletier, G.J.;
Koehler, A. (2010): Characterization factors for 
thermal pollution in freshwater aquatic 
environments. Environmental Science & 
Technology. 44(24). S. 9364–9369.
Wambach, A. (2023): Renaissance der 
Industriepolitik. Wirtschaftsdienst. 
103(11).
WBGU  – Wissenschaftlicher Beirat der 
Bundesregierung Globale
Umweltveränderungen (2024): Wasser in einer
aufgeheizten Welt. Berlin: WBGU.
Weber, M.; Rohracher, H. (2012):
Legitimizing research, technology and innovation 
policies for transformative change.
Combining insights from innovation systems and 
multi-level perspective in a comprehensive 
‘failures’ framework. Research Policy. 41. 
S. 1037–1047.
Weber, T.; Süssenguth, F. (2024):
Innovationsfähigkeit in der Zeitenwende. acatech 
IMPULS. München: Acatech.
Wehner, S.; Elkouss, D.; Hanson, R. (2018): 
Quantum internet. A vision for the road 
ahead. Science. 362(6412).
Wengenmayr, R. (2022): Quantenrechner 
auf dem Sprung. In: Max Planck Forschung 
(2-2022). S. 72–78.
Wiemer, S.; Schweitzer, R.; Paulus, W. 
(2011): Die Klassifikation der Berufe 
2010 – Entwicklung und Ergebnis.
Gastbeitrag. Wiesbaden: Statistisches Bundesamt, 
Wirtschaft und Statistik.
Wilhelm, F.K.; Steinwandt, R.; Zeuch, D.; 
Lageyre, P.; Kirchhoff; Susanna (2024): 
Status of quantum computer
development. Entwicklungsstand
Quantencomputer. Bonn: Federal Office for Information 
Security (BSI).
Wilson, J.; Wise, E.; Smith, M. (2022): 
Evidencing the benefits of cluster policies. 
Towards a generalised framework of effects. 
Policy Sciences. 55(2). S. 369–391.
WIPO – World Intellectual Property
Organization (2024): Global innovation index 
2024. Unlocking the promise of social
entrepreneurship. Genf: WIPO.
Wunsch, A.; Liesch, T.; Broda, S. (2022): 
Deep learning shows declining
groundwater levels in Germany until 2100 due to 
climate change. Nature Communications. 
13(1). S. 322.
Xinhua News Agency (2021): Outline of 
the People’s Republic of China 14th five-
Year plan for national economic and social 
development and long-range objectives for 
2035. China: Xinhua News Agency.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 137 – 
138
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
C 6 Endnotenverzeichnis
A 0 
1 Vgl. Projektgruppe Gemeinschaftsdiagnose (2024).
2 Vgl. Projektgruppe Gemeinschaftsdiagnose (2024).
3 Vgl. Projektgruppe Gemeinschaftsdiagnose (2024).
4 Vgl. DIHK (2024).
5 Vgl. ifo (2024).
6 Vgl. Projektgruppe Gemeinschaftsdiagnose (2024).
7 Vgl. https://www.destatis.de/DE/Presse/Presse 
mitteilungen/2025/01/PD25_006_51.html (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025).
8 Kompaktklasse meint Fahrzeugmodelle, die sich 
oberhalb der Kleinwagen und unterhalb der
Mittelklasse befinden.
9 Im Bericht von Gottschalk (2023) als „Hightech-
Verarbeitendes Gewerbe insgesamt“ ausgewiesen.
10 Vgl. Gottschalk (2024), Gottschalk (2023).
11 Vgl. https://www.tagesschau.de/wirtschaft/
unternehmen/ford-stellenabbau-104.html (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025).
12 Vgl. INSM (2024).
13 Vgl. https://www.handelsblatt.com/politik/kon 
junktur/konjunktur-bundesrepublik-vor-
laengsterrezession-der-geschichte/100087951.html (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025), Projektgruppe
Gemeinschaftsdiagnose (2024).
14 Vgl. zu dieser Thematik Kapitel B 1.
15 Vgl. OECD Main Science and Technology Indicators 
(https://www.oecd.org/en/data/datasets/main-
science-and-technology-indicators.html (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025). Die FuE-Ausgaben
werden in kaufkraftbereinigten US-Dollar zu laufenden 
Preisen angegeben.
16 Vgl. https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/
view/rd_e_gerdtot__custom_15042987/default/
table?lang=en (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
17 Eigene Berechnungen. Für die verwendeten Daten 
siehe F&I-Dashboard der Expertenkommission 
(https://www.e-fi.de/dashboard), https://ec.eu-
ropa.eu/eurostat/databrowser/view/rd_e_
gerdtot__custom_15042987/default/table?lang=en 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025). Für die
Prozentpunkte der Veränderungswerte wurde der 
Mittelwert der Jahre 2022 und 2021 minus den 
Mittelwert der Jahre 2020 und 2019 der jeweiligen 
Region berechnet.
18 Eigene Berechnungen. Für die verwendeten Daten 
siehe F&I-Dashboard der Expertenkommission 
(https://www.e-fi.de/dashboard).
19 Vgl. EFI (2024: Kapitel B 4).
20 Vgl. EFI (2022: Kapitel B 1), F&I-Monitoring der 
Expertenkommission zu Schlüsseltechnologien 
(https://www.e-fi.de/dashboard).
21 Vgl. Rammer et al. (2020).
22 Vgl. F&I-Dashboard der Expertenkommission 
(https://www.e-fi.de/dashboard).
23 Bei den Kompositindikatoren ist zu berücksichtigen, 
dass die Ergebnisse abhängig von der Auswahl der 
Einzelindikatoren sowie deren Gewichtung sind. Die 
Expertenkommission verweist trotz dieser
Schwächen auf diese Ergebnisse, da die verschiedenen
Studien in eine ähnliche Richtung weisen und in Politik 
und Öffentlichkeit große Aufmerksamkeit erfahren.
24 Vgl. Frietsch et al. (2024).
25 Dieses gute Ergebnis deckt sich mit den
Analyseergebnissen zu den Patentaktivitäten Deutschlands 
beim Thema Dekarbonisierung im internationalen 
Vergleich aus Kapitel B 1 in diesem Gutachten. 
26 Vgl. WIPO (2024).
27 Vgl. Europäische Kommission (2024).
A 1 
28 Vgl. SPD et al. (2021).
29 Vgl. EFI (2024).
30 Vgl. https://www.bundesregierung.de/breg-de/
aktuelles/scholz-wilhelmshaven-2154304 (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025).
31 Vgl. SPD et al. (2021).
32 Vgl. Kussel et al. (2024), NKR (2023), https://
www.normenkontrollrat.bund.de/Webs/NKR/
SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2024/2024-
02-23-bundestag-verabschiedet-ozg.html (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025).
33 Vgl. https://digital-decade-desi.digital-strategy.
ec.europa.eu/datasets/desi/charts/desi-indicators? 
period=desi_2024&indicator=desi_fttp&break 
down=total_pophh&unit=pc_hh_all&country=AT
,BE,BG,HR,CY,CZ,DK,EE,EU,FI,FR,DE,EL,HU,IE,I
T,LV,LT,LU,MT,NL,PL,PT,RO,SK,SI,ES,SE (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025).
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 138 – 
139
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 6 Endnotenverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
34 Vgl. https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/bundes 
netzagentur-chef-klaus-mueller-es-droht-stress-
im-stromnetz-110113860.html, https://www.han 
delsblatt.com/unternehmen/energie/
energieweitere-wasserstoff-projekte-verzoegern-sich/ 
100081770.html (letzter Abruf am 16. Januar 
2025).
35 Vgl. DIHK (2023), Holz et al. (2023), Rammer und 
Schubert (2024).
36 Der Index des Normenkontrollrates zeigt die
Entwicklung des jährlichen Erfüllungsaufwands und 
der Bürokratiekosten der Wirtschaft seit 2011 an 
(Basiswert 0). Die durch rechtliche Vorschriften 
des Bundes verursachten Bürokratiekosten für die 
Wirtschaft gingen seit 2011 um 3,1 Milliarden Euro 
zurück. Der Erfüllungsaufwand stieg auf 7,3
Milliarden Euro an. Vgl. https://www.normenkontrollrat.
bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Downloads/
DE/Erfuellungsaufwand/tabelle_1_januar_2025.
html?nn=145312 (letzter Abruf am 16. Januar 
2025).
37 Vgl. https://www.bundestag.de/dokumente/
textarchiv/2024/kw27-de-medizinforschungsges
etz-1011536, https://www.vfa.de/de/arzneimittel-
forschung/medizinforschungsgesetz-chance-
fuermehr-studien-mit-strahlenschutz-
diagnostikund-radiopharmaka-in-deutschland (letzter Abruf 
jeweils am 16. Januar 2025).
38 Vgl. Tagesspiegel Background Digitalisierung & KI 
(2024).
39 Vgl. EFI (2024).
A 2 
40 Vgl. EFI (2021: Kapitel B 1).
41 Vgl. auch Roth et al. (2021: 34 ff.).
42 Vgl. Die Bundesregierung (2018).
43 Vgl. Die Bundesregierung (2023).
44 Vgl. zur wissenschaftlichen Begleitung der
Hightech-Strategie 2025 https://www.isi.fraunhofer.
de/de/competence-center/politik-gesellschaft/
projekte/htf2025.html#123455831 (letzter Abruf 
am 16. Januar 2025). Der Abschlussbericht des
Forums #Zukunftsstrategie wird voraussichtlich Mitte 
März 2025 vorliegen. Es ist zudem ein Bilanzbericht 
der Bundesregierung vorgesehen, der im Frühjahr 
2025 veröffentlicht werden soll.
45 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2021: 50 f.).
46 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2021: Kapitel 
B 1).
47 Diese Aufgaben könnten etwa in einem
Regierungsausschuss für Innovation und Transformation, wie 
ihn die Expertenkommission in ihrem
Jahresgutachten 2023 vorgeschlagen hat, geleistet werden. 
Vgl. EFI (2023: 22 f.). Alternativ könnte ein
Staatssekretärsausschuss eingerichtet werden.
48 Vgl. EFI (2021: Kapitel B 1).
49 1998 wurden dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie aus dem
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung und 
Forschung die Zuständigkeiten für die indirekte 
Forschungsförderung, für die Förderung
technologieorientierter Unternehmensgründungen 
und für die angewandte Energieforschung
übertragen. Vgl. https://www.gesetze-im-internet.de/
bkorgerl1998bek/BJNR328800998.html (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025). Es folgten 2005 die
Zuständigkeiten für den Verkehr und die Raumfahrt, 
für Patente und die Erfinderförderung sowie für die 
Forschung und Entwicklung und die Innovation in 
der Wirtschaft, die KMU und die
Unternehmensgründungen. Vgl. https://www.gesetze-im-internet.
de/bkorgerl_2005/BJNR319700005.html (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025).
50 Vgl. https://www.gesetze-im-internet.de/bkorgerl_ 
2021/BJNR517600021.html (letzter Abruf am 
16. Januar 2025).
51 Die Zuständigkeit für die Telekomunikation
beinhaltet die diesbezügliche Fach- und Rechtsaufsicht 
über die Bundesnetzagentur, nicht aber die
Zuständigkeiten für den Bereich der Post. Zuständigkeiten 
für die nationale, europäische und internationale 
Digitalpolitik beinhalten nicht die Zuständigkeiten 
für Start-ups. Der Digitalgipfel liegt in
gemeinsamer Zuständigkeit. Vgl. https://www.gesetze-im-
internet.de/bkorgerl_2021/BJNR517600021.html 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
52 Vgl. https://www.gesetze-im-internet.de/bkorgerl_ 
2021/BJNR517600021.html (letzter Abruf am 
16. Januar 2025).
53 Vgl. hierzu und im Folgenden Bertschek et al. 
(2021).
54 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2022: 55).
55 Im Rahmen der Gemeinschaftsdiagnose analysieren 
und prognostizieren fünf
Wirtschaftsforschungsinstitute die wirtschaftliche Lage Deutschlands. Vgl. 
https://gemeinschaftsdiagnose.de/ (letzter Abruf 
am 16. Januar 2025).
56 Vgl. EFI (2022: Kapitel B 1).
57 Vgl. im Folgenden EFI (2022: Kapitel B 1).
58 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2024: Kapitel 
A 2).
59 Der Bundesrechnungshof hat 2023 konstatiert, 
dass die Bundesregierung seit Errichtung des 
Klima- und Transformationsfonds mehr als ein 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 139 – 
140
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
Drittel der veranschlagten Mittel nicht verausgabt 
hat. Vgl. Bundesrechnungshof (2023).
60 Vgl. EFI (2022: 28). Mit Stand 31. August 2021 
wurden knapp 3,5 Milliarden Euro in die Etats der 
Bundesministerien aufgenommen, davon jedoch 
erst weniger als 10 Prozent verausgabt. Vgl.
Deutscher Bundestag (2021).
61 Hier kommt es auf den Einzelfall an. Es kann auch 
sein, dass beispielsweise ein Investitionszuschuss 
für CO2-vermeidende Technologien erst dann die 
intendierte Wirkung entfaltet, wenn sich der CO2-
Preis deutlich erhöht hat.
62 Vgl. EFI (2021: 45).
63 Vgl. https://eurohpc-ju.europa.eu/about/discover-
eurohpc-ju_en (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
64 Vgl. https://www.htgf.de/de/ (letzter Abruf am 
16. Januar 2025).
65 Vgl. https://startup-factories.de/ (letzter Abruf am 
16. Januar 2025).
66 Das Umweltbundesamt hat zuletzt im Jahr 2021 
einen ausführlichen Bericht über
umweltschädliche Subventionen erstellt. Vgl. Burger und
Bretschneider (2021). Das FiFo Köln hat im Jahr 2019 
in Kooperation mit dem ZEW, dem ifo Institut und 
dem Fraunhofer FIT eine Evaluierung von
Steuervergünstigungen durchgeführt. Vgl. Thöne (2019).
67 Die Expertenkommission spricht sich, wie auch der 
Bundesrechnungshof, dafür aus, den
Subventionsbegriff breiter zu fassen, als dies in den
Subventionsberichten des Bundes geschieht. Vgl.
Bundesrechnungshof (2024: 9 ff.).
68 Produkte der Grünen Gentechnik werden
verfahrensbezogen reguliert und nicht auf Grundlage der 
Eigenschaften der Pflanze. Vgl. EFI (2024: Kapitel 
B 1).
69 Die technischen Schwellenwerte, ab denen eine 
Sensitivitätsprüfung von Erdbeobachtungsdaten 
erfolgen muss, sind nicht mehr zeitgemäß. Vgl. EFI 
(2023: Kapitel B 3).
70 Vgl. Draghi (2024b: 243).
71 Vgl. Weber und Süssenguth (2024: Kapitel 4).
72 Im Einzelnen sind in allen Verwaltungseinheiten ein 
permanentes Prozessmanagement zu etablieren, 
Prozessanalysen und Kosten-Nutzen-Rechnungen 
verstärkt zu teilen; digitale Verwaltungsleistungen 
nutzerzentriert zu gestalten und
Nutzerperspektiven von Beginn der Gestaltung an einzubeziehen 
sowie verstärkt proaktive Verwaltungsleistungen 
zu etablieren; eine Cloudifizierungs-Strategie bei 
der Verwaltungsdigitalisierung zu verfolgen, die 
Weiterentwicklung der Deutschen
Verwaltungscloud-Strategie entschieden voranzutreiben und die 
Teilnahme an Ausschreibungen für Fachverfahren 
an Cloud Readiness zu knüpfen. Vgl. Kussel et al. 
(2024).
73 Im Jahr 2024 lag Deutschland beim Government 
Index in Europa mit 66 Punkten unter dem
Durchschnitt der EU-27 von 76 Punkten. Vgl. https://
digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/
digitaldecade-2024-egovernment-benchmark (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025).
74 Darüber hinaus sollte die
Verwaltungsdigitalisierung auf kommunaler Ebene durch kommunale 
Spitzenverbände priorisiert, vorhandene digitale 
Verwaltungslösungen auf kommunaler Ebene
verstärkt genutzt und die interkommunale
Zusammenarbeit bei der Umsetzung digitaler
Verwaltungsleistungen gestärkt werden. Zudem sollten 
kommunale IT-Dienstleister auf resiliente,
nachhaltige und tragfähige Strukturen hin geprüft, eine 
Digitalisierungsstrategie in allen Verwaltungen
etabliert und jeweils ein Chief Digital Officer (CDO) 
ernannt werden. Vgl. Kussel et al. (2024).
75 Zur Beschleunigung des Onlinezugangs und der 
Registermodernisierung ist es im Einzelnen
erforderlich, ein nationales Once-Only-Technical-System 
zu entwickeln und ein Datenschutzcockpit
voranzubringen, die Verwaltungsdigitalisierung stärker 
im Sinne des Ende-zu-Ende-Prinzips zu denken, 
verbindliche Ziele für die Erreichung des vierten 
OZG-Reifegrads zu definieren und Open-Source-
Produkte bei Entwicklung im staatlichen Auftrag 
einzufordern; die Umsetzungsebene frühzeitig 
über einheitliche Kommunikationsplattform zu 
OZG-Themen und Registermodernisierung zu
informieren sowie Kommunen bei OZG-Umsetzung 
strukturell zu unterstützen; Ziele und Fristen der 
Verwaltungsdigitalisierung mit einem
durchsetzbaren Rechtsanspruch zu unterlegen,
Schriftformerfordernisse weitestgehend aufzuheben und 
digitale Vertrauensdienste stärker zu etablieren; 
BundID als einheitliches Nutzerkonto für die
öffentliche Verwaltung zu etablieren, zu bewerben 
und dessen Nutzung auch außerhalb der
Verwaltung zu ermöglichen sowie den Digitaldienst Mein 
Unternehmenskonto für Verwaltungskontakte von 
Unternehmen als Digital-Only-Lösung zu
implementieren. Vgl. Kussel et al. (2024).
76 Zur Etablierung innovationsfördernder Strukturen 
in der öffentlichen Verwaltung wäre es erforderlich, 
dem Thema der Verwaltungsmodernisierung eine 
größere politische Aufmerksamkeit zu widmen und 
zugleich in der Verwaltung ein Selbstverständnis 
als Dienstleister einzufordern, das
Verwaltungsleistungen konsequent aus Nutzerperspektive
betrachtet; Beschäftigten größere Freiheiten zu gewähren 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 140 – 
141
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 6 Endnotenverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
und Vertrauen entgegenzubringen, um
Veränderungsprozesse anzustoßen und neue
Arbeitsweisen auszuprobieren sowie Innovationsroutinen in 
den Verwaltungsalltag einzuführen; eine
wechselseitige Feedbackkultur durch regelmäßig geführte 
Mitarbeitergespräche und Zielvereinbarungen zu 
etablieren, die Definition von
Verantwortlichkeiten jenseits von Hierarchiegrenzen und eine
gelebte Fehlerkultur; Freiräume für innovative Ideen 
in der Verwaltung zu schaffen, ebenen- und
fächerübergreifende Zusammenarbeit strukturell zu
verankern und Erfolge bei der ebenenübergreifenden 
Arbeit bei der Leistungsbeurteilung zu
berücksichtigen. Vgl. Kussel et al. (2024).
77 Zur Beschaffung innovativer technologischer 
Lösungen ist es im Einzelnen angezeigt, die
Entwicklung des GovTech-Ökosystems zu stärken, 
Transparenz bezüglich bestehender Angebote, 
Einsatzmöglichkeiten und Kosten durch
öffentliche Marktplätze zu schaffen und Angebote auf 
öffentlichen Marktplätzen an die Einhaltung von 
Datenschutzstandards und die Bereitstellung
offener Schnittstellen zu binden; klare Ziele für die 
strategische Beschaffung vorzugeben und diese 
in einer Beschaffungsstrategie zu verankern, 
 Shared-Service-Center zur gemeinsamen
Beschaffung kleiner Verwaltungseinheiten einzurichten 
oder die Beschaffung an externe Dienstleister 
auszulagern und verstärkt innovative
Vergabemethoden und -instrumente zu verwenden; in der 
Beschaffung Beschäftigte zur Nutzung innovativer 
Beschaffungsmethoden weiterzubilden, neue
Leistungsverzeichnisse mit spezifischen
Leistungskriterien bzgl. innovativer Angebote und Anbieter 
zu definieren und bereits erfolgreiche
Leistungsbeschreibungen zur Beschaffung von GovTech zu 
teilen. Vgl. Kussel et al. (2024).
78 Um die notwendigen personellen Kompetenzen zu 
sichern, gilt es im Einzelnen, eine strategische
Personalplanung aufzusetzen, um gezielt
Kompetenzbedarfe zu ermitteln und geeignete Maßnahmen 
zum Ausbau von Kompetenzen festzulegen und 
Kompetenzbedarfe als Basis für die breite
Gestaltung von Stellenbeschreibungen heranzuziehen; die 
Vermittlung von Kompetenzen der Transformation 
und Digitalisierung in Ausbildung und Studium 
einzubinden und ausreichendes Lehrpersonal mit 
relevanten IT-Kenntnissen für die Hochschulen 
zu sichern; Weiterbildungsmaßnahmen auf die 
Vermittlung relevanter Kompetenzen bei
Beschäftigten hin auszurichten; Mitarbeitergespräche zur 
Ermittlung von Qualifizierungsbedarfen zu nutzen 
und niederschwellige Austausch- und
Wissensformate zu bewerben; um Fachkräfte zu gewinnen; 
Merkmale wie Sinnstiftung und Gemeinwohl in 
Stellenbeschreibungen hervorzuheben, Stellen
verstärkt extern auszuschreiben und tarifvertragliche 
Spielräume zur Anerkennung extern erworbener 
Berufserfahrungen auszuschöpfen. Vgl. Kussel et 
al. (2024).
79 Um Führungskräfte für den Wandel zu gewinnen, 
zu befähigen und zu entwickeln, ist es im Einzelnen 
erforderlich, notwendige Fach- und
Führungskompetenzen in Stellenbeschreibungen zu definieren, 
Führungspositionen nicht einseitig mit Juristinnen 
und Juristen zu besetzen und Leitungspositionen 
verstärkt für verwaltungsexterne Bewerberinnen 
und Bewerber zu öffnen; die Beförderung zur
Führungskraft an relevante Kompetenzen, nicht an 
Beschäftigungsdauer zu knüpfen, Leitungspersonal 
durch gezielte Führungskräfteentwicklung für den 
Wandel zu befähigen und Möglichkeiten des
Wissensaustauschs durch Jobrotation oder Hospitation 
von Führungskräften und Beschäftigten
anzubieten. Vgl. Kussel et al. (2024).
80 Derzeit befindet sich die digitale Visum- und 
Passbeantragung in der Pilotphase. Vgl. https://
www.auswaertiges-amt.de/de/service/auslands 
portal-2538094 (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
81 So ist gemäß § 10 Abs. 3 Satz 5 AufenthG der
Spurwechsel nach Rücknahme eines Asylantrags nur für 
Personen möglich, die vor dem 29. März 2023
eingereist sind.
82 In diesen Fällen verlieren die Beschäftigten
zumindest zu einem großen Teil ihre Pensionsansprüche. 
Um eine angemessene Altersversorgung beim
freiwilligen Ausscheiden aus dem Beamtenverhältnis 
zu gewährleisten, haben der Bund und die meisten 
Bundesländer ein sogenanntes Altersgeld
eingeführt. In einigen Bundesländern gibt es jedoch kein 
Altersgeld, sondern nur eine für die Betroffenen mit 
oft erheblichen Einbußen verbundene
Nachversicherung in der Rentenversicherung.
83 Bei einer Beurlaubung kann eine Lücke in den
beamtenrechtlichen Versorgungsansprüchen entstehen. 
Um die vorübergehende Tätigkeit von Beamtinnen 
und Beamten in der Privatwirtschaft zu
vereinfachen, sollten die Möglichkeiten der Beurlaubung 
ausgebaut werden. Dabei sollte mittels
standardisierter, anreizkompatibler Regelungen
gewährleistet werden, dass der vorübergehende Arbeitgeber 
einen angemessenen Beitrag zur Kranken- und 
Altersversorgung der beurlaubten Person leistet, 
sodass ihr kein finanzieller Nachteil aus der
Beurlaubung erwächst. Gemäß schriftlicher Auskunft 
des Deutschen Hochschulverbands vom 23.12.2024 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 141 – 
142
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
wird die Zeit der Beurlaubung ohne Dienstbezüge 
grundsätzlich nicht als ruhegehaltfähige Dienstzeit 
anerkannt. Es gibt jedoch Ausnahmen. Regelungen 
der Länder sehen regelmäßig vor, dass die Zeit einer 
Beurlaubung ohne Dienstbezüge als
ruhegehaltfähig berücksichtigt wird, wenn zugestanden wird, 
dass die Beurlaubung öffentlichen Belangen oder 
dienstlichen Interessen dient und dass für die Zeit 
der Beurlaubung ein Versorgungszuschlag gezahlt 
wird. Der Versorgungszuschlag beträgt in der Regel 
30 Prozent der ohne die Beurlaubung zustehenden 
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge. Er kann von der 
beurlaubten Beamtin oder von dem beurlaubten 
Beamten gezahlt, aber auch von einem Dritten – 
zum Beispiel dem privatrechtlichen Arbeitgeber – 
übernommen werden.
84 Vgl. Burk et al. (2022).
85 Unternehmen haben eigene Modelle entwickelt, um 
Professorinnen und Professoren durch eine
Teilzeitbeschäftigung als Chief Scientists an ihr
Unternehmen zu binden und den Wissenstransfer zwischen 
ihrer eigenen FuE und der universitären Forschung 
zu intensivieren. Ein Beispiel hierfür ist das Bosch 
Lighthouse Collaboration Program.
86 Vgl. EFI (2021: Kapitel B 3).
87 Das Pilotprojekt IP-Transfer 3.0, gestartet von der 
SPRIND mit Partnern, sieht vor, den Transfer von 
geistigem Eigentum in forschungsbasierte
Startups durch ein Modell der virtuellen Beteiligung zu 
fördern. Dieses Modell beschränkt Anteile auf 10 
Prozent und verzichtet auf Stimmrechte, um
bürokratische Hürden abzubauen und die finanzielle 
Belastung der Start-ups zu reduzieren. Zusätzlich 
wurden Werkzeuge wie Musterverträge und
Entscheidungshilfen entwickelt, um IP-Transfers zu
erleichtern und die Verhandlungsdauer zu verkürzen. 
Vgl. https://www.sprind.org/magazin/ip_transfer 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
88 Vgl. EFI (2022: 41 f.)
89 Vgl. EFI (2024).
A 3 
90 Vgl. Draghi (2024a), BMWK (2024a).
91 Die Digitalisierung hat bereits in den 1970er Jahren 
eingesetzt. Was in den 1990er und 2000er Jahren 
hinzukam, war die Vernetzung von Personen und 
Objekten. Sie ist entscheidend für die Entstehung 
neuer Handlungsräume und Geschäftsmodelle. Vgl. 
EFI (2016).
92 „Eine Volkswirtschaft ist in einer Technologie
souverän, wenn sie diese Technologie, die wesentlich 
zu ihrer Wohlfahrt und Wettbewerbsfähigkeit
beiträgt oder kritisch im Sinne systemischer Relevanz 
ist, selbst vorhalten, weiterentwickeln und bei ihrer 
Standardisierung mitwirken kann oder über die 
Möglichkeit verfügt, diese Technologie ohne
einseitige Abhängigkeit von anderen Wirtschaftsräumen 
zu beziehen und anzuwenden.“ EFI (2022).
Ökonomische Souveränität bezeichnet die Möglichkeit 
einer Volkswirtschaft, Güter und Dienstleistungen 
ohne einseitige Abhängigkeit von anderen
Wirtschaftsräumen beziehen und nutzen zu können.
93 Im Oktober 2023 trat das Europäische CO2-
Grenzausgleichssystem (CBAM) in Kraft. Der CO2-
Grenzausgleichsmechanismus ist ein
Klimaschutzinstrument der EU. Ab 2026 werden bestimmte Importe 
in die EU mittels Grenzausgleichssystem mit einem 
Preis belegt, der sich an den CO2-Emissionen dieser 
Importe orientiert. Bei der Einfuhr der betroffenen 
Waren muss ein CO2-Preis in Form von CBAM-
Zertifikaten gezahlt werden. Vgl. Sogalla (2023), 
https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Dossier/
Klimaschutz/co2-grenzausgleichsmechanismus.
html (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
94 Vgl. https://taxation-customs.ec.europa.eu/carbon-
border-adjustment-mechanism_en (letzter Abruf 
am 16. Januar 2025).
95 Vgl. hierzu und im Folgenden Schütz et al. (2025).
96 Vgl. https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/
policies/european-chips-act#:~:text=Was%20ist 
%20das%20europ%C3%A4ische%20Chip,die%20 
technologische%20Souver%C3%A4nit%C3 
%A4t%20der%20EU, https://www.whitehouse.gov/ 
briefing-room/statements-releases/2022/08/09/
fact-sheet-chips-and-science-act-will-lower-
costscreate-jobs-strengthen-supply-chains-and-
counterchina/ (letzter Abruf am 16. Januar 2025). Ein 
Beispiel für eine Maßnahme zur Steigerung der 
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands ist die
Fördermaßnahme GoBio next, mit der biotechnologische 
Forschungsprojekte mit hohem
Kommerzialisierungspotenzial bis zu einem Reifegrad gefördert 
werden, der eine erfolgreiche Ausgründung bzw. 
eine nachhaltige Entwicklung des ausgegründeten 
Unternehmens ermöglicht. Vgl. https://www.go-
bio.de/gobio/de/go-bio/go-bio-next/go-bio-next.
html (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
97 Vgl. Schütz et al. (2025).
98 Vgl. Criscuolo et al. (2022).
99 Patente gewähren ihrem Eigentümer bzw. ihrer 
Eigentümerin ein zeitlich und räumlich begrenztes 
Monopol und stellen somit einen schwerwiegenden 
Markteingriff dar.
100 Vgl. OECD und Eurostat (2018), OECD (2015).
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 142 – 
143
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 6 Endnotenverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
101 Vgl. Schütz et al. (2025).
102 Vgl. Schütz et al. (2025: 14), OECD (2015).
103 Die vertikale Industriepolitik erlebte ihren
Höhepunkt nach dem Zweiten Weltkrieg. Als Beispiele 
seien genannt: die Verstaatlichung der
brasilianischen Ölindustrie und die anschließende Gründung 
des Ölkonzerns Petrobras sowie der von der
deutschen und der französischen Regierung initiierte 
Aufbau des Airbus-Konzerns. Vgl. Schütz et al. 
(2025).
104 Vgl. Pianta (2014).
105 Vgl. https://germany.representation.ec.europa.eu/
news/e-autos-aus-china-eu-erhebt-
ausgleichszollesetzt-gesprache-fort-2024-10-30_de (letzter Abruf 
am 16. Januar 2025).
106 Zur Bedeutung von Schlüsseltechnologien vgl. EFI 
(2022: Kapitel B 1).
107 Vgl. https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Press
emitteilungen/2022/03/20220315-habeck-
intelinvestition-in-magdeburg-wichtiger-impuls-
furwirtschaft-in-schwieriger-zeit-und-
zentralersprung-fur-die-digitale-souveranitat-europas.
html, https://www.bundesregierung.de/breg-de/
aktuelles/investitionsentscheidung-intel-2198332 
(letzter Abruf jeweils am 16. Januar 2025).
108 Rent-Seeking beschreibt das Bestreben eines
Unternehmens oder einer Gruppe von Unternehmen, sich 
mit Hilfe politischer Einflussnahme Vorteile bei der 
Erzielung von Einkommen zu verschaffen. Solche 
Vorteile können beispielsweise entstehen, wenn als 
Folge der politischen Einflussnahme Subventionen 
gewährt oder Marktzugangsbeschränkungen für 
ausländische Unternehmen eingeführt werden. 
Etablierte Unternehmen sind tendenziell eher in 
der Lage, erfolgreich Rent-Seeking zu betreiben, 
als Start-ups. Die begünstigten Marktakteure
erzielen Einkommen, ohne sich den typischen
Wettbewerbs- und Marktmechanismen zu stellen. In der 
Folge sinken für sie die Anreize,
Innovationsaktivitäten durchzuführen. Der strukturelle Wandel wird 
dadurch verzögert.
109 Vgl. Schütz et al. (2025).
110 Die horizontale Industriepolitik bildete sich in den 
1970er Jahren als Reaktion auf die seit dem
Zweiten Weltkrieg dominierende vertikale
Industriepolitik heraus. Sie erlebte ihren Höhepunkt in den 
1980er und Anfang der 1990er Jahre. Hintergrund 
für den Wechsel zu einer horizontalen
Industriepolitik war das seit den 1970er Jahren verlangsamte 
Wirtschaftswachstum sowie eine steigende
Arbeitslosigkeit infolge des Strukturwandels. Mittels
horizontaler Industriepolitik sollte die wirtschaftliche 
Modernisierung unterstützt werden. Vgl. Schütz et 
al. (2025). 
111 Ordnungspolitik bezeichnet alle Institutionen,
Gesetze und staatlichen Maßnahmen, mit denen die 
Rahmenbedingungen für wirtschaftliches Handeln 
organisiert werden. Ziel der klassischen
Ordnungspolitik ist es, den Wettbewerb zu sichern und die 
Freiräume des Einzelnen für sein wirtschaftliches 
Handeln zu gewährleisten.
112 Vgl. Schütz et al. (2025).
113 Vgl. Rodrik (2008).
114 Vgl. Schütz et al. (2025), SVR Wirtschaft (2019). 
115 Vgl. Schütz et al. (2025).
116 Dresden war bereits in der DDR das Zentrum der 
Mikroelektronik-Branche. Nach der
Wiedervereinigung siedelten sich zahlreiche Unternehmen in der 
Region an. Das Netzwerk Silicon Saxony baut auf 
diesen Strukturen auf.
117 IPCEI sind länderübergreifende Vorhaben, die
mittels staatlicher Förderung einen wichtigen Beitrag 
zu Wachstum, Beschäftigung und
Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie und Wirtschaft 
leisten sollen. Seit 2018 sind zehn IPCEI u. a. zu 
Mikroelektronik, Wasserstoff und Medizintechnik 
gegründet worden. Die IPCEI werden von den
beteiligten Unternehmen kofinanziert und verfolgen 
ambitionierte Ziele in Bezug auf F&I. Mit den IP-
CEI sollen positive Spillover-Effekte erzeugt sowie 
schwerwiegende Marktversagen behoben und
gesellschaftliche Herausforderungen angegangen werden. 
Aus diesem Grund sind die IPCEI vom europäischen 
Beihilfeverbot ausgenommen. Vgl. https://www.
bmwk.de/Redaktion/DE/FAQ/IPCEI/faq-ipcei.html; 
https://competition-policy.ec.europa.eu/state-aid/
ipcei/approved-ipceis_en (letzter Abruf am 16.
Januar 2025) sowie BMWK (2023).
118 Vgl. Schütz et al. (2025).
119 Vgl. Schütz et al. (2025), https://ec.europa.eu/
commission/presscorner/detail/de/memo_13_497 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
120 Vgl. Schütz et al. (2025).
121 Vgl. EFI (2021).
122 Vgl. https://www.whitehouse.gov/cleanenergy/
inflation-reduction-act-guidebook/, https://
commission.europa.eu/strategy-and-policy/
priorities-2019-2024/european-green-deal_de 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
123 Die Stärke des IRA liegt in seiner pragmatischen 
Ausrichtung, die einer großen Anzahl von
Unternehmen in den USA eine unbürokratische
Unterstützung in Aussicht stellt. Der Nachteil dieser 
pragmatischen Ausrichtung besteht darin, dass 
auch technologisch einfache Produkte wie Wärme-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 143 – 
144
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
pumpen oder Solarpaneele gefördert werden, bei 
denen vor allem Unternehmen aus
Schwellenländern, nicht aber aus den USA, über
Wettbewerbsvorteile verfügen.
124 Zentrale Unterschiede zwischen EGD und IRA sind, 
dass der IRA primär auf Subventionen in Form von 
Steuervergünstigungen setzt, während der EGD 
vor allem zinsgünstige Darlehen als Anreize für die 
Produktion nachhaltiger Technologien zur
Verfügung stellt. Außerdem sieht der IRA stärker als der 
EGD eine einseitige Abschottung des heimischen 
Marktes durch sogenannte Buy-Local- und
Domestic-Content-Vorgaben vor. Vgl. Schütz et al. (2025).
125 Vgl. Wilson et al. (2022), Schütz et al. (2025).
126 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2021), Schütz et 
al. (2025).
127 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2021), Schütz et 
al. (2025).
128 Skaleneffekte bezeichnen Größenvorteile, die
darin zum Ausdruck kommen, dass die Selbstkosten 
je Stück – d. h. die im Unternehmen für ein Produkt 
anfallenden Kosten – mit steigender
Produktionsmenge sinken. Von Verbundeffekten spricht man, 
wenn zwischen Entscheidungsbereichen (z. B.
Aktivitäten auf verschiedenen Märkten) gegenseitige 
Abhängigkeiten vorliegen, die sich auf den
Gesamterfolg auswirken. Netzwerkeffekte treten auf, wenn 
der individuelle Nutzen einer Aktivität oder eines 
Produkts von der Anzahl der Akteure abhängt, die 
die gleiche Aktivität betreiben oder das gleiche
Produkt konsumieren.
129 Vgl. Brander und Spencer (1985).
130 Vgl. hierzu und im Folgenden Weber und Rohracher 
(2012), EFI (2021), Schütz et al. (2025).
131 Vgl. hierzu und im Folgenden Weber und Rohracher 
(2012), EFI (2021), Schütz et al. (2025).
132 Vgl. Hayek (1945), SVR Wirtschaft (2019). 
133 Vgl. https://makronom.de/ohne-strategische-indus 
triepolitik-geht-es-nicht-45322 (letzter Abruf am 
16. Januar 2025).
134 Siehe Subventionen für erneuerbare Energien 
(EEG), für Kohle und Bergbau, für Agrardiesel oder 
für Berufspendlerinnen und -pendler.
135 Vgl. Schütz et al. (2025).
136 Vgl. Schütz et al. (2025), SVR Wirtschaft (2019).
137 Vgl. Rodrik (2012), Schütz et al. (2025).
138 Vgl. SVR Wirtschaft (2019), Aghion und Howitt 
(1997).
139 Vgl. Fuest (2023), Wambach (2023).
140 Die Expertenkommission hat bereits in ihrem 
Jahresgutachten 2024 darauf verwiesen, dass eine 
kluge politische Begleitung des Strukturwandels 
darauf abzielt, übergangsweise die Einkommen zu 
erhalten, nicht aber die bestehenden Arbeitsplätze. 
Vgl. Stolper (1991).
141 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2022: Kapitel 
B 1).
B 1 
142  Nachfolgend wird zum besseren Verständnis der 
Begriff Dekarbonisierung stellvertretend für den 
Begriff Defossilisierung verwendet.
Dekarbonisierung bezieht sich auf die Reduzierung von CO₂-
Emissionen im Allgemeinen. Defossilisierung
bezeichnet speziell den Ersatz fossiler Brennstoffe 
durch erneuerbare Energiequellen. Defossilisierung 
ist präziser, da sie die Notwendigkeit betont, fossile 
Rohstoffe zu ersetzen, ohne Kohlenstoff generell zu 
verbannen, der für das Leben auf der Erde essenziell 
ist. 
143 Bis zum Jahr 2030 sollen die
Treibhausgasemissionen im Vergleich zum Jahr 1990 um mindestens 65 
Prozent gemindert werden und bis zum Jahr 2040 
um mindestens 88 Prozent, Netto-
Treibhausgasneutralität wird bis zum Jahr 2045 angestrebt und 
negative Treibhausgasemissionen nach dem Jahr 
2050 (§ 3 Bundes-Klimaschutzgesetz).
144 Vgl. Otto (2025).
145 Vgl. Brökel (2025).
146 Die Patentanmeldungen wurden anhand der
Erfinderadressen in der REGPAT-Datenbank den 
deutschen Kreisen zugeordnet. Die Definition der 
Technologiebereiche erfolgte anhand der CPC-
Klassifikation, die um eine Stichwortsuche in
Patenttiteln und -abstracts ergänzt wurde. Die verwendete 
Stichwortliste bildet bedeutende
Untertechnologiebereiche in den Technologiebereichen
Digitalisierung (vgl. Kroll et al. (2022)) bzw.
Dekarbonisierung (vgl. IEA (2021)) ab. Die Stichwortliste 
im Bereich Digitalisierung umfasst: digital AND 
(communication OR information OR transmission 
OR processing OR comput*), ‘computer tech*’, ‘
communication tech*’, ‘information tech*’, ‘microelectr*’, 
‘nanoelectr*’, ‘optoelectr*’, ‘quantum comput*’, ‘edge 
comput*’, ‘internet of things’, ‘near field
communication’, ‘satellite communication’, ‘radio locat*’, ‘
traffic control tech*’, ‘data manag*’, ‘data analytic*’, ‘data 
mining’, ‘text mining’, ‘artificial intelligence’, ‘deep 
learning’, ‘neural net*’, ‘machine learning’, ‘crypto*’ 
AND ‘tech*’, ‘network security’. Die Stichwortliste 
im Bereich Digitalisierung umfasst: ‘
decarbonization’, ‘low-carbon’, ‘climate change’ AND (‘
mitigation’ OR ‘adaptation’), ‘greenhouse gas emission’ 
AND (‘reduction’ OR ‘mitigation’ OR ‘capture’ OR 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 144 – 
145
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 6 Endnotenverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
‘storage’ OR ‘sequestration’ OR ‘disposal’), ‘green 
energy’, ‘clean energy’, ‘renewable energy’, ‘energy 
efficiency’, ‘carbon’ AND (‘capture’ OR ‘storage’ OR 
‘sequestration’ OR ‘disposal’), ‘zero-emission’, ‘solar 
energy’, ‘wind energy’, ‘geothermal energy’, ‘circular 
economy’, ‘pollution’ AND (‘control’ OR ‘reduction’ 
OR ‘mitigation’), ‘smart grid’.
147 Für die transnationalen Patentanmeldungen vgl. 
https://www.e-fi.de/dashboard/dev/patente/trans-
nationale-patentanmeldungen (letzter Abruf am 
16. Januar 2025).
148 In der Gruppe der betrachteten Länder.
149 Datengrundlage ist die Beschäftigtenhistorik (BeH) 
des Instituts für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung (IAB). Diese enthält alle Meldungen von
sozialversicherungspflichtigen und geringfügigen
Beschäftigungsverhältnissen in Deutschland. Sie wird 
aus den Arbeitgebermeldungen (DEÜV-Meldungen) 
zur Sozialversicherung gewonnen. Daten zu
Selbstständigen sowie zu Beamtinnen und Beamten sind 
nicht enthalten. Die BeH enthält u. a.
stichtagsbezogene Informationen zur Beschäftigung einer 
Person (u. a. Arbeitsort, Branche und Beruf). Vgl. 
Otto (2025).
150 Vgl. Grienberger et al. (2024).
151 Vgl. https://job-futuromat.iab.de/#top (letzter
Abruf am 16. Januar 2025).
152 Vgl. Dengler und Matthes (2018).
153 Informationen in Online-Stellenanzeigen können 
Einblicke in die Entwicklung der Bedeutung
digitaler Kompetenzen auf dem Arbeitsmarkt geben. 
Vgl. OECD (2022) für eine Studie über
ausgewählte OECD-Länder sowie O’Kane et al. (2020) 
für Deutschland.
154 Für eine Analyse ausgewählter Berufe im IT-Bereich 
und ähnlichen Bereichen vgl. Institut der deutschen 
Wirtschaft (2021).
155 Sowohl Technologien als auch Tätigkeitsprofile von 
Berufen können sich im Zeitverlauf verändern. Für 
Informationen zu früheren
Substituierbarkeitspotenzial-Indikatoren vgl. Grienberger et al. (2024).
156 Zu Entwicklung und Erstbeschreibung des
Indikators vgl. Janser (2019). Für die in diesem Kapitel 
verwendete Version des Indikators vgl. Bachmann 
et al. (2024).
157 Vgl. https://web.arbeitsagentur.de/berufenet/be-
ruf/129406#taetigkeit_kompetenzen_
kompetenzen (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
158 Vgl. https://web.arbeitsagentur.de/berufenet/be-
ruf/9162#taetigkeit_kompetenzen_kompetenzen 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
159 So kann beispielsweise eine Person als
Dachdeckerin oder Dachdecker zunächst einen Großteil der 
Arbeitszeit auf die energetische Dämmung von 
Dachflächen verwenden, jedoch nach einem
Betriebswechsel andere Schwerpunkte im
Arbeitsalltag aufweisen, obwohl sie weiterhin als
Dachdeckerin oder Dachdecker arbeitet.
160 So können beispielsweise Beschäftigte in als
umweltneutral eingestuften Berufen in ihrem
Berufsalltag in Planungs- und Koordinationsaufgaben 
involviert sein, die für die Dekarbonisierung
relevant sind, auf die es in der Tätigkeitsbeschreibung 
im BERUFENET allerdings keinen entsprechenden 
Hinweis gibt. Es existieren verschiedene alternative 
Ansätze zur Abschätzung „grüner“ Beschäftigung. 
Vgl. Maldonado et al. (2024). Für Deutschland 
vgl. Destatis (2022). Für Informationen zur
ökologischen Transformation des Arbeitsmarktes vgl. 
https://statistik.arbeitsagentur.de/DE/Navigation/
Statistiken/Interaktive-Statistiken/Umwelt/
Oekologische-Transformation-des-Arbeitsmarktes-Nav.
html?Fachstatistik%3Denergie%26Thema%3
Dueb%26DR_Jahr1 %3D2023 %26mapHad
Selection%3Dfalse%26toggleswitch%3D0, https://www.
umweltbundesamt.de/daten/umweltindikatoren/
indikator-beschaeftigte-im-umweltschutz (letzter 
Abruf jeweils am 16. Januar 2025).
161 Bachmann et al. (2024) betrachten Veränderungen 
der Klassifizierung eines Berufs hinsichtlich der 
Umweltrelevanz durch Änderungen von
Tätigkeitsprofilen innerhalb eines Berufs.
162 Auf Ebene der Städte und Landkreise.
163 Dieser Indikator wird über die Wohnorte der
Erfinderinnen und Erfinder erfasst. Er bildet das 
regionale Erfindungsgeschehen ab, jedoch müssen 
die jeweiligen Erfindungen nicht unbedingt in die 
Anwendung gelangen (in der Region oder
anderenorts).
164 Strukturschwache ländliche Gebiete sehen sich oft 
mit besonderen Herausforderungen konfrontiert. 
In diesen Regionen trifft ein hoher
Transformationsdruck häufig auf begrenzte
Anpassungsmöglichkeiten. Es besteht das Risiko, dass diese Gebiete 
in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung weiter hinter 
anderen Regionen zurückbleiben. Darüber hinaus 
zeigt sich aber auch, dass die wirtschaftliche
Entwicklung in ländlichen Räumen seit 2019 insgesamt 
besser verläuft als in städtischen Regionen. Der
Anteil arbeitsloser Erwerbspersonen ist in ländlichen 
Gebieten mindestens seit 2005 konstant niedriger 
als in urbanen Zentren. Dies wird teilweise durch 
ein höheres individuelles Arbeitslosigkeitsrisiko 
in Städten erklärt, wo der Anteil an Personen mit 
nicht-deutscher Nationalität und
Geringqualifizierten höher ist. Vgl. Haas et al. (2024), Kopka (2024).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 145 – 
146
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
165 Bei den überregionalen Mobilitätsmustern von
Beschäftigten, die zuvor in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial oder in umweltschädlichen 
Berufen tätig waren, zeigt sich folgendes Bild: Fast 
die Hälfte (45,7 Prozent) der Betriebswechsler und 
-wechslerinnen, die in städtischen Regionen in
Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial tätig 
waren, verbleibt nach dem Wechsel wiederum in 
städtischen Regionen und in Berufen mit hohem 
Digitalisierungspotenzial. Weitere 27,3 Prozent der 
Wechsler und Wechslerinnen verbleiben ebenfalls 
in einer städtischen Region, wechseln jedoch in 
einen Beruf mit mittlerem
Digitalisierungspotenzial. Wechsel aus städtischen in ländliche Regionen 
sind vergleichsweise selten und mehrheitlich mit 
dem Verbleib in einem Beruf mit hohem
Digitalisierungspotenzial verbunden. Für Beschäftigte, 
die aus ländlichen Regionen und Berufen mit
hohem Digitalisierungspotenzial heraus den Betrieb 
wechseln, ist ein Verbleib in einer ländlichen Region 
und einem Beruf mit wiederum hohem
Digitalisierungspotenzial das am häufigsten beobachtbare 
Muster (32,7 Prozent). Jedoch ist für diese Gruppe 
ein Wechsel in eine Beschäftigung mit hohem
Digitalisierungspotenzial in einer städtischen Region 
ebenfalls weit verbreitet (27,7 Prozent). Vgl. Otto 
(2025).
166 Bemerkenswert ist, dass das Ruhrgebiet als
ehemaliges Zentrum der Schwerindustrie mittlerweile 
einen vergleichsweise geringen Anteil an
Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen aufweist. 
167 Bezogen auf die Umweltrelevanz von Berufen lassen 
sich ähnliche Muster erkennen wie beim
Digitalisierungspotenzial (vgl. Endnote 165). Überregionale 
Beschäftigungswechsel finden primär innerhalb des 
gleichen Regionstyps und zwischen
Beschäftigungen mit derselben Umweltrelevanz statt.
Betriebswechsler und -wechslerinnen in umweltschädlichen 
Berufen in städtischen Regionen bleiben zu 41,5 
Prozent in ebensolchen Berufen, während 20,6 
Prozent in umweltneutrale Berufe innerhalb von 
Städten wechseln. Weitere 17,5 Prozent wechseln 
in umweltschädliche Berufe in ländlichen Regionen. 
Betriebswechsler und -wechslerinnen in
umweltschädlichen Berufen in ländlichen Regionen
verbleiben zu 33,9 Prozent in umweltschädlichen Berufen 
in ländlichen Regionen, während 29,2 Prozent zwar 
in einem umweltschädlichen Beruf bleiben, aber in 
die Stadt ziehen. Nur 9,2 Prozent wechseln in einen 
umweltneutralen Beruf in einer ländlichen Region. 
Vgl. Otto (2025).
168 Vgl. https://statistik.arbeitsagentur.de/DE/Navi-
gation/Grundlagen/Klassifikationen/
Klassifikation-der-Wirtschaftszweige/Klassifikation-der-
Wirtschaftszweige-Nav.html (letzter Abruf am 
16. Januar 2025). 
169 Fackler et al. (2024) zeigen, dass seit Mitte 2019 
die Stellenausschreibungen von auf
Elektrofahrzeuge ausgerichteten Unternehmen kontinuierlich 
die von auf Verbrennungsmotoren ausgerichteten 
Unternehmen übertrafen und bis Ende 2023 etwa 
doppelt so hoch waren. Dieser Abstand ist jedoch 
seit 2023 um 60 Prozent geschrumpft, was auf eine 
Verlangsamung des Übergangs zur Elektromobilität 
hindeutet.
170 Vgl. Otto (2025).
171 Für jede Beschäftigung melden Arbeitgeber den 
ausgeübten Beruf im DEÜV-Prozess anhand eines 
Zahlencodes, der in der Klassifikation der Berufe 
(KldB 2010) definiert ist. In den Daten wird eine 
Änderung des Berufs immer dann verzeichnet, 
wenn der neue Arbeitgeber einen anderen Beruf 
meldet als denjenigen, in dem der oder die
Beschäftigte zuvor gemeldet war. 
172 Wie in Box B 1-2 erläutert, werden in diesem
Kapitel keine Veränderungen der Klassifikation eines 
Berufs im Zeitablauf betrachtet. Zudem werden
Änderungen der Berufszuordnung einer Person
innerhalb desselben Betriebes ausgeblendet.
173 Vgl. Otto (2025).
174 Vgl. Otto (2025).
175 Vgl. Otto (2025). 
176 Hoch: Betriebe mit einem Beschäftigtenanteil von 
mindestens 25 Prozent in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial. Die wenigen Fälle, in denen 
zugleich mindestens 25 Prozent der Beschäftigten 
in Berufen mit geringem Digitalisierungspotenzial 
tätig sind, werden hier ausgeschlossen. Gering: 
Betriebe mit einem Beschäftigtenanteil von
mindestens 25 Prozent in Berufen mit geringem
Digitalisierungspotenzial. Die wenigen Fälle, in denen 
zugleich mindestens 25 Prozent der Beschäftigten 
in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial 
tätig sind, werden hier ausgeschlossen. Mittel:
Betriebe mit weniger als 25 Prozent der Beschäftigten 
in Berufen mit hohem Digitalisierungspotenzial 
sowie weniger als 25 Prozent der Beschäftigten 
in Berufen mit geringem
Digitalisierungspotenzial. Sonstige: Betriebe mit sowohl mindestens 25 
Prozent der Beschäftigten in Berufen mit hohem 
Digitalisierungspotenzial als auch mindestens 25 
Prozent der Beschäftigten in Berufen mit geringem 
Digitalisierungspotenzial.
177 Umweltschädlich: Betriebe mit einem
Beschäftigtenanteil von mindestens 25 Prozent in
umweltschädlichen Berufen. Die wenigen Fälle, in denen 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 146 – 
147
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 6 Endnotenverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
zugleich mindestens 25 Prozent der Beschäftigten 
in umweltfreundlichen Berufen tätig sind, werden 
hier ausgeschlossen. Umweltfreundlich: Betriebe 
mit einem Beschäftigtenanteil von mindestens 25 
Prozent in umweltfreundlichen Berufen. Die
wenigen Fälle, in denen zugleich mindestens 25 Prozent 
der Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen 
tätig sind, werden hier ausgeschlossen.
Umweltneutral: Betriebe mit weniger als 25 Prozent der 
Beschäftigten in umweltschädlichen Berufen sowie 
weniger als 25 Prozent der Beschäftigten in
umweltfreundlichen Berufen. Sonstige: Betriebe mit 
sowohl mindestens 25 Prozent der Beschäftigten in 
umweltschädlichen Berufen als auch mindestens 25 
Prozent der Beschäftigten in umweltfreundlichen 
Berufen.
178 Zusätzlich ist der Anteil der sonstigen Betriebe um 
0,3 Prozentpunkte auf rund 3 Prozent gestiegen.
179 Bei den Betrieben mit einem bis vier Beschäftigten 
ist der Anteil der Betriebe mit mindestens 25
Prozent der Beschäftigten in Berufen mit hohem
Digitalisierungspotenzial um 7,1 Prozent gesunken, bei 
den Betrieben von fünf bis neun Beschäftigten um 
8,1 Prozent, bei den Betrieben von zehn bis 49
Beschäftigten um 7,0 Prozent, bei den Betrieben von 
50 bis 249 Beschäftigten um 7,1 Prozent sowie bei 
den Betrieben mit 250 oder mehr Beschäftigten um 
6,9 Prozent.
180 Im Jahr 2022 betrugen die Anteile 23,5 Prozent 
bei den Betrieben mit einem bis vier Beschäftigten, 
24,3 Prozent bei den Betrieben mit fünf bis neun 
Beschäftigten, 23,7 Prozent bei den Betrieben mit 
zehn bis 49 Beschäftigten, 22,4 Prozent bei den 
Betrieben mit 50 bis 249 Beschäftigten sowie 24,4 
Prozent bei den Betrieben mit 250 oder mehr
Beschäftigten.
181 Der Anteil umweltneutraler Betriebe (vgl.
Endnote 177) ist um 0,2 Prozentpunkte gesunken. Mit 
53,7 Prozent im Jahr 2022 machen diese jedoch die 
größte Gruppe aus. Außerdem ist der Anteil von 
sonstigen Betrieben um 0,6 Prozentpunkte auf 3,3 
Prozent gestiegen.
182 Im Gegensatz hierzu beobachten Hohendanner et 
al. (2024) eine Zunahme des Anteils von
umweltfreundlichen Betrieben – von rund 19 Prozent im 
Jahr 2013 auf rund 23 Prozent im Jahr 2022. Dies 
geht einher mit einem Rückgang des Anteils von 
umweltschädlichen Betrieben – von rund 24
Prozent im Jahr 2013 auf rund 22 Prozent im Jahr 
2022  – sowie einem Rückgang des Anteils von 
sonstigen Betrieben – von rund 55 Prozent im Jahr 
2013 auf 52 Prozent im Jahr 2022. Für die
Definition von umweltfreundlichen, umweltschädlichen 
und sonstigen Betrieben vgl. Endnote 177. Die 
Unterschiede zu den hier berichteten Ergebnissen 
können einerseits aus den unterschiedlichen
verwendeten Datengrundlagen resultieren. In diesem 
Kapitel wird mit dem Betriebshistorikpanel (BHP) 
ein administrativer Datensatz genutzt, wohingegen 
Hohendanner et al. (2024) das IAB-Betriebspanel 
als repräsentative Arbeitgeberbefragung
verwenden. Andererseits können sie auf Unterschiede im 
verwendeten GOJI zurückzuführen sein. In diesem 
Kapitel wird für alle betrachteten Jahre der GOJI 
aus dem Jahr 2022 verwendet (vgl. Box B 1-2). Vgl. 
Otto (2025). 
183 Neue Betriebe sind definiert als Betriebe, die bis zu 
einem Jahr alt sind. 
184 Primäres Kriterium zur Einstufung der
Komplexitätsniveaus sind die für die Ausübung des Berufs 
erforderlichen formalen Qualifikationen. Vgl.
Stüber (2022); Wiemer et al. (2011), Paulus und
Matthes (2013), Härpfer und Neuhauser (2021).
Beispiele für Fachkräfte sind EDV-Sachbearbeiter und 
-Sachbearbeiterinnen oder Projektassistenten und
-assistentinnen. Beispiele für Berufe auf
Spezialistenniveau sind IT-Sicherheitstechniker und -
Sicherheitstechnikerinnen oder Metallbautechniker und
-bautechnikerinnen. Beispiele für das
Expertenniveau sind Ingenieure und Ingenieurinnen in der
Pharmatechnik oder Versicherungsmathematiker
und -mathematikerinnen.
185 Für weiterführende Studien in diesem Kontext vgl. 
z. B. Autor (2019), Acemoglu et al. (2022).
186 Ein Zuwachs der Auszubildendenzahlen in
umweltfreundlichen Berufen legt nahe, dass das „Greening“ 
von Ausbildungsberufen deren Attraktivität erhöht 
und der Anteil umweltfreundlicher Berufe bei den 
Fachkraftberufen zukünftig steigen wird. Vgl. Brixy 
et al. (2023).
187 Vgl. Brökel (2025). 
188 Vgl. Büchel et al. (2025).
189 Auch in den Vorgängerprogrammen unter der NGA-
Rahmenregelung (Next Generation Access) wurden 
unterversorgte ländliche Regionen besonders
berücksichtigt. Vgl. https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/ 
Downloads/B/beihilfenkontrollpolitik-rahmen 
regelung-brd-unterstuetzung-aufbau-nga-breitband 
versorgung.html (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
190 Vgl. EFI (2022), https://gaia-x-hub.de/en/gaia-x-ex-
plained/ (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
191 Vgl. https://www.plattform-i40.de/IP/Redaktion/
DE/Dossiers/internationale-kooperationen.html 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025). 
192 Die Verknüpfung von GAIA-X mit der Nationalen 
Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) war Ziel des 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 147 – 
148
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
Projekts „FAIR Data Spaces“, gefördert vom
Bundesministerium für Bildung und Forschung. Vgl. 
https://www.nfdi.de/start-fair-data-spaces/ (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025). Mit dem
Förderwettbewerb „Innovative und praxisnahe Anwendungen und 
Datenräume im digitalen Ökosystem Gaia-X“ vom 
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz 
wurden Leuchtturmprojekte gefördert, die den
Wissens- und Technologietransfer unterstützen und 
Vorbildfunktion für weitere Anwender haben
sollen. Vgl. https://www.bundesnetzagentur.de/DE/
Fachthemen/Digitalisierung/Daten/
Foerderwettbewerb_GaiaX/start.html (letzter Abruf am 16.
Januar 2025). Eines der geförderten Projekte
entwickelte das KI-Sprachmodell „Teuken 7-B“, das von 
Grund auf mit den 24 Amtssprachen der EU trainiert 
wurde und dessen Open-Source- Modell Akteure aus 
Forschung und Wirtschaft nun für ihre eigenen
Anwendungen nutzen können. Vgl. https://www.iais.
fraunhofer.de/de/presse/presseinformationen/
presseinformationen-2024/presseinformation-241126.
html (letzter Abruf am 16. Januar 2025). 
193 Vgl. https://www.mittelstand-digital.de/MD/Re-
daktion/DE/Artikel/Themenbuehne/neuausrich-
tung-mittelstand-digital.html (letzter Abruf am 
16. Januar 2025). 
194 Das vom Nationalen Normenkontrollrat beauftragte 
Gutachten aus dem Jahr 2017 führt basierend auf 
einer Analyse der Erfüllungsaufwandsmessungen 
des Statistischen Bundesamts an, dass
Unternehmen bis zu 54 Prozent ihrer Kosten für Top-30-
Verwaltungsleistungen sparen könnten, wenn diese 
vollständig digitalisiert wären. Vgl. NKR (2017). 
195 Das Gesetz zur Errichtung und Führung eines
Registers über Unternehmensbasisdaten und zur
Einführung einer bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer 
für Unternehmen (UBRegG) aus dem Jahr 2021 ist 
auf die Erfassung und Bereitstellung von
Unternehmensbasisdaten ausgerichtet und ergänzt das
Registermodernisierungsgesetz (RegMoG), ebenfalls aus 
dem Jahr 2021, das auf die Vernetzung und
Harmonisierung von Verwaltungsdaten abzielt. 
196 Das E-Government-Gesetz (EGovG) aus dem Jahr 
2013 bildet die Grundlage für den Einsatz von
Informations- und Kommunikationstechnologien für 
eine effizientere Abwicklung von
Verwaltungsprozessen. Darauf aufbauend verpflichten das
Onlinezugangsgesetz (OZG) aus dem Jahr 2017 sowie das 
OZG-Änderungsgesetz von 2024 Behörden dazu, 
ihre Verwaltungsdienstleistungen digital
anzubieten. Dabei entwickeln sich Regionen hinsichtlich 
der Online-Verfügbarkeit unterschiedlich schnell. 
Vgl. https://dashboard.digitale-verwaltung.de 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025). Zudem
unterscheiden sich die Bundesländer auch in anderen
Indikatoren rund um erzielte Fortschritte im Bereich 
digitale Verwaltung. Vgl. BITKOM (2024).
197 Neben der Einhaltung der DSGVO und weiterer
Datenschutzgesetze spielt dabei auch die allgemeine 
Netzwerk- und Informationssicherheit eine
zentrale Rolle. Die EU-NIS-2-Richtlinie zielt auf eine
Erhöhung der Cybersicherheit, ihre Umsetzung
verzögert sich aber derzeit. Vgl. https://digital-strategy.
ec.europa.eu/en/policies/nis2-directive (letzter
Abruf am 16. Januar 2025). 
198 Siehe auch EU-Verordnung zum Single Digital
Gateway. Vgl. https://www.cio.bund.de/Webs/CIO/DE/
digitale-loesungen/digitale-verwaltung/single-
digital-gateway/single-digital-gateway-node.html 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025). 
199 Vgl. NKR (2024).
200 Der europäische Emissionshandel für die Bereiche 
Gebäude und Verkehr (EU ETS 2) wird
voraussichtlich 2027 in Kraft treten. Hierzu muss die EU-
Richtlinie in nationales Recht überführt werden, was 
durch eine Novellierung des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes erreicht werden soll.
201 Vgl. § 3 des Bundes-Klimaschutzgesetz.
202 In den Forschungsprogrammen CDRterra und 
CDRmare des BMBF werden seit dem Jahr 2021 
jeweils mehrere Verbundprojekte gefördert. Vgl. 
https://www.fona.de/de/aktuelles/nachrich-
ten/2024/07/240702_CDR_Afterwork-Insight.
php (letzter Abruf am 16. Januar 2025). Weitere 
Förderprogramme des BMBF wurden im Februar 
bzw. im Mai 2024 bekanntgegeben. Vgl. https://
www.bmbf.de/SharedDocs/Bekanntmachungen/
DE/2024/02/2024-02-26-Bekanntmachung-
CO2.html?templateQueryString=ccu, https://
www.bmbf.de/SharedDocs/Bekanntmachungen/
DE/2024/05/2024-05-15-Bekanntmachung-Klim-
Pro-Industrie-II.html?templateQueryString=ccu 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025). Auch das 
BMWK startete im August 2024 einen
Förderaufruf im Rahmen der Bundesförderung Industrie und 
Klimaschutz (BIK). Vgl. https://www.ptj.de/foerder-
moeglichkeiten/klimaschutz/bundesfoerderung_
industrie_und_klimaschutz_foerderung_von_ccu_
und_ccs (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
203 Die Bundesregierung hat in den Jahren 2018 und 
2022 das Kohlendioxid-Speicherungsgesetz (KSpG) 
evaluiert und im Mai 2024 einen Gesetzesentwurf 
zu dessen Änderung vorgelegt. Vgl. https://www.
bmwk.de/Redaktion/DE/Artikel/Industrie/wei-
tere-entwicklung-ccs-technologien.html (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025).
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 148 – 
149
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 6 Endnotenverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
204 Die Eckpunkte für die Carbon-Management-
Strategie wurden Ende Mai 2024 von der
Bundesregierung beschlossen. Im Fokus steht die Benennung 
notwendiger Anwendungsgebiete sowie rechtliche, 
ökologische und ökonomische
Rahmenbedingungen mit einem Schwerpunkt auf der Schaffung 
der notwendigen Infrastruktur. Vgl. https://www.
bmwk.de/Redaktion/DE/Artikel/Industrie/wei-
tere-entwicklung-ccs-technologien.html, https://
www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/
carbon-management-strategie-2289146 (letzter Abruf 
am 16. Januar 2025). 
205 Seit Ende Mai 2024 läuft das
Beteiligungsverfahren zur Langfriststrategie Negativemissionen, 
innerhalb dessen neben der Bewertung von
verschiedenen Methoden und Technologien zur CO2-
Entnahme auch rechtliche und ökonomische
Fragestellungen vertieft werden. Vgl. https://www.
bmwk.de/Redaktion/DE/Dossier/negativemissio-
nen.html (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
206 Das Gesamtdeutsche Fördersystem für
strukturschwache Regionen (GFS) wurde 2020 eingeführt 
und bündelt neben 22 Förderprogrammen des
Bundes aus sieben Ressorts (BMWK, BMDV, BMUV, 
BMBF, BMWSB, BMEL, BMFSFJ) auch sechs
Förderbereiche (Unternehmensinvestitionen und -
finanzierung, Forschung und Innovation, Fachkräfte, 
Breitbandausbau und Digitalisierung,
Infrastruktur und Daseinsvorsorge sowie Nachhaltigkeit und 
Transformation).
207 Vgl. BMWi (2021).
208 Vgl. https://bmdv.bund.de/SharedDocs/DE/An-
lage/DG/kriterienkatalog.html (letzter Abruf am 
16. Januar 2025).
209 Vgl. BMWK (2024b).
210 Vgl. https://www.bibb.de/de/36913.php (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025).
211 Es ergeben sich deutliche Unterschiede zwischen 
der Fördergebietskarte der GRW 2014–2021. Vgl. 
BMWi (2021). Zur Fördergebietskarte der GRW 
2022–2027 vgl. BMWK (2024b).
212 Der Förderkatalog umfasst abgeschlossene und 
laufende Projekte, die aus Bundesmitteln
gefördert werden. Das Bundesministerium für Bildung 
und Forschung (BMBF) veröffentlicht nahezu alle 
Projektfördermaßnahmen sowie FuE-Aufträge im 
Förderkatalog. Eine ähnlich hohe Abdeckung wird 
bei den anderen Ministerien nicht erreicht, sodass 
die in diesem Kapitel genannten Zahlen als
konservative Einschätzung zu werten sind. Vgl. https://
foerderportal.bund.de/foekat/jsp/StartAction.do 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
213 In diesem Kapitel wird jedes geförderte Projekt nur 
einmalig in dem Jahr gezählt, in dem es startet.
214 Im Förderkatalog werden Projekte anhand eines 
hierarchischen Klassifikationssystems, der
Leistungsplansystematik, nach bestimmten
Themenbereichen, wissenschaftlichen Disziplinen oder 
Anwendungsfeldern gruppiert. Diese Einteilung 
ermöglicht es jedoch nicht, Projekte im Bereich 
Digitalisierung und Dekarbonisierung direkt zu 
filtern. 
215 Vgl. Brökel (2025).
216 Weitere Themenfelder sind kohlenstoffarme
Industrieprozesse, Infrastruktur und Systeme zur
Unterstützung sauberer Energie sowie regulatorische, 
Markt- und Politikinstrumente wie beispielsweise 
Emissionshandelssysteme.
217 Die Spezialisierung wird anhand des Anteils von 
Digitalisierungsprojekten an allen Förderprojekten 
einer Region gemessen.
218 Die Berechnung der Korrelation zwischen dem 
Anteil der angemeldeten Patente mit
Digitalisierungs- oder Dekarbonisierungsbezug an allen
angemeldeten Patenten und dem Anteil von
Digitalisierungs- oder Dekarbonisierungsprojekten an allen 
Förderprojekten basiert auf gemittelten Werten 
für verschiedene Zeiträume. So gibt es
beispielsweise für den Zeitraum 2012 bis 2017 für jeden der 
beiden Indikatoren (Patente und Förderprojekte) 
einen Wert pro Landkreis, der den Durchschnitt 
der einzelnen Jahre in dem Zeitraum abbildet. Die 
berechneten Korrelationskoeffizienten für Patente 
bzw. Förderprogramme mit Digitalisierungsbezug 
betragen 0,25 für den Zeitraum 2012 bis 2017, 0,23 
für den Zeitraum 2018 bis 2024, wobei die
Patentdaten lediglich bis 2021 reichen, sowie 0,27 für 
den gesamten Zeitraum. Für Patente bzw.
Förderprogramme mit Dekarbonisierungsbezug betragen 
die berechneten Korrelationskoeffizienten 0,06 für 
den Zeitraum 2012 bis 2017, 0,05 für den Zeitraum 
2018 bis 2024, wobei die Patentdaten wiederum
lediglich bis 2021 reichen, sowie 0,05 für den
gesamten Zeitraum.
219 Vgl. Brökel (2025). 
220 Kooperative Projekte werden über verschiedene 
Förderkennzeichen in der „Verbund“-Spalte des 
Förderkatalogs identifiziert.
221 Seit 2006 liegt der Anteil von
Digitalisierungsprojekten (enge Klassifikation) an allen kooperativen 
Projekten im Förderkatalog bei über 60 Prozent 
(Ausnahme: 55,0 Prozent im Jahr 2021). Die
höchsten Werte waren in den Jahren 2011 bis 2016 sowie 
2022 mit Anteilen von 70,9 bis 79,2 Prozent zu
verzeichnen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 149 – 
150
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
222 Der Anteil von Dekarbonisierungsprojekten (enge 
Klassifikation) an allen kooperativen Projekten im 
Förderkatalog lag zwischen 2000 und 2008
durchschnittlich bei 36,3 Prozent, sank in den
nachfolgenden Jahren jedoch deutlich auf durchschnittlich 
13,2 Prozent für 2011 bis 2016 und 12,7 Prozent 
für 2017 bis 2023.
223 Berechnung der Degree- sowie Betweenness-
Zentralität in einem binär definierten Netzwerk ohne 
Berücksichtigung der jeweiligen
Kooperationsintensität. Vgl. Brökel (2025).
224 Vgl. EFI (2019: Kapitel B 2). 
225 Vgl. EFI (2021: Kapitel B 2).
226 Vgl. EFI (2022: Kapitel B 1).
227 Vgl. https://www.wirtschaftsdienst.eu/inhalt/
jahr/2024/heft/10/beitrag/ein-forschungsdatenge-
setz-jetzt.html (letzter Abruf am 16. Januar 2025). 
228 Vgl. EFI (2024: Kapitel A 1), EFI (2024: Kapitel B 4).
229 Vgl. Centre on Regulation in Europe (2024).
230 Vgl. EFI (2023: Kapitel B 1), EFI (2024: Kapitel B 2).
231 Vgl. EFI (2019: Kapitel B 2).
232 Vgl. BMWK (2022).
233 Vgl. EFI (2019: Kapitel B 1).
234 Vgl. EFI (2023: Kapitel B 1).
235 Die Initiative #Jobdrehscheibe zielt auf nahtlose 
Übergänge bei der Vermittlung von Arbeit in Arbeit 
ab. Vgl. DGB (2024) und https://allianz-der-chan-
cen.de/, (letzter Abruf am 16. Januar 2024). Eine 
weitere Option wäre die Einführung einer
Entgeltsicherung (oder Lohn-Kompensationsmodelle), wie 
beispielsweise in Haywood et al. (2024)
vorgeschlagen, um temporär Lohnunterschiede
abzuschwächen, die bei einem Wechsel in umweltfreundliche 
Berufe entstehen. 
236 Am 1. Januar 2019 in Kraft getreten.
237 Gesetz zur Förderung der beruflichen
Weiterbildung im Strukturwandel und zur
Weiterentwicklung der Ausbildungsförderung vom 20. Mai 2020. 
Dieses Gesetz baut auf dem
Qualifizierungschancengesetz auf. 
238 Die Übernahme der Lehrgangskosten variiert nach 
Größe der Unternehmen und liegt zwischen 15 und 
100 Prozent. Vgl. Dietrich et al. (2023), Klaus et al. 
(2020).
239 Vgl. EFI (2021: Kapitel B 2).
240 Vgl. EFI (2021: Kapitel B 2), EFI (2024: Kapitel B 4).
B 2 
241 Zu den bedeutenden deutschen Physikern dieser 
Zeit zählten beispielsweise Max Planck, Albert
Einstein, Werner Heisenberg, Max Born und Arnold 
Sommerfeld, die u. a. an der Universität Göttingen, 
der Ludwig-Maximilians-Universität München und 
der Humboldt-Universität zu Berlin tätig waren.
242 Vgl. Schmaltz et al. (2025).
243 Der Nanokosmos gilt nach heutigem, allgemein
anerkanntem Wissen als kleinste physikalische Ebene. 
Im Rahmen sogenannter String-Theorien wird
allerdings auch schon an Erklärungen auf kleinerer 
Ebene geforscht. 
244 Ein weiterer zentraler Aspekt der Quantentheorie 
ist die sogenannte Unschärferelation: Gemäß der 
Quantentheorie besitzen Quanten und
Quantenobjekte sowohl Teilchen- als auch
Welleneigenschaften. Dieser „Welle-Teilchen-Dualismus“ bedeutet, 
dass sie nicht so eindeutig definiert sind wie die 
Objekte unserer makroskopischen Welt. Diese
Unschärfe führt dazu, dass bestimmte Eigenschaften, 
wie Ort und Impuls, nicht gleichzeitig mit
beliebiger Genauigkeit bestimmt werden können.
245 Das Ziel einer Berechnung im Quantencomputing 
ist also nicht ein exaktes Ergebnis wie im
klassischen Computing, sondern ein Ergebnis, von
dessen Richtigkeit mit hinreichender Sicherheit
ausgegangen werden kann.
246 Vgl. Bogobowicz et al. (2024). Aufgrund des frühen 
Entwicklungsstadiums vieler Quantentechnologien 
sind solche Einschätzungen allerdings mit großer 
Unsicherheit behaftet.
247 Schlüsseltechnologien haben eine zentrale
Bedeutung für die aktuellen und zukünftigen
Wertschöpfungsaktivitäten. Vgl. EFI (2022: Kapitel B 1). Vgl. 
Schmaltz et al. (2025) zur aktuellen Bewertung des 
Innovationspotenzials von Quantentechnologien.
248 Die hier dargestellten Patentanalysen für den
Bereich Quantentechnologien basieren auf der „EPO 
Worldwide Patent Statistical Database“ (PATSTAT) 
des europäischen Patentamts (EPA), die
Informationen über veröffentlichte Patente von mehr als 80 
Patentbehörden weltweit enthält. Bei Patenten im 
PCT-Verfahren vergehen bis zu 2,5 Jahre von der 
Anmeldung bis zur Veröffentlichung. Die in diesem 
Gutachten dargestellten Daten basieren auf dem 
PATSTAT-Update von Dezember 2024, in dem alle 
Patentanmeldungen bis Ende des Anmeldejahres 
2021 voll erfasst sind. Die Suchstrategie basiert 
auf mit Expertinnen und Experten abgestimmten 
Suchbegriffen in definierten Patentklassen. Ein
Patent wird einem Technologiefeld zugeordnet, wenn 
mindestens einer der Suchbegriffe im Titel oder im 
Abstract vorkommt. Vgl. Schmaltz et al. (2025) für 
weitere Details zur Suchstrategie.
249 Such- und Optimierungsalgorithmen können durch 
Quantencomputer fundamentale Skalierungsbarrie-
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 150 – 
151
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 6 Endnotenverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
ren durchbrechen. Vgl. Grover (1996). Auch
Materialien und Moleküle können durch Quantencomputer 
exponentiell effizienter simuliert werden. Vgl.
Feynman (1982), Filipp (2022), Fährmann et al. (2022).
250 Vgl. Schmaltz et al. (2025).
251 Vgl. Kagermann et al. (2020), Schmaltz et al. (2025).
252 Im Jahr 2012 schlug der Physiker John Preskill 
den Begriff „quantum supremacy“ vor, um diesen 
Zeitvorteil zu beschreiben. Vgl. Preskill (2018). 
Inzwischen wird dafür auch der Begriff „quantum 
advantage“ weit genutzt. Beispielsweise konnte 
ein solcher Zeitvorteil nachgewiesen werden, als 
der Sycamore Quantenprozessor von Google einen 
Algorithmus in 200 Sekunden berechnete, wofür 
ein klassischer Supercomputer etwa 10.000 Jahre 
benötigen würde. Vgl. Arute et al. (2019).
253 Es wird zwischen elementaren Quantensystemen, 
auch „atomistische Plattformen“ genannt, und
festkörperbasierten Plattformen unterschieden. Bei 
atomistischen Plattformen repräsentieren einzelne 
Teilchen, wie Ionen, Neutralatome oder Photonen, 
natürlicherweise ein Qubit. Festkörperbasierte 
Plattformen hingegen nutzen supraleitende
Schaltkreise, NV-Fehlstellen, Quantenpunkte oder
topologische Qubits zur Darstellung und Manipulation 
von Qubits. Vgl. Wilhelm et al. (2024).
254 Vgl. Loos et al. (2024). Üblicherweise
durchlaufen Technologien Phasen, in denen verschiedene 
Ansätze koexistieren, bevor sich ein favorisierter 
Standard herauskristallisiert. Vgl. Abernathy und 
Utterback (1978), Teece (1986).
255 Vgl. Preskill (2018). Neueste Fortschritte in der 
Quantenfehlerkorrektur zeigen jedoch, dass sich 
die Fehlerrate erheblich senken lässt, indem
mehrere physische Qubits zu einem „logischen“ Qubit 
kombiniert werden und so die Auswirkungen von 
Störungen exponentiell reduziert werden können. 
Vgl. Google Quantum AI and Collaborators (2024).
256 IBM betreibt hierfür Quantum-Datenzentren mit 
mehreren Quantencomputern in Poughkeepsie 
(USA) und Ehningen (Deutschland). In China wird 
dieses Ziel vor allem durch das staatlich geförderte 
Anhui Quantum Computing Engineering Research 
Center verfolgt, während in Deutschland FuE
primär in Forschungszentren wie dem Helmholtz 
Quantum Center in Jülich vorangetrieben wird. 
Vgl. https://newsroom.ibm.com/2024-09-26-ibm-
expands-quantum-data-center-in-poughkeepsie,-
new-york-to-advance-algorithm-discovery-globally, 
https://de.newsroom.ibm.com/2024-10-01-Erstes-
IBM-Quantum-Data-Center-in-Europa-
eroffnetwird-die-leistungsstarksten-Quantensysteme-von-
IBM-enthalten, https://www.chtf.com/english/
News/ChildNews/202401/t20240116_26185.
html, https://www.fz-juelich.de/de/forschung/
unsere-forschung/forschungsinfrastruktur/hqc?
expand=translations,fzjsettings,nearest-institut 
(letzter Abruf jeweils am 16. Januar 2025).
257 Beispielsweise das Projekt „Mobiler
Quantencomputer – Quantenprozessoren für den mobilen Einsatz 
in Verteidigungs- und Sicherheitsanwendungen“ 
der Cyberagentur. Vgl. https://www.cyberagentur.
de/presse/vertraege-mit-
technologieunternehmenzur-entwicklung-mobiler-quantencomputer/
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
258 Seit 2023 fördert die European High Performance 
Computing Joint Undertaking (EUHPC-JU)
Initiative die Einbindung von Quantencomputern, u. a. 
im Leibniz-Rechenzentrum in Garching. Weitere 
Vereinbarungen wurden für die Integration von 
Quantencomputern in Rechenzentren in
Tschechien, Spanien, Frankreich, Italien und Polen
getroffen. Mittlerweile wurde die Initiative um ein 
aus mehreren Nationen bestehendes Konsortium 
erweitert, das einen Quantumcomputer (EuroHPC) 
aufbaut und betreibt. Vgl. https://eurohpc-ju.
europa.eu/new-eurohpc-quantum-computer-
behosted-netherlands-2024-10-22_en (letzter Abruf 
am 16. Januar 2025).
259 Vgl. Wilhelm et al. (2024).
260 Vgl. Farhi et al. (2014), McClean et al. (2016), 
McClean et al. (2020). 
261 Vgl. Loos et al. (2024), Wengenmayr (2022).
262 Die in dieser Studie verwendeten Publikationsdaten 
wurden durch eine SQL-basierte Suche in der
Literaturdatenbank Elsevier SCOPUS erhoben, wobei 
Forschungsartikel, Reviews, Letters und Notes
berücksichtigt wurden. Die Zuordnung von Regionen 
oder Ländern erfolgte anhand der
Organisationszugehörigkeiten der beteiligten Autorinnen und
Autoren. Waren an einer Publikation mehrere
Autorinnen und/oder Autoren beteiligt oder hatten diese 
Mehrfachnennungen der
Organisationszugehörigkeit, wurde die Publikation in allen auf dieser Basis 
ermittelten Ländern als inhaltlicher Beitrag
gezählt. Beispielsweise wurde eine Publikation, deren 
Autorinnen und Autoren eine
Organisationszugehörigkeit in Deutschland, den USA und Frankreich 
hatten, in allen drei Ländern als Beitrag
verzeichnet. Ebenso wurde eine Publikation, deren Autorin 
beispielsweise eine Mehrfachnennung an
Universitäten in der Schweiz und Österreich hat, in beiden 
Ländern berücksichtigt. Die Suchstrategie basiert 
auf mit Expertinnen und Experten abgestimmten 
Suchbegriffen in definierten wissenschaftlichen 
Disziplinen. Eine Publikation wurde einem Tech-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 151 – 
152
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
nologiebereich zugeordnet, wenn mindestens ein 
Suchbegriff im Titel, in den Keywords oder im
Abstract vorkam. Vgl. Schmaltz et al. (2025).
263 Allerdings muss bei den Publikationsaktivitäten 
an chinesischen Institutionen darauf hingewiesen 
werden, dass Publikationen mit chinesischer
Beteiligung unterdurchschnittlich sichtbar sind.
Einschätzungen zur Visibilität der Publikationen lassen 
sich über die durchschnittliche Zahl der Zitation 
einer Publikation annähern. Ein geeignetes Maß 
dafür ist der Crown-Indikator, der berücksichtigt, 
wie oft eine Publikation im Vergleich zum
Durchschnitt der Publikationen des Forschungsfelds
zitiert wird. Liegt der Wert über 1, ist die Publikation 
überdurchschnittlich häufig zitiert; liegt er
darunter, wurde sie seltener zitiert. Im Durchschnitt 
erreichten Publikationen aus den Jahren 2019 bis 
2021, an denen Autorinnen und Autoren mit
chinesischer Organisationszugehörigkeit beteiligt waren, 
etwa halb so viele Zitationen (0,6) wie solche mit 
Beteiligung von Autorinnen und Autoren mit
Organisationszugehörigkeiten in den USA (1,3) oder 
Deutschland (1,0). Vgl. Schmaltz et al. (2025).
264 Die Zuordnung von Regionen oder Ländern erfolgte 
anhand des angegebenen Wohn- oder Arbeitsorts 
der Erfinderinnen oder Erfinder. Waren an einem 
Patent mehrere Erfinderinnen und/oder Erfinder 
aus unterschiedlichen Ländern beteiligt, wurde 
der Beitrag des Patents entsprechend anteilig auf 
die identifizierten Länder verteilt. Beispielsweise 
wurde ein Patent von zwei Erfinderinnen mit 
Wohn- oder Arbeitsort in Deutschland und einer 
Erfinderin mit Wohn- oder Arbeitsort in den USA 
zu zwei Dritteln Deutschland und zu einem Drittel 
den USA zugeordnet.
265 Für die in dieser Studie verwendeten
Unternehmensdaten wurden die Unternehmensdatenbanken 
ORBIS und Crunchbase verwendet. ORBIS umfasst 
etwa 150 Millionen Unternehmen weltweit  – 
hauptsächlich aus dem privaten Sektor. Crunchbase 
ist spezialisiert auf weltweite Unternehmens- und 
Wirtschaftsinformationen mit Schwerpunkt auf 
Technologieunternehmen und -investoren. Zur 
Identifizierung der Unternehmen im Bereich
Quantentechnologien wurde eine Stichwortsuche in den 
Beschreibungen der Unternehmen in beiden
Datenbanken verwendet. Vgl. Schmaltz et al. (2025).
266 Als Start-up werden Unternehmen eingestuft, die 
im Jahr 2020 oder später gegründet wurden. Vgl. 
Schmaltz et al. (2025).
267 Klassische Verschlüsselungsmethoden basieren 
unter anderem auf mathematischen Problemen wie 
der Primfaktorzerlegung. Der Rechenaufwand zur 
Faktorisierung wächst exponentiell mit der Größe 
der Zahl. Ab einer bestimmten Zahlengröße wird 
die Berechnung für klassische Computer praktisch 
unmöglich, was diese Verschlüsselungsmethoden 
aktuell als sicher gelten lässt. Ein leistungsfähiger 
Quantencomputer könnte dieses Problem jedoch 
durch den sogenannten Shor-Algorithmus äußerst 
effizient lösen. Der Mathematiker Peter Shor
entwickelte diesen Algorithmus bereits in den 1990er 
Jahren. Vgl. Shor (1997). Experimentell konnte der 
Algorithmus bereits erfolgreich auf einem
Quantencomputer mit kleinen Primzahlen getestet werden. 
Vgl. Martín-López et al. (2012).
268 Im Gegensatz zur Quantenkryptografie umfasst 
die Post-Quanten-Kryptografie (PQC) alternative 
Verschlüsselungsverfahren, die nicht auf den
Prinzipien der Quantenmechanik basieren. Stattdessen 
verfolgt PQC das Ziel, klassische kryptografische 
Verfahren „quantensicher“ zu machen. Dies
bedeutet, Algorithmen zu entwickeln, die gegen Angriffe 
resistent sind, die mit der potenziellen
Rechenleistung zukünftiger Quantencomputer durchgeführt 
werden könnten. Die zentrale Idee besteht darin, 
mathematische Probleme zur Verschlüsselung 
heranzuziehen, die selbst für Quantencomputer 
schwer zu lösen sind. Auf diese Weise sollen bereits 
heute Lösungen für zukünftige kryptografische
Herausforderungen bereitgestellt werden. Im
Gegensatz zu Verfahren, die auf physikalischen
Prinzipien beruhen, kann PQC jedoch keine unbedingte 
Sicherheit garantieren, da sie von der Schwierigkeit 
spezifischer mathematischer Probleme abhängt. 
Ein Vorteil gegenüber anderen Verfahren ist, dass 
PQC-Verfahren leicht in bestehende
Sicherheitsstrukturen implementiert werden können. Erste 
Verfahren dazu werden bereits von einigen
Behörden und Ländern empfohlen und standardmäßig 
eingesetzt. Vgl. Wilhelm et al. (2024).
269 Quantenrepeater ermöglichen die Übertragung 
von Quanteninformationen über größere
Entfernungen. In klassischen optischen
Kommunikationssystemen werden Repeater verwendet, um 
in gewissen Abständen Signale zu verstärken. Für 
Quantenkommunikation ist das jedoch nicht
realisierbar, da es physikalisch unmöglich ist,
Quantenzustände exakt zu kopieren (sogenanntes No-
Cloning-Theorem). Quantenrepeater nutzen daher 
die Quantenverschränkung (siehe Box 2-1). Hierbei 
werden zwei oder mehr Teilchen so miteinander 
verbunden, dass ihr Zustand immer in Beziehung 
zueinandersteht, unabhängig von ihrer Entfernung. 
Das bedeutet, wenn der Zustand eines Teilchens
gemessen wird, beispielsweise dessen Position oder 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 152 – 
153
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 6 Endnotenverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
Spin (Polarisierung), wird dadurch sofort der
Zustand des anderen Teilchens festgelegt. In
Quantenrepeatern werden verschränkte Teilchenpaare 
erstellt und über mehrere Stationen verteilt
(Verschränkungsverteilung). Diese Stationen speichern 
die Quantenzustände und führen spezielle
Messungen, sogenannte Bell-State-Messungen, durch, um 
die Verschränkung weiterzuleiten. Auf diese Weise 
entsteht ein Netzwerk, in dem
Quanteninformationen über große Distanzen übertragen werden 
können, ohne dass die ursprüngliche Information 
gestört oder verändert wird. Das erste Konzept 
eines Quantenrepeaters wurde 1998 präsentiert 
und 2008 experimentell nachgewiesen. Inzwischen 
wurden Demonstrationen von
Verschränkungsverteilungen über weitere Entfernungen realisiert, 
insgesamt ist die technologische Reife jedoch noch 
in einem frühen Stadium und bislang sind keine 
kommerziell nutzbaren Quantenrepeater
verfügbar. Vgl. Schmaltz et al. (2025).
270 Die Informationsübertragung bezieht sich
hierbei auf die Erzeugung und Übertragung geheimer 
Schlüssel (siehe Box B 2-1).
271 Aufgrund der Absorption von Photonen in
faserbasierten Netzen ist eine direkte Reichweite bis zu 
100 km möglich. Weitere Entfernungen sind ohne 
Verstärkung nicht möglich. Darüber hinaus gibt es 
experimentelle und prototypische Arbeiten zu
sogenannter Freistrahl-Übertragung über Satelliten. 
Vgl. Schmaltz et al. (2025). Hierbei konnte bereits 
eine erfolgreiche Informationsübertragung über 
mehrere tausend Kilometer demonstriert werden. 
Vgl. https://medienportal.univie.ac.at/uniview/
wissenschaft-gesellschaft/detailansicht/artikel/
erstes-abhoersicheres-quanten-
videotelefonatzwischen-wien-und-peking-geglueckt/ (letzter
Abruf am 16. Januar 2025).
272 Das Max-Planck-Institut für Quantenoptik belegt 
Rang 18 und ist die deutsche Einrichtung mit der 
besten Platzierung. Vgl. Schmaltz et al. (2025).
273 Die Aussagekraft der Patentanalysen könnte
allerdings eingeschränkt sein, da insbesondere in
sicherheitsrelevanten Bereichen bestimmte
Entwicklungen bewusst nicht zur Patentanmeldung gebracht 
werden.
274 Neben den Quantensensoren selbst zählen auch die 
Metrologie und bildgebende Verfahren zum
Technologiefeld Quantensensorik.
275 Im Jahr 2019 wurde das Internationale
Einheitensystem (SI) neu definiert, indem fundamentalen 
Naturkonstanten  – wie dem Planckschen
Wirkungsquantum oder der Elementarladung – feste 
Zahlenwerte ohne Messunsicherheit zugewiesen 
wurden. Auf dieser Basis lassen sich
physikalische Einheiten wie Meter, Sekunde und Ampere 
weltweit einheitlich und äußerst präzise mithilfe 
quantenphysikalischer Phänomene ableiten. Weil 
bestimmte Quantenzustände oder
quantenmechanische Effekte überall identisch auftreten, dienen 
sie als unveränderliche „natürliche“ Referenzen, an 
denen sich hochpräzise, sogenannte
„quantenreferenzierte“ Messgeräte orientieren. Solche Geräte 
überwachen ihre Genauigkeit weitgehend selbst 
und erfordern nur noch selten externe
Kalibrierungen. Dies steigert die Messpräzision erheblich 
und fördert die „Demokratisierung der Metrologie“, 
da hochgenaue Messverfahren dadurch leichter 
zugänglich werden. Erste konkrete Anwendungen 
werden von den nationalen Metrologie-Instituten 
führender Wirtschaftsnationen wie z. B. dem
National Institute of Standards and Technology (NIST) in 
den USA, dem National Physical Laboratory (NPL) 
im Vereinigten Königreich oder der Physikalisch-
Technischen Bundesanstalt (PTB) in Deutschland 
aktiv vorangetrieben. Vgl. Physikalisch-Technische 
Bundesanstalt (2023).
276 Die Universität Ulm schafft es mit Platz sieben 
als einzige deutsche Einrichtung auf die Top-10-
Liste der Forschungseinrichtungen mit der
weltweit höchsten Anzahl an Publikationen im Bereich 
Quantensensorik. Die Physikalisch-Technische 
Bundesanstalt folgt auf Platz 16. Weitere
wesentliche Akteure in der deutschen Forschungslandschaft 
sind die Ludwig-Maximilians-Universität München, 
die Universität Erlangen-Nürnberg, die Universität 
Stuttgart, das Max-Planck-Institut für die Physik 
des Lichts, das Forschungszentrum Jülich, die 
RWTH Aachen sowie die Leibniz Universität
Hannover.
277 Dabei sollte jedoch berücksichtigt werden, dass 
Deutschland über eine starke Unternehmensbasis 
im Bereich Photonik und Sensorik verfügt. Diese 
Unternehmen wurden in der zugrunde liegenden 
Erhebung nicht als auf Quantensensorik
spezialisierte Akteure identifiziert, da sie häufig eine breite 
technologische Ausrichtung aufweisen und
verschiedene Anwendungsbereiche abdecken.
278 Die Anzahl der identifizierten Start-ups im Bereich 
Quantensensorik, also entsprechende
Unternehmen, die im Jahr 2020 oder später gegründet
wurden, liegt weltweit bei nur vier. Zwei dieser
Startups stammen aus Deutschland. 
279 Vgl. hierzu und im Folgenden Schmaltz et al. (2025).
280 Bei Redaktionsschluss liefen Verhandlungen zu 
einem Nachfolgeprojekt mit einem Budget von 2,7 
Milliarden US-Dollar für die folgenden vier Jahre 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 153 – 
154
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
inkl. Fokusverschiebung von Grundlagenforschung 
zu Anwendungsentwicklung. Vgl. https://www. 
commerce.senate.gov/2024/12/cantwell-
youngdurbin-daines-introduce-national-quantum-initia 
tive-reauthorization-act#:~:text=%E2%80%9 
CThe%20National%20Quantum%20Initiative%20
Reauthorization,that%20benefit%20genera 
tions%20to%20come.%E2%80%9D (letzter Abruf 
am 16. Januar 2025).
281 Das Labor wurde mit einer Anfangsinvestition von 
ca. 900 Millionen Euro eingerichtet, und es ist
geplant, weitere 13 Milliarden Euro über fünf Jahre 
in dieses Institut zu investieren. Vgl. Schmaltz et 
al. (2025).
282 Zentrale Programme umfassen das EuroQCI zur 
Errichtung einer sicheren
Quantenkommunikationsinfrastruktur in Europa, die EuroHPC JU zur 
Integration von Quantensimulatoren in bestehende 
Supercomputer, spezielle Förderlinien innerhalb 
von Horizon Europe – dem zentralen Forschungs- 
und Innovationsprogramm der EU –, den EU Chips 
Act zur Unterstützung der Produktion von
Quantencomputern und -sensoren, den EIC Accelerator 
für innovative Quanten-Start-ups und KMU, das 
QuIC-Konsortium für die Förderung eines
europäischen Quantenökosystems sowie QuantERA, 
ein Netzwerk zur Förderung herausragender
Forschungsansätze im Bereich Quantentechnologie. 
Vgl. Schmaltz et al. (2025).
283 Eines der führenden Industriecluster Chinas im
Bereich Quantentechnologien befindet sich
beispielsweise in der Provinz Anhui bzw. deren Hauptstadt 
Hefei.
284 Vgl. EFI (2024: Kapitel A 1), Bertschek et al. (2024).
285 Der CHIPS and Science Act, der ebenfalls die
Förderung von Quantentechnologien umfasst, betont 
außerdem die Vermeidung unnötiger
Parallelstrukturen. Vgl. The National Quantum Coordination
Office (2023).
286 Vgl. PRC Ministry of Science and Technology 
(2017), Xinhua News Agency (2021).
287 Vgl. https://qt.eu/, https://research-and-innovation. 
ec.europa.eu/funding/funding-opportunities/fund 
ing-programmes-and-open-calls/horizon-europe_
en (letzter Abruf jeweils am 16. Januar 2025).
288 Vgl. https://sciencebusiness.net/news/quantum- 
computing/commissioner-designate-
virkkunenmoots-eu-quantum-act?utm_source=ActiveCam 
paign&utm_medium=email&utm_content=Com 
missioner%20designate%20Virkkunen%20moots 
%20EU%20quantum%20act&utm_campaign= 
Science%7CBusiness%20Bulletin%20No%20%20
1234 (letzter Abruf jeweils am 16. Januar 2025).
289 Vgl. CEN-CENELEC Focus Group on Quantum 
Technologies (2023).
290 Streng genommen lässt sich im Bereich des
Quantencomputing derzeit noch nicht von „Software“ 
im klassischen Sinne sprechen, da Anwendungen 
überwiegend auf sogenanntem „Bit-Level
Computing“ basieren, das eine direkte Programmierung 
einzelner Qubits erfordert. Die Open-Source-
Entwicklungsumgebung Qiskit von IBM stellt jedoch 
einen bedeutenden Schritt in Richtung einer
umfassenderen Softwareentwicklung dar. Qiskit bietet 
Werkzeuge zur Erstellung, Manipulation und
Ausführung von Quantenprogrammen und wird bereits 
in Rechenzentren eingesetzt, um experimentelle 
und prototypische Anwendungen zu unterstützen.
291 Internationale Teams reichten im Jahr 2016 im 
Rahmen eines Wettbewerbs des NIST
Verschlüsselungsverfahren ein, die der Rechenleistung von 
Quantencomputern standhalten sollen. Vier dieser 
Verfahren wurden 2022 für die Standardisierung 
ausgewählt, und zu drei davon – Sphincs+, Crystals-
Dilithium und Crystals-Kyber – hat das NIST nun 
Standards veröffentlicht, die ihre kryptografischen 
Grundlagen und mögliche Implementierung in der 
Praxis beschreiben. Wissenschaftler des
Exzellenzclusters „Cybersicherheit im Zeitalter großskaliger 
Angreifer“ der Ruhr-Universität Bochum waren an 
der Entwicklung dieser Verfahren maßgeblich
beteiligt. Vgl. https://www.mpg.de/22498867/post-
quanten-kryptografie-standards (letzter Abruf am 
16. Januar 2025).
292 Vgl. https://www.cencenelec.eu/areas-of-work/cen-
cenelec-topics/quantum-technologies/ (letzter
Abruf am 16. Januar 2025). Darüber hinaus tauschen 
sich die nationalen Metrologieinstitute
untereinander aus. NMI-Q ist hier eine Initiative mit dem Ziel, 
die kombinierte Expertise der Institute zu nutzen, 
um die Entwicklung und Einführung von
Quantentechnologien durch koordinierte Entwicklung und 
Austausch zu Standardisierungsfragen zu
beschleunigen.
293 Die Bundesregierung hat drei Handlungsfelder 
definiert: Erstens die Nutzbarmachung von
Quantentechnologien und Technologietransfer, zweitens 
die Förderung von Grundlagen- und angewandter 
Forschung zur Lösung gesellschaftlicher
Herausforderungen wie Energie und Gesundheit und drittens 
die Schaffung eines starken Quantenökosystems 
durch Vernetzung, Fachkräfteförderung und ein 
positives Gründungsklima. Meilensteine bis 2026 
wurden definiert.
294 Davon wurden im Jahr 2020 bereits zwei Milliarden 
Euro für Quantentechnologien, insbesondere das 
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 154 – 
155
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 6 Endnotenverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
Quantencomputing, im Rahmen des Konjunktur- 
und Zukunftspaket bereitgestellt.
295 Vgl. Schmaltz et al. (2025). Nur in China ist eine 
höhere Gesamtfördersumme angesetzt. Aufgrund 
des Mangels an veröffentlichten Informationen 
und der Schwierigkeit Informationen zu
Finanzierungsquellen zu ermitteln, sind verlässliche
Aussagen schwierig. Erschwerend kommt hinzu, dass 
Quantentechnologien in verschiedenen
Strategiepapieren eine Rolle spielen (z. B. in Deutschland in 
der Cyberstrategie, in der EU in Horizon Europe 
und in den USA im Chips and Science Act). Um eine 
Vergleichbarkeit der Länder zu ermöglichen, wurde 
hier auf Strategien und Budgets fokussiert, die
dezidiert und ausschließlich für Quantentechnologien 
vorgesehen sind.
296 Vgl. Nelson (1959), Arrow (1962) zu neuen
Technologien generell.
297 Im Quantum Technology and Application
Consortium (QUTAC) haben sich mehrere deutsche 
Konzerne zusammengeschlossen, um
Anwendungen des Quantencomputing voranzubringen. Vgl. 
https://www.qutac.de/ueber-qutac/ (letzter Abruf 
am 16. Januar 2025).
298 Ein Quantenweb würde z. B. die Vernetzung von 
mehreren Quantensensoren oder
Quantencomputern ermöglichen. Mehrere wichtige Anwendungen 
wurden bereits identifiziert, darunter sichere
Kommunikation, Uhrensynchronisation, Verbesserung 
von Teleskopen, sichere Identifizierung,
Quantensensornetzwerke sowie sicherer Zugang zu
entfernten Quantencomputern in der Cloud. Vgl. Wehner 
et al. (2018).
299 Innerhalb von Clustern können jedoch Markt- und 
Systemversagen auftreten, etwa durch fehlende 
Anreize für Grundlagenforschung oder
unzureichenden Wissensfluss. Ein weiteres Risiko ist das 
Auftreten technologischer Pfadabhängigkeiten, bei 
denen Cluster an der Erforschung von Technologien 
festhalten, die langfristig nicht zukunftsfähig sind. 
Eine gezielte Clusterpolitik kann diesen
Herausforderungen durch strategische politische Steuerung 
und Förderung entgegenwirken. Vgl. EFI (2015: 
Kapitel B 1), EFI (2017: Kapitel B 2).
300 Vgl. EFI (2022: Kapitel B 1).
301 Viele Hardware-Plattformen erfordern spezielle 
Materialien wie Helium 3 zur Kühlung
supraleitender Systeme oder maßgeschneiderte Komponenten 
wie Diamanten für NV-Zentren und photonische 
Qubits. Solche Ressourcen können geopolitische 
Abhängigkeiten schaffen, Handelsbeschränkungen 
unterliegen oder von wenigen Herstellern
stammen. In Europa fehlt eine zuverlässige Lieferkette 
für QKD-Komponenten. Um technologische
Souveränität zu fördern, sollten EU-basierte Zulieferer 
etabliert werden. Vgl. Schmaltz et al. (2025).
302 Während ein universeller Quantencomputer, der 
eine Vielzahl unterschiedlicher Probleme löst, 
noch einen langen Entwicklungshorizont aufweist, 
könnte ein Quantencomputer für spezifische
praktische Anwendungen bereits früher realisiert
werden. Vgl. Loos et al. (2024). Beispielsweise gehen 
einige Experten davon aus, dass ein
Quantencomputer bis 2030 leistungsstark genug sein könnte, 
um die derzeitigen Verschlüsselungsstandards zu 
kompromittieren. Vgl. Schmaltz et al. (2025).
303 Die Verfügbarkeit der Infrastruktur könnte auch 
dadurch eingeschränkt werden, dass zwar
grundsätzlich Zugang zur Technologie gewährt wird,
jedoch nicht zur neuesten Technologiegeneration.
304 Vgl. Loos et al. (2024), Schmaltz et al. (2025).
305 Vgl. Bogobowicz et al. (2024)
306 Vgl. bayern photonics e.v. und optence e.v. (2018), 
Müller und Wilhelm (2021),
Kultusministerkonferenz (2020).
307 Vgl. https://www.quantentechnologien.de/
forschung/foerderung.html (letzter Abruf am 
16. Januar 2025).
308 Vgl. https://www.quantentechnologien.de/nach 
wuchs.html (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
309 Vgl. https://www.quantentechnologien.de/for 
schung/foerderung/quantum-futur-
educationnetzwerk-interdisziplinaerer-aus-und-weiterbil 
dungskonzepte-in-den-quantentech-nologien/
quantuk.html (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
310 Vgl. EFI (2023: Kapitel B 1), EFI (2024: Kapitel B 2). 
311 Vgl. EFI (2009: Kapitel B 3), EFI (2017: Kapitel A 2). 
312 Die in dieser Analyse verwendeten
Publikationsdaten wurden durch eine SQL-basierte Suche in 
der Literaturdatenbank Elsevier SCOPUS erhoben. 
Dabei wurden Forschungsartikel, Reviews, Letters 
und Notes einbezogen. Die Identifikation von
Publikationen im Bereich Quantencomputing sowie 
die Zuordnung von Regionen oder Ländern
basierten auf den Organisationszugehörigkeiten der 
beteiligten Autorinnen und Autoren und erfolgten 
in Anlehnung an die Identifikationsstrategie von 
Schmaltz et al. (2025).
313 Um Patente zu identifizieren, die Publikationen im 
Bereich Quantencomputing zitieren, wurden die 
Publikationsdaten mit dem RelianceOnScience-
Datensatz (https://relianceonscience.org/patent-
to-paper-citations, letzter Download am 03.
November 2024) verknüpft. Insgesamt konnten so 
8.864 Patente den identifizierten Publikationen im 
Bereich Quantencomputing zugeordnet werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 155 – 
156
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
Die Zuordnung von Regionen oder Ländern erfolgte 
anhand des angegebenen Wohn- oder Arbeitsorts 
der Erfinderinnen oder Erfinder. Waren an einem 
Patent mehrere Erfinderinnen und/oder Erfinder 
aus unterschiedlichen Ländern beteiligt, wurde 
das Patent in allen auf dieser Basis ermittelten 
Ländern als Beitrag gezählt. Beispielsweise wurde 
ein Patent von zwei Erfinderinnen mit Wohn- oder 
Arbeitsort in Deutschland und einer Erfinderin mit 
Wohn- oder Arbeitsort in den USA, Deutschland 
und den USA zugeordnet. Zu beachten ist, dass im 
Reli anceOnScience-Datensatz möglicherweise
Patente aus den USA und dem Vereinigten Königreich 
stärker berücksichtigt werden, da der Datensatz auf 
englischsprachige Patente limitiert ist.
314 Vgl. Schmaltz et al. (2025: 4).
315 Vgl. EFI (2023: Kapitel A 0).
316 Vgl. Weber und Süssenguth (2024).
317 Vgl. CEN-CENELEC Focus Group on Quantum 
Technologies (2023).
318 Vgl. EFI (2024: Kapitel B 2).
B 3 
319 Vgl. Euler (2020).
320 Ergibt sich aus § 50 Abs. 1 WHG.
321 Vgl. § 8 Abs. 1 WHG. Eine Ausnahme bildet die
Gewässerbenutzung zur Abwehr einer gegenwärtigen 
Gefahr für die öffentliche Sicherheit, sofern der 
drohende Schaden schwerer wiegt als die mit der 
Benutzung verbundenen nachteiligen
Veränderungen von Gewässereigenschaften (§ 8 Abs. 2 WHG).
322 Vgl. BMU und UBA (2017).
323 Vgl. Euler (2020), Mazzucato und Zapout (2024).
324 Reallabore sind regulatorische Experimentierräume 
und stellen ein probates Mittel zur Entwicklung
innovationsfreundlicher Rahmenbedingungen dar. 
Beim Aufsetzen eines Reallabors sollte die
wirkungsorientierte Evaluation von Beginn an
mitkonzipiert werden. Vgl. EFI (2023).
325 Das UBA definiert Wasserdargebot als „… die für eine 
bestimmte Zeit aus dem natürlichen
Wasserkreislauf zur Verfügung stehende nutzbare Menge an 
Süßwasser.“ Vgl. https://www.umweltbundesamt.
de/service/glossar/w?tag=Wasserdargebot# 
alphabar (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
326 Vgl. https://www.umweltbundesamt.de/daten/
umweltindikatoren/indikator-nutzung-der-
wasserressourcen#wie-ist-die-entwicklung-zu-bewerten 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
327 Vgl. OECD (2012), https://www.umweltbundes-
amt.de/daten/umweltindikatoren/indikator-
nutzung-der-wasserressourcen#die-wichtigsten-fakten 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025). Zugrunde liegt 
ein sogenannter 5-year moving average. Die
Prognosen zur tatsächlichen Wasserentnahme enthalten 
Projektionen sozio-ökonomischer Variablen wie
Bevölkerungszahlen, Bruttoinlandsprodukt und vor 
allem Primärenergieverbrauch, der als Proxy für 
die Ressourcennutzungseffizienz dient. Vgl.
Luetkemeier und Ahmad (2025).
328 Vgl. Luetkemeier und Ahmad (2025). Anders als in 
Deutschland steigt gemäß der Prognose der
Wasserstress in vielen Ländern, auch in Europa,
zukünftig an. Eine Übersicht der regionalen Daten sowie 
zusätzlichen globalen Daten findet man im ISOE-
Dashboard: https://www.water-land-nexus.com
329 Vgl. Luetkemeier und Ahmad (2025).
330 Vgl. BMUV (2023), Boeing und Marx (2023),
Regionale Klimaprojektionen Ensemble für Deutschland 
(2017), Wunsch et al. (2022). https://www.umwelt 
bundesamt.de/themen/wetterextreme-
koenntenkuenftig-der-normalfall-sein, https://www.umwelt 
bundesamt.de/themen/klima-energie/
klimafolgenanpassung/folgen-des-klimawandels/
klimafolgendeutschland/klimafolgen-handlungsfeld-
wasserhochwasser#wasserverfugbarkeit-und-hitze (letzter 
Abruf jeweils am 16. Januar 2025).
331 Vgl. BMUV und UBA (2022).
332 Vgl. BMUV und UBA (2022). Bei
Flammschutzmitteln handelt es sich um eine Vielzahl verschiedener 
organischer und anorganischer Chemikalien.
Beispiele sind bromierte Verbindungen, Chlorparaffine 
(organisch) oder Aluminiumtrihydroxid,
Magnesiumdihydroxid oder Antimontrioxid (anorganisch). 
Vgl. https://www.umweltbundesamt.de/themen/
wirtschaft-konsum/produkte/schadstoffe-in-
produkten/flammschutzmittel-in-produkten (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025).
333 Vgl. BMUV und UBA (2022).
334 Vgl. BMUV und UBA (2022).
335 Zum Beispiel Reduzierung von Nährstoffeinträgen 
durch Erosion und Auswaschung, Anlage von
Gewässerrandstreifen, Auenentwicklung,
Habitatverbesserungen, Reduzierung von Stoffeinträgen 
durch kommunale Kläranlagen. Vgl. BMUV und 
UBA (2022), SRU (2020).
336 Vgl. https://www.umweltbundesamt.de/daten/
wasser/fliessgewaesser/oekologischer-zustand-
derfliessgewaesser#methode (letzter Abruf am 16.
Januar 2025).
337 Vgl. https://www.umweltbundesamt.de/daten/
wasser/fliessgewaesser/chemischer-zustand-
derfliessgewaesser (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
338 Vgl. BMUV und UBA (2022).
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 156 – 
157
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 6 Endnotenverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
339 Vgl. https://www.bmuv.de/themen/wasser-und-
binnengewaesser/gewaesserschutzpolitik/
deutschland/umsetzung-der-wrrl-in-deutschland
(letzter Abruf am 16. Januar 2025), BMUV und UBA 
(2022), Europäisches Parlament (2013).
340 Vgl. BMUV und UBA (2022).
341 Vgl. Krüger et al. (2012).
342 Die 20 Patente der Unternehmen der
Wasserversorgung wurden alle von einem Unternehmen
angemeldet, für die 33 Patente der Unternehmen der 
Abwasserversorgung waren acht Unternehmen
verantwortlich. 
343 Die Zahl der Patentanmeldungen der deutschen 
Wasserversorgungsunternehmen und der
Abwasserentsorgungsunternehmen wurden anhand der 
WZ-Klassifikationen 36 und 37 mithilfe der Orbis-
Datenbank ermittelt. Die 1.827
Patentanmeldungen für Technologien der Wasserwirtschaft haben 
einen transnationalen Charakter und wurden der 
Studie von Niederste-Hollenberg et al. (2025)
entnommen.
344 Die Datenbasis ist eine vom Stifterverband
durchgeführte Befragung von Unternehmen. Der
Vergleich erfolgt zwischen den Unternehmen der 
Wirtschaftszweige 36 und 37 und allen
Unternehmen. Die Daten werden seit 2011 alle zwei Jahre 
erhoben. In der gezeigten Analyse wurden die
Befragungswellen 2017, 2019 und 2021 verwendet.
345 Vgl. DWA und DVGW (2021).
346 Vgl. Blind (2022).
347 Es gilt jedoch zu beachten, dass Publikationen, 
Patente und Handelsdaten nicht trennscharf den 
einzelnen Technologiebereichen zugeordnet
werden können, sodass es zu Mehrfachzuordnungen 
kommen kann. Überblick der Wassertechnologien: 
1) Nachhaltige Wasserinfrastruktur: Zu diesem 
Technologiebereich zählen die
Regenwassergewinnung und -nutzung, die einen
ressourcenschonenden Umgang mit Wasser ermöglichen, die 
Wassernutzungseffizienz zum proaktiven
Wassermanagement, die semi-dezentrale
Wasserbehandlung für alternative Sanitär- und Wasserkonzepte 
wie die Regen- bzw. Grauwassernutzung sowie die 
blau-grüne Infrastruktur zur systematischen
Verknüpfung natürlicher Wasser- und Grünflächen, 
um insbesondere urbane Räume ökologisch, sozial 
und ökonomisch zu gestalten. 2)
Wasserversorgung: Dieser Technologiebereich umfasst die
Wasseraufbereitung wie mechanische, physikalische, 
chemische, biologische Verfahren oder
Membrantechnologien, die u. a. zur Verbesserung der
Wasserqualität beitragen. Zudem zählen Wasserverteilung 
wie Rohre, Schächte und Pumpen sowie
Leckagedetektoren oder Reinigungs-/Befahrungssysteme zu 
diesem Technologiefeld. 3) Abwasserentsorgung: 
Neben der Abwasserbehandlung (beispielsweise 
mechanische, biologische und chemische
Reinigungsverfahren) fallen auch Schlammbehandlung 
und Abwasserableitung (u. a. Rohre, Schächte und 
Pumpen, Leckagedetektoren) in diesen
Technologiebereich. 4) Bewässerung und Hochwasserschutz: 
Zu den Bewässerungstechnologien zählen z. B.
intelligente Bewässerungssysteme. Hochwasserschutz 
bedeutet das Management aller Bestandteile des 
Wassersystems (beispielsweise Talsperren, Polder, 
Kanalnetze, Wasserläufe) zur Bewältigung
auftretender Extremwetterereignisse. 5) Gewässergüte: Zu 
diesem Technologiebereich zählen Wasseranalytik, 
beispielsweise Sensoren, Photometer oder
Chromatografen, die eine kostengünstige und zuverlässige 
Probenentnahme sowie eine automatisierte
Analyse und Datenübermittlung ermöglichen. Auch 
Micropollutants (Membranverfahren, Adsorption, 
Oxidation) sowie der Schutz der
Wasserressourcen gehören in diesen Bereich. 6) Digitalisierung 
in der Wasserwirtschaft: Hierbei handelt es sich 
um ein übergreifendes Thema mit Relevanz für alle 
Bereiche der Wasserwirtschaft. Es umfasst alle
digitalen Technologien, die u. a. die Automatisierung 
von Abläufen, die Erfassung und Optimierung von 
Systemzuständen oder die Steuerung/Regelung von 
Wasserströmen und Infrastrukturkomponenten
ermöglichen. 7) Innovative Einzelverfahren: In diesem 
Technologiebereich finden sich innovative
Technologien wie Membranen oder Verfahren der
Meerwasserentsalzung und des Phosphorrecyclings. Vgl. 
Niederste-Hollenberg et al. (2025).
348 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025: 29).
349 Lag ein Land bei den absoluten Publikationszahlen 
beispielsweise hinter einem anderen Land zurück, 
wies jedoch einen höheren Veränderungsfaktor auf, 
zeigt dies, dass das zurückliegende Land den
wissenschaftlichen Abstand im Laufe der Zeit verringern 
oder sogar in einen Vorsprung verwandeln konnte. 
Ist der Veränderungsfaktor des führenden Landes 
hingegen größer als der des zurückliegenden Landes, 
hat sich der wissenschaftliche Abstand zwischen den 
beiden Ländern über die Zeit weiter vergrößert.
350 Wenn beispielsweise ein Land bei den absoluten
Patentzahlen hinter einem anderen Land zurücklag, 
aber einen höheren Veränderungsfaktor aufwies, 
konnte das zurückliegende Land den Abstand im 
Laufe der Zeit verringern oder möglicherweise
sogar das zunächst führende Land überholen. Ist
jedoch der Veränderungsfaktor des führenden Landes 
größer als der des zurückliegenden Landes, dann 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 157 – 
158
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
hat sich der wissenschaftliche Abstand zwischen 
den beiden Ländern vergrößert. Vgl. EFI (2022: 45).
351 Hier kommt zur Berechnung des RCA die
Standardformel nach Balassa zur Anwendung, der mitunter 
auch als relativer Exportvorteil (RXA) bezeichnet 
wird. Der RCA beschreibt den Exportanteil einer 
Produktgruppe in einem Land im Verhältnis zum 
Anteil dieser Produktgruppe an den Exporten
weltweit. Der so erhaltene Wert wird dann derart
skaliert, dass der RCA zwischen -100 und 100 liegt und 
immer dann positiv ist, wenn ein komparativer
Vorteil vorliegt. Von einem komparativen Vorteil eines 
Landes in der Produktion von Gütern der jeweiligen 
Produktgruppe wird dann gesprochen, wenn die
Exporte des Landes überdurchschnittlich aus Gütern 
dieser Gruppe bestehen. Ein RCA kleiner Null
deutet auf einen komparativen Handelsnachteil hin. 
Vgl. Cai et al. (2009).
352 Vgl. Schiersch und Gehrke (2014).
353 Vgl. https://www.bmuv.de/themen/wasser-und-
binnengewaesser/gewaesserschutzrecht/
deutschland/das-wasserhaushaltsgesetz (letzter Abruf am 
16. Januar 2025), § 8 Abs. 1 WHG.
354 Vgl. https://www.umweltbundesamt.de/daten/
wasser/wasserressourcen-ihre-nutzung#
wassernachfrage (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
355 Vgl. Verones et al. (2010).
356 Im Jahr 2023 verbrauchte jede Person in
Deutschland rund 121 Liter Trinkwasser pro Tag, von denen 
63 Prozent auf sanitäre Zwecke und nur 8 Prozent 
auf Kleingewerbe wie Bäckereien oder Arztpraxen 
entfielen. Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025: 
66). 1990 lag der Pro-Kopf-Verbrauch noch bei 147 
Litern pro Tag. Er fiel im Jahr 2010 das erste Mal 
auf 121 Liter pro Kopf und Tag. Danach stieg er 
wieder an und erreichte 2020 einen Wert von 129 
Litern. Seitdem fällt der tägliche Wasserverbrauch 
pro Kopf wieder. Die zuletzt höheren Werte
können laut UBA durch heiße Sommer erklärt werden. 
Vgl. https://www.umweltbundesamt.de/daten/pri-
vate-haushalte-konsum/wohnen/
wassernutzungprivater-haushalte#undefined (letzter Abruf am 
16. Januar 2025).
357 Der Anstieg ist zu etwa gleichen Teilen auf die
Ausweitung der bewässerten Fläche und der
Intensivierung der Landwirtschaft zurückzuführen. Vgl. 
Niederste-Hollenberg et al. (2025: 56 f.).
358 Vgl. https://www.umweltbundesamt.de/daten/
wasser/wasserressourcen-ihre-nutzung#
wassernachfrage (letzter Abruf am 16. Januar 2025).
359 Dazu zählen u. a. chemische (Nitrate, Phosphate, 
Pestizide, Herbizide) und organische
Verunreinigungen sowie Emissionen von Mikroplastik, 
Schwermetallen, giftigen Salzen oder organischen 
Lösungsmitteln.
360 Vgl. https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesell 
schaft-Umwelt/Umwelt/Wasserwirtschaft/Publika 
tionen/Downloads-Wasserwirtschaft/statistischer-
bericht-wasser-oeffentlich-2190211229005.html 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
361 So waren im Jahr 2018 etwa zwei Drittel der 1.579 
Unternehmen, die für 80 Prozent des
Wasseraufkommens in Deutschland verantwortlich sind, 
öffentlich-rechtlich organisiert. Vgl. BDEW (2020: 
33).
362 Vgl. https://www.statistischebibliothek.de/mir/
receive/DESerie_mods_00000931 (letzter Abruf 
am 16. Januar 2025).
363 Vgl https://www.umweltbundesamt.de/themen/
wasser/recht-oekonomie-digitalisierung/
wasseroekonomik#undefined (letzter Abruf am 16. Januar 
2025), BDEW (2020), Euler (2020).
364 Vgl. https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesell 
schaft-Umwelt/Umwelt/Wasserwirtschaft/Publika 
tionen/Downloads-Wasserwirtschaft/statistischer-
bericht-wasser-oeffentlich-2190211229005.html 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
365 Vgl. https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesell 
schaft-Umwelt/Umwelt/Wasserwirtschaft/Publika 
tionen/Downloads-Wasserwirtschaft/statistischer-
bericht-abwasser-oeffentlich-2190212229005.html 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
366 Vgl. Scheele und Holländer (2019).
367 Vgl. Sauer und Strecker (2003).
368 Vgl. https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesell 
schaft-Umwelt/Umwelt/Wasserwirtschaft/Publika 
tionen/Downloads-Wasserwirtschaft/statistischer-
bericht-wasser-oeffentlich-2190211229005.html 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025).
369 Vgl. Picot et al. (2020: 20).
370 Vgl. Bedtke (2015: 53).
371 Vgl. BDEW (2020).
372 Gebietsmonopol bedeutet, dass in einem
bestimmten Gebiet nur ein Anbieter für die Versorgung
zuständig ist. Vgl. Brackemann et al. (2000).
373 Vgl. Deutscher Bundestag (2010). 
374 Die ersten drei Reinigungsstufen sind eine
mechanische Stufe, eine biologische Stufe ohne gezielte 
Entfernung der Nährstoffe wie Stickstoffe und 
Phosphate und eine weitere biologische Stufe mit 
gezielter Entfernung der Nährstoffe. Vgl. https://
www.bmuv.de/themen/wasser-und-
binnengewaesser/abwasser/klaeranlage-kurzinfo (letzter Abruf 
am 16. Januar 2025).
375 Vgl. Deutscher Bundestag (2024). Zusätzlich sind 
ca. 25 bereits in Planung. Vgl. https://de.dwa.de/
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 158 – 
159
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 6 Endnotenverzeichnis
VER
ZEICH
N
ISSE 
de/kommunalabwasserrichtlinie-karl.html (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025).
376 Vgl. https://www.dvgw.de/themen/wasser/wasser-
impuls/substanz-und-werterhalt-der-
wasserinfrastruktur/ (letzter Abruf am 16. Januar 2025), DWA 
und DVGW (2023), Schramm und Winker (2023).
377 Vgl. Ajami et al. (2014).
378 Vgl. Reese et al. (2015: 226).
379 Vgl. BMUV (2023).
380 Vgl. BMUV (2023: 19 ff.), Niederste-Hollenberg et 
al. (2025), https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/
apuz/wasser-2021/328625/das-recht-am-wasser/ 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025). Die Konflikte 
um Wasser, die vor Gericht ausgetragen wurden, 
haben zwischen 2012 und 2021 in elf
Bundesländern im Vergleich zu dem Zeitraum 2002 bis 2011 
zugenommen. Vgl. https://correctiv.org/aktuelles/
klimawandel/2022/06/14/klimawandel-
konfliktum-wasser-in-deutschland/?lang=de (letzter Abruf 
am 16. Januar 2025).
381 Vgl. Heinrich-Böll-Stiftung und Bund für Umwelt 
und Naturschutz Deutschland (2025). Beispiele 
für Nutzungskonkurrenz: Automobilhersteller im 
Gebiet des Wasserverbands Strausberg-Erkner. 
Vgl. https://www.rbb24.de/studiofrankfurt/wirt-
schaft/2023/09/brandenburg-tesla-gruenheide-
tesla-wasser-wasserverband-abwahl.html (letzter 
Abruf am 16. Januar 2025), Brunnenbohrungen 
durch Getränkehersteller in Lüneburg. Vgl. https://
www.fluter.de/grundwasser-privatisierung-
colalueneburg, https://unserwasser-bi-lueneburg.de/ 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025), Bewässerung 
von Gärten und Pools. Vgl. https://www.noz.de/
lebenswelten/haus-garten/artikel/duerre-
privateswimmingpools-wegen-wasserknappheit-
vordem-aus-44908865, https://www.zeit.de/politik/
deutschland/2022-07/hitze-duerre-
wassermangel-brandenburg-panketal-pools (letzter Abruf am 
16. Januar 2025). 
382 Bei Wasserentnahmerechten kann zwischen
Erlaubnissen und Bewilligungen unterschieden werden. 
Wasserrechtliche Erlaubnisse können aus
wichtigen Gründen ohne finanziellen Ausgleich
gekündigt werden. Wasserrechtliche Bewilligungen sind 
schwerer zu widerrufen und schützen
Unternehmen oder landwirtschaftliche Betriebe vor
zivilrechtlichen Ansprüchen Dritter. Vgl. https://www.
weka.de/umweltschutz/gewaesserbenutzung/ 
(letzter Abruf am 16. Januar 2025), Schulz und 
Scharun (2023).
383 Vgl. Schulz und Scharun (2023).
384 Vgl. https://correctiv.org/aktuelles/klimawan-
del/2022/11/22/klimawandel-wasser-knapp-
industrie-hat-jahrzehntelange-entnahmerechte/, 
https://www.br.de/nachrichten/bayern/wasserent-
nahmen-in-bayern-so-ahnungslos-sind-die-
behoerden,TeRVVWD (letzter Abruf jeweils am 16. Januar 
2025).
385 Vgl. https://correctiv.org/aktuelles/klimawandel/ 
2022/11/22/klimawandel-wasser-knapp-
industriehat-jahrzehntelange-entnahmerechte/, https://www.
br.de/nachrichten/bayern/wasserentnahmen-in-bay 
ern-so-ahnungslos-sind-die-behoerden,TeRVVWD 
(letzter Abruf jeweils am 16. Januar 2025).
386 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025).
387 Vgl. WBGU (2024: 62).
388 Es kann differenziert werden zwischen
permanenten Wasserrechten und saisonalen Zuteilungen. 
Während permanente Rechte den grundsätzlichen 
Anspruch auf die Nutzung einer bestimmten Menge 
einräumen (die sich meist an langjährigen
Mittelwerten des zur Verfügung stehenden Wassers
orientieren), basieren Zuteilungen auf der tatsächlich 
verfügbaren Menge Wasser. Vgl. Niederste-
Hollenberg et al. (2025: 75 ff.).
389 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025).
390 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025: 77). Die 
Rechtslage im Vereinigten Königreich erlaubt es, 
Wasserentnahmerechte innerhalb eines Gebietes 
zu handeln. Zwischen den Parteien können die 
Wasserentnahmerechte vollständig oder in Teilen, 
temporär oder permanent gehandelt werden. Die 
Umweltagentur im Vereinigten Königreich
genehmigt Handelsanfragen und berücksichtigt dabei, 
wie viel Wasser nach der Entnahme in die
Umwelt zurückgeführt wird und wie viel Wasser der 
Händler in letzter Zeit verbraucht hat. Zur
Unterstützung des Handels wurde speziell für England 
eine interaktive Karte geschaffen, die diejenigen 
vergebenen Wasserentnahmerechte anzeigt, die 
nach Einschätzung der Umweltagentur potenziell 
handelbar sind. Vgl. https://www.gov.uk/guidance/
trade-water-abstraction-rights, https://environ-
ment.maps.arcgis.com/apps/webappviewer/index.
html?id=db8e98d0845e461393855 f9a3ddba2eb 
(letzter Abruf jeweils am 16. Januar 2025).
391 Umgangssprachlich werden die Entgelte auch als 
Wassercent oder Wasserpfennig bezeichnet.
392 Vgl. https://www.euwid-wasser.de/news/wirtschaft/
wie-die-wasserentnahmeent-gelte-in-
deutschlandharmonisieren-270524/, https://www.evergabe- 
online.de/tenderdetails.html?1&id=660026 (letzter 
Abruf jeweils am 16. Januar 2025), BUND (2019). 
Im bayrischen Koalitionsvertrag 2023 bis 2028 steht 
die Einführung eines Wasserentnahmeentgelts. Vgl. 
CSU und Freie Wähler (2023).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 159 – 
160
EFI  
GUTACHTEN  
2025
VER
ZEICH
N
ISSE 
393 Vgl. https://www.euwid-wasser.de/news/wirtschaft/
wie-die-wasserentnahmeent-gelte-in-
deutschlandharmonisieren-270524/, https://www.evergabe-on-
line.de/tenderdetails.html?1&id=660026 (letzter 
Abruf jeweils am 16. Januar 2025).
394 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025: 75).
395 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025: 73).
396 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025: 75), WBGU 
(2024: 61).
397 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025).
398 Vgl. Europäisches Parlament (2000: 4).
399 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025: 46).
400 Vgl. § 9(4) AbwAG und Gawel et al. (2021: 26).
401 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025: 50).
402 Vgl. AbwV und § 57 WHG. Der „Stand der Technik“ 
wird im Rahmen der Industrieemissionsrichtlinie 
der EU durch sogenannte Beste-Verfügbare-
Technik-Merkblätter (BVT-Merkblätter)
festgeschrieben. Vgl. Kraus et al. (2015).
403 Vgl. Gawel et al. (2021: 146).
404 Vgl. https://www.bmuv.de/themen/wasser-und-
binnengewaesser/abwasser (letzter Abruf am 
16. Januar 2025).
405 Vgl. Europäisches Parlament (2024), Kommunale 
Abwasserrichtlinie, Art. 9, Abs. 3.
406 Vgl. hierzu auch WBGU (2024: 14). Konzepte
hierfür wurden in Gawel et al. (2017) entwickelt.
407 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025: 53).
408 Ein mögliches umsetzungsfähiges Modell findet 
man in Möckel et al. (2015).
409 Vgl. Niederste-Hollenberg et al. (2025: 54), WBGU 
(2024: 20), EFI (2024: 70).
410 Weitere EU-Staaten, die ein solches Modell
umgesetzt haben, sind u. a. Frankreich und Schweden. 
Möckel et al. (2015).
411 Vgl. BMUV (2023: 52).
412 Vgl. EFI (2024).
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 160 – 
161
           EFI  
GUTACHTEN  
2025
VERZEICHNISSE — C 7 F&I-Dashboard
VER
ZEICH
N
ISSE 
C 7 F&I-Dashboard
D 
ie Dokumentation der Leistungsfähigkeit des Forschungs- und
Innovationsstandortes Deutschland ist ein fester Bestandteil der
Berichterstattung der Expertenkommission. Die Darstellung erfolgt anhand verschiedener 
Kernindikatoren, die einen Rückschluss auf die Leistungsfähigkeit und
Dynamik des deutschen Forschungs- und Innovationssystems zulassen sowie einen 
Vergleich mit wichtigen Volkswirtschaften ermöglichen. 
Das F&I-Dashboard der EFI umfasst zum Berichtsjahr 2025 neben diesen
Kernindikatoren auch erstmals ein F&I-Monitoring, das regelmäßig aktualisierte 
Indikatoren zur Wettbewerbsposition Deutschlands in ausgewählten
Technologiebereichen wie künstliche Intelligenz, Mikroelektronik und Biotechnologie 
bereitstellt.
Die zum Berichtsjahr 2025 aktualisierten Kernindikatoren  
und das F&I-Monitoring sind auf dem F&I-Dashboard unter  
https://www.e-fi.de/dashboard sowie unter folgendem 
 QR-Code aufrufbar:
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1080– 161 – 
Kontakt und weitere Informationen
Geschäftsstelle der Expertenkommission 
Forschung und Innovation (EFI)
Pariser Platz 6
D-10117 Berlin
Tel.: +49 (0) 30 322 982 564
E-Mail: kontakt@e-fi.de
www.e-fi.de
Herausgeberin
Expertenkommission Forschung und  
Innovation (EFI), Berlin.
© 2025 EFI, Berlin.
Alle Rechte vorbehalten. Dieses Werk einschließlich 
all seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt.  
Jede Verwertung ist ohne Zustimmung der  
Herausgeberin unzulässig.
Zitierhinweis
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2025): 
Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer 
 Leistungsfähigkeit Deutschlands 2025, Berlin: EFI.
Gestaltung
GROOTHUIS. Gesellschaft der Ideen und Passionen mbH 
für Kommunikation und Medien,  
Marketing und Gestaltung: Sophie Popp,  
Illustrationen: Gerd Schröder; groothuis.de
Produktion
MKL Druck GmbH & Co. KG, Ostbevern
Redaktionsschluss: 16. Januar 2025
Die im Jahresgutachten 2025 verwendeten Abbildungen und 
Tabellen sowie die dazugehörigen Datensätze stehen in der Online-
Version des Gutachtens sowie auf www.e-fi.de zum Herunterladen 
bereit.
Drucksache 21/1080 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 162 –
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333