Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   577/25 
 13.10.25 
 
 EU - Fz - R 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Programms "Justiz" für den Zeitraum 2028-2034 und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) 2021/693 
COM(2025) 463 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 232/18 = AE-Nr. 180547 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 3.9.2025  
COM(2025) 463 final 
2025/0255 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Programms „Justiz“ für den Zeitraum 2028-2034 und zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) 2021/693 
{SEC(2025) 547 final} - {SWD(2025) 550 final} - {SWD(2025) 551 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
Dieser Vorschlag sieht als Anwendungsbeginn den 1. Januar 2028 vor und wird für eine 
Union mit 25 Mitgliedstaaten vorgelegt. Für Irland und Dänemark gelten die Bestimmungen 
der Protokolle Nr. 21 und Nr. 22 im Anhang zum Vertrag über die Europäische Union (EUV) 
und zum Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), wie im Abschnitt 
über die variable Geometrie auf Seite 8 dargestellt. 
 Gründe und Ziele 
In Artikel 3 EUV heißt es: „Die Union bietet ihren Bürgerinnen und Bürgern einen Raum der 
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts“. Die Justiz ist eng mit den in Artikel 2 EUV 
verankerten Werten der Union verbunden. Diese Grundwerte setzen voraus, dass unabhängige 
Justizbehörden im Rahmen effizienter und hochwertiger Justizsysteme tätig sind, die in der 
Lage sind, die durch das Unionsrecht garantierten Grundrechte und Grundfreiheiten zu 
schützen, insbesondere indem der Zugang zur Justiz für Verdächtige, Beschuldigte, gesuchte 
Personen in Verfahren zur Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls (EuHB) und Opfer 
von Straftaten gewährleistet wird. Die Unabhängigkeit der Justiz selbst ergibt sich aus den 
gemeinsamen Verfassungstraditionen aller Mitgliedstaaten, der in Artikel 2 EUV genannten 
Rechtsstaatlichkeit, der Verpflichtung der Mitgliedstaaten, ausreichende Rechtsbehelfe zur 
Gewährleistung eines wirksamen Rechtsschutzes in den vom Unionsrecht erfassten Bereichen 
gemäß Artikel 19 EUV bereitzustellen, sowie aus dem in Artikel 47 der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union (im Folgenden „Charta“) verankerten Grundrecht auf 
einen wirksamen Rechtsbehelf vor einem Gericht. Ein gut funktionierender Rechtsraum der 
Union mit wirksamen, effizienten und widerstandsfähigen nationalen Justizsystemen steht 
nicht nur im Einklang mit den Werten der Union, sondern ist auch für einen florierenden 
Binnenmarkt unerlässlich und eine Voraussetzung für Wirtschaftswachstum und 
Wettbewerbsfähigkeit. 
In den vergangenen Jahren hat die EU mehrere Instrumente kombiniert, um einen auf 
gegenseitigem Vertrauen beruhenden Rechtsraum der Union zu schaffen. Auch dank gezielter 
EU-Finanzmittel wurden mehrere legislative und politische Initiativen1 verabschiedet und 
unterstützt.  
Seit seinem Start im Jahr 2014 wurde durch das Programm „Justiz“ aktiv die Schaffung eines 
Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts unterstützt, indem die justizielle 
Zusammenarbeit auf der Grundlage der gegenseitigen Anerkennung und Vollstreckung 
gerichtlicher Entscheidungen gefördert wurde. Im Rahmen des Programms wurde zudem die 
Achtung der Rechtsstaatlichkeit und der Grundrechte durch die Mitgliedstaaten gefördert und 
das ordnungsgemäße Funktionieren unabhängiger Justizsysteme unterstützt. Dies hat zu 
greifbaren Fortschritten in der gesamten EU geführt, da beispielsweise die nationalen 
Justizsysteme effektiver geworden sind und die Angehörigen der Rechtsberufe nun besser 
 
1 Dazu gehören die Strategie für die justizielle Aus- und Fortbildung auf europäischer Ebene, die EU-Strategie für die Rechte von 
Opfern, die Europäische Strategie für die E-Justiz des Rates, die EU-Kinderrechtsstrategie und die geplante Strategie der Kommission zur 
Digitalisierung der Justiz, die darauf abzielt, den digitalen Wandel innerhalb der Justizsysteme zu fördern. Um die Rechtsstaatlichkeit weiter 
zu stärken, hat die Europäische Kommission außerdem den Mechanismus zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit eingerichtet, der einen 
jährlichen Rechtsstaatlichkeitsbericht umfasst, in dem die Entwicklungen in den Bereichen richterliche Unabhängigkeit, 
Rahmenbedingungen für die Korruptionsbekämpfung und Zugang zur Justiz in den Mitgliedstaaten bewertet werden. Mit dem 2023 
angenommenen Paket der Kommission zur Korruptionsbekämpfung wurden umfassende Maßnahmen zur Bekämpfung von Korruption, zur 
Verbesserung der Transparenz und zur Wahrung der Integrität der Justiz in der gesamten Union eingeführt. Darüber hinaus hat die EU eine 
Strategie zur inneren Sicherheit und eine Agenda zur Terrorismusbekämpfung angenommen.
informiert und gerüstet sind, um den einschlägigen EU-Besitzstand anzuwenden, z. B. 
hinsichtlich der Nutzung grenzüberschreitender Verfahren und Mechanismen der justiziellen 
Zusammenarbeit. Gleichzeitig werden der praktische Schutz und die Förderung der Rechte 
von Kindern und anderen schutzbedürftigen Gruppen (z. B. Menschen mit Behinderungen), 
die an Gerichtsverfahren beteiligt sind, weiter verbessert. 
Es wurden bedeutende Fortschritte erzielt2, doch die Verwirklichung eines wirksamen, 
effizienten, zugänglichen, widerstandsfähigen und digitalisierten Rechtsraums der Union auf 
der Grundlage der Rechtsstaatlichkeit bleibt eine ständige Herausforderung. Dies erfordert 
weiterhin koordinierte Maßnahmen seitens der EU und ihrer Mitgliedstaaten. In den 
politischen Leitlinien für die Europäische Kommission 2024-2029 betonte Präsidentin von der 
Leyen, dass die Achtung der Rechtsstaatlichkeit „eine unabdingbare Voraussetzung für EU-
Mittel“3 bleiben sollte. Dies unterstreicht die entscheidende Rolle, die EU-Finanzmittel bei 
der Bewältigung anhaltender Herausforderungen spielen. 
Trotz des Engagements der EU stellen der Schutz und die Förderung der Grundrechte nach 
wie vor eine Herausforderung dar4. Diese Rechte – wie das Recht auf einen wirksamen 
Rechtsbehelf und auf ein faires Verfahren sowie der Schutz von Hinweisgeberinnen und 
Hinweisgebern und ihr Recht auf freie Meinungsäußerung, die damit verbundenen 
Verfahrensgarantien für verdächtige und beschuldigte sowie für gesuchte Personen in EuHB-
Verfahren und die Rechte der Opfer – sind für die Justiz und die Rechtsstaatlichkeit von 
zentraler Bedeutung. Ihre wirksame Umsetzung ist unerlässlich, um Vertrauen in das 
Justizsystem aufzubauen und sicherzustellen, dass alle Menschen, einschließlich der 
besonders schutzbedürftigen, ihre Rechte in der EU als Rechtsraum wirksam ausüben können. 
Wie jedoch auch der Jahresbericht 2021 über die Anwendung der Charta zeigt, spiegeln die 
uneinheitliche Anwendung des Unionsrechts und Lücken im Rechtsschutz die5 anhaltenden 
Herausforderungen in diesem Bereich wider6. 
Darüber hinaus sind die Fortschritte bei der Digitalisierung in der EU uneinheitlich. 
Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit der EU hängen zunehmend von der Digitalisierung ab, 
auch im Justizbereich. Digitale Tools und künstliche Intelligenz (KI) können öffentlichen 
Verwaltungen, darunter auch Gerichten, dabei helfen, schnellere, leichter zugängliche und 
kostengünstigere Dienstleistungen zu erbringen. Gleichzeitig bringt die Nutzung qualifizierter 
Vertrauensdienste wie elektronischer Signaturen und Siegel Vorteile in Bezug auf Komfort 
und Rechtssicherheit im Rahmen grenzüberschreitender Transaktionen mit sich und gewinnt 
für transparente und vertrauenswürdige Justizsysteme zunehmend an Bedeutung. Die 
bevorstehende Einführung des EU-Rahmens für die digitale Identität und die geplanten 
 
2 So zeigten beispielsweise Erkenntnisse aus dem EU-Justizbarometer 2024 und Daten, die im Rahmen neuerer Eurobarometer-
Umfragen erhoben wurden, Fortschritte bei den Bemühungen der Mitgliedstaaten, wirksame nationale Justizsysteme zu schaffen, doch 
deuten diese Erkenntnisse auch darauf hin, dass weiterhin Verbesserungsbedarf besteht. Mögliche Verbesserungen betreffen unter anderem: 
i) die Notwendigkeit, die Belastung durch Gerichtsgebühren zu verringern, ii) die Verfügbarkeit von Prozesskostenhilfe, iii) die Förderung 
der freiwilligen Anwendung alternativer Streitbeilegungsverfahren (ADR), iv) die Unterstützung der Beteiligung von Menschen mit 
Behinderungen als Fachkräfte am Justizsystem und v) die Erleichterung des Zugangs zur Justiz auf elektronischem Wege, da die 
Digitalisierung in den nationalen Justizsystemen in den EU-Mitgliedstaaten nach wie vor uneinheitlich erfolgt. Darüber hinaus hat die 
grenzüberschreitende Kriminalität seit 2020 weiter zugenommen, was darauf hindeutet, dass die grenzüberschreitende justizielle 
Zusammenarbeit immer wichtiger werden wird. 
3 Politische Leitlinien der Kommission 2024-2029. 
4 Eurobarometer-Sonderumfrage 487b. Siehe auch Eurobarometer-Sonderumfrage 552: Etwas mehr als sechs von zehn Befragten 
(62 %, ein Rückgang um 3 Prozentpunkte seit 2021) geben an, die Charta der Grundrechte der EU zu kennen, darunter ein Viertel aller 
Befragten (25 %), die davon gehört haben und wissen, was sie ist. Fast vier von zehn Befragten (37 %) haben von der Charta gehört, wissen 
aber nicht wirklich, was sie ist. 
5 435ae4e8-f5f4-432b-a391-b05468474a1e_en (europa.eu). 
6 Bericht der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den 
Ausschuss der Regionen: „Schutz der Grundrechte im digitalen Zeitalter – Jährlicher Bericht über die Anwendung der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union 2021“.
Europäischen Brieftaschen für Unternehmen dürften ebenfalls zur weiteren Förderung der 
Digitalisierung und zum Aufbau von Vertrauen beitragen. Effiziente und transparente 
Justizsysteme erhöhen die Rechtssicherheit, ziehen Investitionen an und stärken die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen. Die Digitalisierung entlastet 
die Justiz, verbessert den Zugang zu Gerichtsakten und ermöglicht es Bürgerinnen und 
Bürgern sowie Unternehmen, aus der Ferne mit Gerichten zusammenzuarbeiten. Dies erhöht 
die Transparenz, spart Kosten und fördert die wirtschaftliche Produktivität. Darüber hinaus 
sind digitale Justizsysteme in Krisenzeiten widerstandsfähiger, gewährleisten Kontinuität und 
stärken das Vertrauen der Öffentlichkeit. 
Das sich rasch wandelnde wirtschaftliche, soziale und geopolitische Umfeld schafft 
Unsicherheiten und Herausforderungen, darunter auch der groß angelegte Krieg Russlands 
gegen die Ukraine. Zu den Herausforderungen, die insbesondere den Rechtsraum der Union 
betreffen, zählen die zunehmenden Bedrohungen für die Rechtsstaatlichkeit, verschiedene 
Formen schwerer Kriminalität sowie Hindernisse beim Zugang zur Justiz und bei der 
justiziellen Zusammenarbeit. Die Achtung der Rechtsstaatlichkeit ist ein entscheidender 
Faktor für ein berechenbares Geschäftsumfeld, das Investitionen und Innovationen fördert, 
und ein wesentlicher Aspekt für Unternehmen, die grenzüberschreitend tätig sind. Die 
Achtung der Rechtsstaatlichkeit gewährleistet das ordnungsgemäße Funktionieren und die 
Widerstandsfähigkeit des Binnenmarkts sowie die auf gegenseitigem Vertrauen und 
gegenseitiger Anerkennung beruhende Zusammenarbeit im Justizbereich und ist eine 
wesentliche Voraussetzung für die Einhaltung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung der Union. Die Achtung der Rechtsstaatlichkeit ist eine Voraussetzung für 
die wirksame, einheitliche und transparente Anwendung des Unionsrechts und für den 
gleichberechtigten Zugang zur Justiz. Die Erleichterung der Zusammenarbeit in Bezug auf 
Formen schwerer Kriminalität wie Korruption, Terrorismus und Umweltkriminalität ist 
unerlässlich, um die Rechtsstaatlichkeit und das Vertrauen in diejenigen zu erhalten, die 
öffentliche Institutionen leiten. 
Weitere Herausforderungen sind anhaltende Hindernisse für die justizielle Zusammenarbeit 
und den Zugang zur Justiz. Ein wirksamer Zugang zur Justiz, auch durch digitale Mittel, ist 
eine Voraussetzung für wirtschaftliches Wachstum. Wenn es keinen wirksamen Zugang zur 
Justiz gibt, sind sowohl die Bürgerinnen und Bürger als auch die wirtschaftliche Entwicklung 
betroffen, insbesondere die der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU). Schwache 
Justizsysteme, die durch Ineffizienz oder hohe Kosten gekennzeichnet sind, schrecken 
Unternehmen ab und behindern so das Wirtschaftswachstum7. Eines der größten Hindernisse 
ist die Tatsache, dass die Kommunikation in grenzüberschreitenden Gerichtsverfahren sehr oft 
noch in Papierform erfolgt, was zu unnötigen Verzögerungen und Kosten führt. Einer der 
Gründe dafür sind die unterschiedlichen Geschwindigkeiten bei der Digitalisierung der 
nationalen Justizsysteme und die mangelnde Interoperabilität zwischen den nationalen IT-
Systemen der Mitgliedstaaten sowie zwischen den nationalen Systemen und den Agenturen 
und Einrichtungen der EU im Bereich Justiz und Inneres (JI). Abgesehen davon sind nach wie 
vor Verzögerungen und Ineffizienzen bei grenzüberschreitenden Verfahren der justiziellen 
Zusammenarbeit erkennbar. Der Zugang zur Justiz – d. h. die Möglichkeit für alle, eine 
gerechte Lösung für rechtliche Angelegenheiten durch eine Reihe von Rechts- und 
Justizdienstleistungen zu suchen und zu erlangen, und zwar in einer Weise, die mit den 
Grundrechten vereinbar ist, einschließlich des Zugangs zu verlässlichen Rechtsinformationen 
und der wirksamen Inanspruchnahme von Verfahrensgarantien – ist vor allem im 
 
7 Stakeholder_contribution_on_rule_of_law_-_oecd.pdf (europa.eu); https://commission.europa.eu/system/files/2019-
07/stakeholder_contribution_on_rule_of_law_-_oecd.pdf.
grenzüberschreitenden Kontext nach wie vor problematisch. Dies betrifft Einzelpersonen wie 
Opfer und Personen, die einer Straftat verdächtigt oder beschuldigt werden, sowie 
Unternehmen. Darüber hinaus sind die bestehenden Instrumente zur Erhebung vergleichender 
Informationen über die Qualität, Unabhängigkeit und Effizienz der Justizsysteme der 
Mitgliedstaaten nach wie vor unzureichend. All diese Faktoren können das Vertrauen der 
Mitgliedstaaten in die Justizsysteme der anderen untergraben und somit das reibungslose 
Funktionieren des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts in der EU 
beeinträchtigen.  
Zudem sind die Kenntnisse, Fähigkeiten und das Bewusstsein der Angehörigen der 
Rechtsberufe in Bezug auf den EU-Besitzstand und die digitalen Instrumente der EU oft 
unzureichend. Trotz der erzielten Fortschritte8 gibt es, was die Teilnahme an Fortbildungen 
betrifft, nach wie vor erhebliche Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten und den 
verschiedenen Rechtsberufen. Dies wirkt sich negativ auf die Entwicklung einer 
gemeinsamen europäischen Rechtskultur aus, da gut ausgebildete Fachkräfte eine 
Schlüsselrolle dabei spielen, dass der EU-Besitzstand EU-weit korrekt und einheitlich 
umgesetzt wird. Den Angehörigen der Rechtsberufe mangelt es auch an den erforderlichen 
digitalen Kompetenzen, und sie sind für die Nutzung digitaler Tools und Infrastrukturen nicht 
gut gerüstet. Schulungen zum Unionsrecht sind auch angesichts der folgenden Faktoren 
besonders wichtig: i) die Verschlechterung der Rechtsstaatlichkeit und Angriffe auf die 
Grundrechte in einigen Mitgliedstaaten, ii) die Notwendigkeit, Formen schwerer Kriminalität, 
einschließlich Korruption, zu verhindern und zu bekämpfen, iii) die zunehmende Bedeutung 
der Digitalisierung und iv) die Tatsache, dass immer mehr Menschen ihr Recht auf Leben und 
Arbeit in einem anderen Mitgliedstaat wahrnehmen9. 
Eine Nichtbeachtung dieser Herausforderungen wird ernste Folgen haben, da die meisten 
dieser Probleme eine ausgeprägte transnationale Dimension aufweisen und von den 
Mitgliedstaaten allein nicht angemessen bewältigt werden können. Die Schaffung eines 
wirksamen Rechtsraums der Union hat tiefgreifende Auswirkungen auf das politische, soziale 
und wirtschaftliche Leben der EU. Dies bringt auch konkrete Vorteile für das tägliche Leben 
der Menschen und für den Geschäftsbetrieb. Mit dem Programm „Justiz“ für den 
Zeitraum 2028-2034 wird die Weiterentwicklung eines Rechtsraums der Union unterstützt, 
der auf den Werten der Union, der Rechtsstaatlichkeit, der gegenseitigen Anerkennung und 
dem gegenseitigen Vertrauen sowie auf wirksamen, inklusiven, zugänglichen und 
widerstandsfähigen Justizsystemen beruht, die eine Voraussetzung für Wirtschaftswachstum 
und Wettbewerbsfähigkeit sind. Das neue Programm wird auch den Zugang zur Justiz 
erleichtern, die justizielle Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen fördern und die 
justizielle Aus- und Fortbildung mit einem stärkeren Schwerpunkt auf der Digitalisierung der 
Justiz vorantreiben. Die Politikbereiche, auf die sich dieser Legislativvorschlag erstreckt, sind 
fest in den EU-Verträgen verankert, welche die Rechtsgrundlagen für Maßnahmen der EU 
durch finanzielle Interventionen bilden. Mit dem Programm „Justiz“ werden im nächsten 
 
8 Wie aus den Jahresberichten über die justizielle Aus- und Fortbildung auf europäischer Ebene hervorgeht, die von der 
Generaldirektion Justiz und Verbraucher der Kommission veröffentlicht werden, haben seit der Umsetzung der beiden aufeinanderfolgenden 
Strategien für die justizielle Aus- und Fortbildung auf europäischer Ebene (Mitteilung der Kommission von 2020 „Gewährleistung der EU-
weiten Rechtspflege – Eine Strategie für die justizielle Aus- und Fortbildung auf europäischer Ebene für den Zeitraum 2021-2024“ und 
Mitteilung von 2011 „Förderung des Vertrauens in eine EU-weite Rechtspflege – Eine neue Dimension der justiziellen Aus- und Fortbildung 
auf europäischer Ebene“) über 2 Millionen Angehörige der Rechtsberufe in der EU an einer Aus- oder Fortbildung zum Unionsrecht 
teilgenommen. 
9 Mitteilung der Kommission „Gewährleistung der EU-weiten Rechtspflege – Eine Strategie für die justizielle Aus- und 
Fortbildung auf europäischer Ebene für den Zeitraum 2021-2024“. Aufrufbar unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52020DC0713.
mehrjährigen Finanzrahmen (2028-2034) weiterhin offene, demokratische, pluralistische, 
gleichberechtigte und inklusive Gesellschaften gefördert. 
 Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
In den vergangenen Jahren wurden mit dem Programm „Justiz“ mehrere Gesetzes- und 
Politikinitiativen unterstützt und so direkt zur Umsetzung mehrerer Prioritäten der 
Kommission beigetragen10. Die nachstehend aufgeführten Prioritäten sind für das Programm 
„Justiz“ von großer Bedeutung und werden noch an Relevanz gewinnen:  
1. „Unsere Demokratie schützen und unsere Werte wahren“. Das Programm „Justiz“ wird die 
justizielle Zusammenarbeit und den Zugang zur Justiz fördern, indem es die 
Rechtsstaatlichkeit und die Grundrechte als demokratische Grundlage der EU stärkt. Durch 
den neuen verstärkten Fokus des Programms auf Digitalisierung werden die Justizsysteme 
effizienter, indem ein schnellerer Zugang zu Rechtsschutz ermöglicht wird. Dieser neue 
Schwerpunkt ergänzt direkt die Bemühungen zum Schutz der Demokratie und der 
Grundrechte sowie zur Stärkung der Rechtssicherheit, des Investitionsschutzes, der 
Verfahrensgerechtigkeit und des Vertrauens der Öffentlichkeit in die demokratischen 
Institutionen. Das Programm „Justiz“ für den Zeitraum 2028-2034 wird die Unabhängigkeit 
der Justiz stärken und die Fähigkeit zur Durchsetzung von Gesetzen verbessern, einschließlich 
der einschlägigen Vorschriften zum Schutz der Demokratie. Es wird die grenzüberschreitende 
justizielle Zusammenarbeit zur Bekämpfung grenzüberschreitender digitaler Straftaten 
ermöglichen und die Einführung digitaler Tools unterstützen, die mit umfassenderen 
Maßnahmen zur Durchsetzung digitaler Vorschriften wie dem Gesetz über digitale Dienste11, 
dem Gesetz über künstliche Intelligenz12 und dem Europäischen Gesetz über Barrierefreiheit13 
im Einklang stehen. Es wird zur Umsetzung der Charta beitragen, indem es die Aus- und 
Fortbildung von Angehörigen der Rechtsberufe im Bereich der Grundrechte unterstützt. Zu 
diesem Zweck werden insbesondere Synergien mit dem Programm „AgoraEU“14 gefördert. 
2. „Die Menschen unterstützen, unsere Gesellschaften und unser Sozialmodell stärken“. Das 
Programm „Justiz“ wird zur Wahrung der Grundrechte beitragen, beispielsweise durch die 
Förderung der justiziellen Aus- und Fortbildung in den Bereichen Nichtdiskriminierung und 
Anwendung der Charta, und durch die Schaffung von Verbindungen zu Maßnahmen zur 
Förderung des sozialen Zusammenhalts, indem es einen einheitlichen Rechtsschutz in allen 
Mitgliedstaaten unterstützt. Das Programm wird auch die Umsetzung der Europäischen Säule 
sozialer Rechte15 unterstützen, indem die Durchsetzbarkeit durch besser zugängliche 
Rechtsmechanismen sichergestellt wird. Darüber hinaus haben digitalisierte Justizsysteme, 
die unter gebührender Berücksichtigung von Sicherheitslücken und den Bedürfnissen aller 
betroffenen Personen eingerichtet wurden, das Potenzial, den Zugang zur Justiz zu 
 
10 Politische Leitlinien der Kommission 2024-2029. 
11 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über einen Binnenmarkt für 
digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über digitale Dienste) (ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj). 
12 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter 
Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, 
(EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung 
über künstliche Intelligenz) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj). 
13 Richtlinie (EU) 2019/882 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und Dienstleistungen (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 70, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/882/oj). 
14 Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Programms 
„AgoraEU“ für den Zeitraum 2028-2034 und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/692 und (EU) 2021/818, COM(2025) 550 final. 
15 https://employment-social-affairs.ec.europa.eu/policies-and-activities/european-pillar-social-rights-building-fairer-and-
moreinclusive-european-union_en.
verbessern, unter anderem durch den Abbau von Hindernissen, insbesondere für Kinder und 
andere schutzbedürftige Gruppen wie Menschen mit Behinderungen, Roma und andere 
marginalisierte Gemeinschaften. In diesem Zusammenhang werden Synergien mit dem 
Programm Erasmus+16 und den Plänen für national-regionale Partnerschaften17 gefördert, 
insbesondere im Rahmen des Europäischen Sozialfonds18. Durch die Verbesserung der 
Zugänglichkeit und Erschwinglichkeit (z. B. Videokonferenzen, elektronische Einreichung 
von Unterlagen) kann die digitale Justiz interessierte Parteien besser informieren, den 
Bedürfnissen vieler Einzelpersonen und Unternehmen gerecht werden und Ungleichheiten 
beim Zugang zu Rechten und Dienstleistungen verringern, indem die soziale und 
generationsübergreifende Gerechtigkeit gestärkt und Rechtsverfahren effizienter sowie 
inklusiver gestaltet werden. 
3. „Gemeinsam handeln und die Zukunft unserer Union vorbereiten“. Das Programm „Justiz“ 
wird zu einer stärker integrierten und wirksameren Union beitragen, unter anderem durch die 
Schaffung und Vernetzung digitaler Infrastrukturen in allen Mitgliedstaaten. Durch die 
verstärkte Fokussierung auf die Digitalisierung wird der Verwaltungsaufwand für die 
Mitgliedstaaten verringert, Einsparungen für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen 
werden erzielt, die grenzüberschreitende Zusammenarbeit wird verbessert und die 
gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen wird 
unterstützt. Gleichzeitig dient das Programm dem Ziel, die EU-Mechanismen zu 
vereinfachen, indem die Interoperabilität zwischen den nationalen Justizsystemen gefördert 
wird. In diesem Zusammenhang werden Synergien mit den Plänen für national-regionale 
Partnerschaften gefördert, um Fortschritte bei der Digitalisierung der nationalen Justizsysteme 
sowohl auf nationaler als auch auf EU-Ebene zu gewährleisten. 
 Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
1. „Ein neuer Plan für nachhaltigen Wohlstand und nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit in 
Europa“. Die Digitalisierung der Justiz trägt zu Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit bei, 
indem effizientere Justizsysteme geschaffen werden, mit vereinfachten Rechtsverfahren und 
weniger Zeit- und Kostenaufwand für grenzüberschreitende Rechtsstreitigkeiten in der 
gesamten EU. Dies ist besonders wichtig für KMU und Start-up-Unternehmen. In diesem 
Zusammenhang werden Synergien mit den Plänen für national-regionale Partnerschaften in 
Schlüsselbereichen wie Qualifikationen, Kapazitätsaufbau und Digitalisierung gefördert. Das 
Programm wird auch den Plan zur Vertiefung des Binnenmarkts (insbesondere in den 
Bereichen Dienstleistungen, digitale Wirtschaft und Finanzdienstleistungen) ergänzen, indem 
es die rechtliche Interoperabilität und eine reibungslosere Durchsetzung der EU-Vorschriften 
fördert. Durch die Finanzierung von Maßnahmen in den Bereichen Verbraucher- und 
Anlegerpolitik, Gesellschaftsrecht und Vertragsrecht sowie Bekämpfung der Geldwäsche 
wird das Programm „Binnenmarkt und Zoll 2028-2034“ das Programm „Justiz“ ergänzen und 
unmittelbar zur Umsetzung der EU-Politik im Bereich Justiz und zur Schaffung eines 
Rechtsraums der Union beitragen. Darüber hinaus wird das Programm „Justiz“ durch die 
 
16 Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Programms Erasmus+ 
für den Zeitraum 2028-2034 und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/817 und (EU) 2021/888, COM(2025) 549 final. 
17  Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Europäischen Fonds 
für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509, COM(2025) 565 final. 
18  Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Europäischen 
Sozialfonds als Teil des in der Verordnung (EU) [NRP-Plan] festgelegten Plans für national-regionale Partnerschaften und mit Bedingungen 
für die Bereitstellung der Unionsunterstützung für qualitativ hochwertige Beschäftigung, Kompetenzen und soziale Inklusion für den 
Zeitraum von 2028 bis 2034, COM(2025) 558 final.
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit und der Rechtssicherheit das Investitionsklima verbessern, 
die Maßnahmen zur Förderung der Spar- und Investitionsunion verstärken19 und den 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit unterstützen20, indem ein stabiler 
Rechtsrahmen für unternehmerische Tätigkeiten geschaffen wird. Abschließend werden auch 
Synergien im Bereich Forschung und Innovation entstehen, insbesondere hinsichtlich der 
Notwendigkeit, das Verständnis für den Einsatz fortschrittlicher neuer Technologien wie KI 
im Justizbereich zu vertiefen. Dazu werden Synergien mit dem nächsten Rahmenprogramm 
für Forschung und Innovation (Horizont Europa) gefördert21. 
2. „Eine neue Ära für die europäische Verteidigung und Sicherheit“: Das Programm „Justiz“ 
erleichtert die grenzüberschreitende justizielle Zusammenarbeit, die für die Sicherheit und die 
Bekämpfung von organisierter Kriminalität, Terrorismus und Cyberbedrohungen von 
entscheidender Bedeutung ist. Durch das Programm wird zudem die Vollstreckung des 
Europäischen Haftbefehls (EuHB) unterstützt und digitale Infrastruktur für den rechtmäßigen 
Zugang zu elektronischen Beweismitteln und die grenzüberschreitende Fallbearbeitung 
bereitgestellt. Darüber hinaus unterstützt das Programm „Justiz“ Maßnahmen zur 
Korruptionsbekämpfung auf EU-Ebene. Dies ergänzt die Forderung nach Überlegungen zur 
Ausweitung der Zuständigkeit der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) auf schwere 
grenzüberschreitende Straftaten, insbesondere Korruption, die sich auf Unionsmittel 
auswirken und nicht allein von den Mitgliedstaaten bekämpft werden können. Darüber hinaus 
beinhalten die politischen Leitlinien für die Europäische Kommission 2024-202922 das Ziel, 
die Kapazitäten von Europol zur Unterstützung nationaler Strafverfolgungsbehörden und ihre 
Zusammenarbeit mit anderen EU-Agenturen und -Einrichtungen zu stärken. Dieses Ziel steht 
in engem Zusammenhang mit der verstärkten Ausrichtung des Programms auf die 
Digitalisierung, die eine schnellere Übermittlung von Beweismitteln, eine Koordinierung in 
Echtzeit und eine verstärkte Nutzung sicherer KI-/Datenanalysen bei der Strafverfolgung im 
Rahmen der geltenden Rechtsvorschriften ermöglicht. Es steht auch im Einklang mit der 
Einrichtung der Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung 
(AMLA), die dazu beitragen wird, zu verhindern, dass das Finanzsystem der Union für 
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung missbraucht wird. Ebenso wird die Reform von 
Eurojust dazu beitragen, dass die Koordinierung grenzüberschreitender Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen auf EU-Ebene effektiver wird, unter anderem dank neuer 
digitaler Tools. Daneben wird die Digitalisierung der Justiz auch für technische Resilienz, 
eine sichere Infrastruktur für Rechtssysteme und Rahmenbedingungen für die Verfolgung von 
Cyberkriminalität sorgen und damit die Strategie der Union zur Krisenvorsorge23 und die 
Strategie für die Cyberabwehr24 sowie die Strategie „ProtectEU – eine europäische Strategie 
der inneren Sicherheit“ ergänzen25. Angesichts der engen Verbindungen zwischen Sicherheit 
und Justiz vor Ort werden Synergien mit EU-Mitteln in den Bereichen Asyl, Migration und 
Integration, Grenzverwaltung und innere Sicherheit geschaffen, beispielsweise um 
angemessene Schulungen für die Justiz zu bieten, auch in Bezug auf die neuen Vorschriften 
 
19 https://finance.ec.europa.eu/regulation-and-supervision/savings-and-investments-union_en. 
20  Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Europäischen Fonds 
für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), einschließlich des spezifischen Programms für Forschungs- und Innovationstätigkeiten im 
Verteidigungsbereich, zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/522, (EU) 2021/694, (EU) 2021/697 und (EU) 2021/783 sowie zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2021/696, (EU) 2023/588 und (EU) [EDIP], COM(2025) 555 final. 
21  Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung von „Horizont Europa“, 
dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, für den Zeitraum 2028-2034 sowie über dessen Regeln für die Beteiligung und die 
Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2021/695, COM(2025) 543 final. 
22 Politische Leitlinien der Kommission 2024-2029. 
23 https://commission.europa.eu/topics/preparedness_en. 
24 https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/cybersecurity-strategy. 
25 https://home-affairs.ec.europa.eu/news/commission-presents-protecteu-internal-security-strategy-2025-04-01_en.
des Migrations- und Asylpakts, und um einen wirksamen Schutz für Opfer von Straftaten, die 
Interoperabilität mit dem Europäischen Strafregisterinformationssystem (ECRIS) und die 
Zusammenarbeit zwischen den Behörden in den Bereichen Justiz und innere Sicherheit zu 
gewährleisten, unter anderem über justizielle Einrichtungen und Stellen wie Eurojust und die 
Europäische Staatsanwaltschaft. 
3. „Europa in der Welt: unseren Einfluss und unsere Partnerschaften nutzen“: Der 
Schwerpunkt des Programms auf Rechtsstaatlichkeit, justizieller Zusammenarbeit und Zugang 
zur Justiz spiegelt wider, wie diese Aspekte auf globaler Ebene gefördert werden, unter 
anderem durch die Umsetzung der Ziele der Vereinten Nationen (VN) für nachhaltige 
Entwicklung (Sustainable Development Goals, SDGs)26. In diesem Zusammenhang werden 
Synergien mit dem Programm „Europa in der Welt“ 27entwickelt, da das Programm „Justiz“ 
durch die Stärkung der Justizsysteme in den Beitrittsländern im Rahmen des 
Erweiterungsprozesses zu den außenpolitischen Maßnahmen der EU beitragen wird. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
 Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 81 Absätze 1 und 2 sowie Artikel 82 Absatz 1 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). 
In Artikel 81 Absatz 1 AEUV ist festgelegt, dass die Union die justizielle Zusammenarbeit in 
Zivilsachen mit grenzüberschreitendem Bezug entwickelt. 
Nach Artikel 81 Absatz 2 AEUV können Maßnahmen zur Gewährleistung der gegenseitigen 
Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen, der grenzüberschreitenden Zustellung 
gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke, des effektiven Zugangs zum Recht und der 
Förderung der Weiterbildung von Richtern und Justizbediensteten erlassen werden. In 
Artikel 82 Absatz 1 AEUV sind Maßnahmen zur Förderung der justiziellen Zusammenarbeit 
in Strafsachen vorgesehen. 
Die Kombination dieser Artikel ermöglicht einen umfassenden Ansatz zur Unterstützung der 
Entwicklung der justiziellen Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen, insbesondere bei 
übergreifenden Fragen, die beide Bereiche betreffen. 
 Unterschiede im Geltungsbereich 
Diese Verordnung stützt sich auf die Rechtsgrundlagen im Dritten Teil Titel V AEUV, der 
den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts betrifft. Folglich unterliegt die 
Anwendung der Verordnung auf Dänemark und Irland den Bestimmungen laut Protokoll 
(Nr. 21) und Protokoll (Nr. 22) zum EUV und zum AEUV. 
Gemäß den Artikeln 1 und 2 des Protokolls (Nr. 22) nimmt Dänemark nicht an der Annahme 
von Maßnahmen durch den Rat teil, die unter dem Dritten Teil Titel V AEUV vorgeschlagen 
werden, und diese sind für Dänemark weder bindend noch in Dänemark anwendbar.  
Gemäß den Artikeln 1 und 2 des Protokolls (Nr. 21) nimmt Irland nicht an der Annahme von 
Maßnahmen durch den Rat teil, die unter dem Dritten Teil Titel V AEUV vorgeschlagen 
werden, und diese sind für Irland weder bindend noch in Irland anwendbar. Irland kann sich 
jedoch dafür entscheiden, an der Annahme und Anwendung der vorgeschlagenen Maßnahmen 
 
26 https://sdgs.un.org/goals. 
27 Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Instruments „Europa 
in der Welt“, COM/2025/551 final.
teilzunehmen. Darüber hinaus kann Irland die Maßnahme jederzeit nach der Annahme einer 
solchen Maßnahme annehmen, sofern die in Artikel 4 des Protokolls (Nr. 21) genannten 
Verfahren abgeschlossen sind. 
 Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die unter „Gründe und Ziele“ dargelegten Ziele haben eine starke transnationale Dimension 
und erfordern gemeinsame Lösungen sowie eine Steuerung, Koordinierung und Unterstützung 
auf EU-Ebene. Isolierte nationale Maßnahmen wären weniger wirksam und wirkungsvoll als 
koordinierte Bemühungen auf EU-Ebene, welche die Zusammenarbeit, den Kapazitätsaufbau, 
das gegenseitige Lernen und den Austausch von Ressourcen, Fachwissen und bewährten 
Verfahren fördern. 
Ohne Maßnahmen und Finanzmittel der EU wäre das Funktionieren eines Rechtsraums der 
Union gefährdet, was sich negativ auf viele Begünstigte auswirken würde, insbesondere auf 
Angehörige der Justiz, zivilgesellschaftliche Organisationen (ZGO), die sich für den Zugang 
zur Justiz einsetzen, und EU-weite Rechtsnetzwerke. Die Unterstützung der EU hilft dabei, 
nationale Hindernisse zu überwinden, sodass jeder Mitgliedstaat in der Lage ist, Probleme 
anzugehen, die er allein nicht lösen könnte. Dadurch wird sichergestellt, dass kein 
Mitgliedstaat bei der Bewältigung grenzüberschreitender Probleme im Stich gelassen wird. 
Maßnahmen auf EU-Ebene sind auch von entscheidender Bedeutung für die Umsetzung EU-
weiter Prioritäten, die auf nationaler Ebene möglicherweise keine hohe Priorität haben oder 
für die gezielte Unterstützung erforderlich ist. In einigen Bereichen können nationale 
Anstrengungen allein unzureichend, kurzfristig oder nicht auf die Prioritäten der EU 
abgestimmt sein. Beispielsweise sollte die EU weiterhin grenzüberschreitende Schulungen 
zum Unionsrecht und den Austausch von Angehörigen der Rechtsberufe unterstützen. Dies ist 
nicht nur eine vertragliche Verpflichtung, sondern auch unerlässlich, um gemeinsame 
transnationale Herausforderungen zu bewältigen, die Angehörigen der Rechtsberufe mit den 
richtigen Fähigkeiten auszustatten und die Grundwerte der Union zu stärken. 
Die EU ist in einer einzigartigen Position, um grenzüberschreitende Möglichkeiten für 
Angehörige der Rechtsberufe zu schaffen, sich zu vernetzen, weiterzuentwickeln und zu einer 
gemeinsamen Rechtskultur beizutragen. Daher sollte sie weiterhin die transnationale 
Zusammenarbeit, die Sensibilisierung und die Vernetzung fördern. Solche Maßnahmen 
schaffen gegenseitiges Vertrauen zwischen den nationalen Justizsystemen und tragen dazu 
bei, Vergleichsdaten über ihre Qualität, Unabhängigkeit und Effizienz zu erheben – etwas, das 
einzelne Mitgliedstaaten allein nicht erreichen können. 
Maßnahmen der EU sind ebenso entscheidend in Bereichen, in denen eine enge Abstimmung 
mit den Mitgliedstaaten erforderlich ist, um internationale Rechtsstandards wie die Ziele der 
Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung (SDGs) aufrechtzuerhalten und eine 
einheitliche Haltung der EU zu wichtigen Themen wie Grundrechten im digitalen Bereich und 
Datenschutz zu wahren. 
Nicht zuletzt sind Maßnahmen der EU unerlässlich, um im Rahmen des 
Erweiterungsprozesses Justizreformen in den Kandidatenländern voranzutreiben, 
insbesondere in den Bereichen Rechtsstaatlichkeit, Unabhängigkeit der Justiz und 
Korruptionsbekämpfung. Diese Bemühungen sind von entscheidender Bedeutung für die 
Wahrung der Rechtsstandards der EU, die Vollendung des Binnenmarkts und die Stärkung 
des Zusammenhalts und des Wohlstands in der EU. 
Neben der Notwendigkeit von Maßnahmen der EU in diesem Bereich bieten EU-Mittel auch 
einen hohen Mehrwert, da die EU am besten in der Lage ist, ein harmonisiertes Funktionieren 
der Justizsysteme in der gesamten Union sicherzustellen. Ein Tätigwerden der EU hat einen
inhärenten Mehrwert für die justizielle Aus- und Fortbildung in der EU, da eine Übertragung 
dieser Zuständigkeit auf die nationale Ebene zu einem uneinheitlicheren Verständnis und 
einer uneinheitlicheren Umsetzung des Unionsrechts in den Mitgliedstaaten führen würde. 
Dies wird sich negativ auf die allgemeine Fähigkeit der nationalen Entscheidungsträger 
auswirken, EU-Strategien und -Rechtsvorschriften umzusetzen, grenzüberschreitende Fragen 
anzugehen und transnationale länderübergreifende Projekte zu entwickeln. Darüber hinaus 
tragen die Maßnahmen der EU im Bereich der Justiz dazu bei, den Binnenmarkt zu stärken 
und die Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern. Ein umfassender und harmonisierter 
Rechtsrahmen in allen Mitgliedstaaten verringert Rechtsunsicherheiten und Unstimmigkeiten 
und erleichtert so grenzüberschreitende Geschäftstätigkeiten und Investitionen. Eine 
vorhersehbare Durchsetzung von Vorschriften, ein konsequenter Schutz der Rechte des 
geistigen Eigentums und wirksame Streitbeilegungsmechanismen sind entscheidend für die 
Aufrechterhaltung des Vertrauens der Investoren und die Förderung von Unternehmertum und 
Innovation. Durch die Festlegung klarer rechtlicher Standards und die Gewährleistung ihrer 
einheitlichen Anwendung unterstützt die EU Unternehmen dabei, effizient zu arbeiten, senkt 
Transaktionskosten und steigert die allgemeine Attraktivität des Binnenmarkts. Durch diese 
Rechtssicherheit wird zudem ein fairer Wettbewerb gefördert, indem sichergestellt wird, dass 
Unternehmen unabhängig von ihrem Herkunftsland innerhalb der EU gleichen Bedingungen 
unterliegen, was wiederum die wirtschaftliche Stabilität und ein nachhaltiges Wachstum 
begünstigt. 
 Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag geht nicht über das zur Erreichung des erklärten Ziels auf Unionsebene 
erforderliche Mindestmaß hinaus. 
 Wahl des Instruments 
Das neue Programm „Justiz“ für den Zeitraum 2028-2034 baut im Wesentlichen auf dem 
Programm „Justiz“ für den Zeitraum 2021-2027 auf. Das am besten geeignete Instrument zur 
Umsetzung des vorgeschlagenen Rahmens ist eine Verordnung. 
3. ERGEBNISSE DER RÜCKBLICKENDEN EVALUIERUNG, DER 
KONSULTATION DER INTERESSENTRÄGER UND DER 
FOLGENABSCHÄTZUNG 
 Rückblickende Evaluierung/Eignungsprüfung bestehender Rechtsvorschriften 
In der Halbzeitbewertung des Programms „Justiz“ für den Zeitraum 2021-2027 wird 
hervorgehoben, dass die aus dem Programm finanzierten Maßnahmen mit den Strategien und 
Prioritäten auf EU- und nationaler Ebene im Einklang stehen, auf andere EU-
Finanzierungsinstrumente abgestimmt sind und mit internationalen Verpflichtungen und 
Zielen, wie den SDGs, vereinbar sind28. Die gestraffte Architektur des Programms 2021-2027 
ermöglicht im Vergleich zum vorherigen Programm 2014-2020 eine größere Wirkung und 
einen gezielteren Ansatz in Schlüsselbereichen. Insbesondere leistet das Programm 
„Justiz“ für den Zeitraum 2021-2027 einen erfolgreichen Beitrag zur Förderung der 
gegenseitigen Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in den 
Mitgliedstaaten und zur Verbesserung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit, indem es 
durch die Weiterentwicklung eines kohärenten Rechtsraums der Union, der auf gegenseitigem 
Vertrauen und Zusammenarbeit beruht, eine langfristige Wirkung erzielt. 
 
28 Halbzeitbewertung des Programms „Justiz“ für den Zeitraum 2021-2027, COM(2025)267 und SWD(2025)134.
Die direkte Finanzierung der Begünstigten führte zu unmittelbaren und greifbaren Vorteilen 
für die eingebundenen Zielgruppen. Insbesondere die Finanzierung von EU-Netzwerken wie 
dem Europäischen Netz für die Aus- und Fortbildung von Richtern und Staatsanwälten 
(European Judicial Training Network, EJTN) fördert die nachhaltige Zusammenarbeit, den 
Kapazitätsaufbau und ein kontinuierliches, hochwertiges Engagement von Angehörigen der 
Rechtsberufe in der gesamten EU. Darüber hinaus die Tatsache, dass ein Schwerpunkt des 
Programms weiterhin auf der justiziellen Aus- und Fortbildung liegt, erheblich zur 
Vereinheitlichung und Weiterentwicklung der Rechtslandschaft der EU bei. Das Programm 
„Justiz“ spielt eine entscheidende Rolle bei der Förderung einer gemeinsamen Rechtskultur, 
indem Tausende von Richterinnen und Richtern, Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten 
sowie Justizbediensteten eine Aus- bzw. Fortbildung erhalten und die Umsetzung der 
Strategie für die justizielle Aus- und Fortbildung auf europäischer Ebene 2021-2024 
unterstützt wird29. Durch die Förderung des Austauschs bewährter Verfahren wird die 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten gestärkt und gewährleistet, dass Angehörige 
der Rechtsberufe das Unionsrecht grenzüberschreitend einheitlich, kohärent und konsistent 
anwenden, wodurch die Integrität des EU-Rechts gestärkt wird. 
Das Programm für den Zeitraum 2021-2027 baut auf den Fortschritten des vorangegangenen 
Programmplanungszeitraums (2014-2020) auf, indem Hindernisse für den Zugang zur Justiz 
weiter abgebaut und die Rahmenbedingungen und Schutzmaßnahmen für marginalisierte 
Personen verbessert werden30. Gleichzeitig wird in der Halbzeitbewertung auf einige Bereiche 
hingewiesen, in denen Verbesserungsbedarf besteht. Zunächst einmal zeigen die im Rahmen 
von Konsultationen der Interessenträger gewonnenen Erkenntnisse, dass die Reichweite des 
Programms erweitert werden muss. Auch wenn bereits eine große Zahl von Menschen 
erreicht wurde, ist das Bewusstsein für das Programm bei bestimmten Arten von 
Interessenträgern nach wie vor begrenzt31 und variiert auch zwischen den Mitgliedstaaten. 
Dies deutet darauf hin, dass die Kommunikationsmaßnahmen des Programms zwar wirksam 
sind, aber möglicherweise nicht alle Sektoren und Mitgliedstaaten gleichermaßen erreichen32. 
Darüber hinaus schlugen einige Interessenträger vor, den Strafvollzug und das 
Gefängnispersonal in die Zielgruppen des Programms aufzunehmen. Um die Wirkung des 
Programms besser wiederzugeben und seinen Mehrwert und seine Sichtbarkeit zu erhöhen, 
könnten weitere Maßnahmen in Betracht gezogen werden, z. B. ein systematischerer Prozess 
zur Erfassung der Wahrnehmungen und Erfahrungen der Interessenträger sowie 
Möglichkeiten zur Verknüpfung der bestehenden Plattformen (wie das EJTN und das E-
Justiz-Portal) mit erfolgreichen Projekten auf dem EU-Portal „Funding and Tenders“. Um die 
Kosteneffizienz des Programms weiter zu steigern, könnte außerdem die Zusammenarbeit mit 
bestehenden Netzwerken auf EU-Ebene weiter geprüft werden. 
All diese Erkenntnisse werden im Rahmen des in diesem Vorschlag vorgestellten Programms 
„Justiz“ für den Zeitraum 2028-2034 berücksichtigt. 
Was die Bewältigung neuer Herausforderungen angeht, so ist die Digitalisierung der Justiz zu 
einem wichtigen Querschnittsziel des Programms „Justiz“ für den Zeitraum 2021-2027 
geworden, insbesondere nach der COVID-19-Pandemie, die den Einsatz digitaler 
 
29 So nahmen beispielsweise im Jahr 2022 24 208 Angehörige der Rechtsberufe an Schulungen teil, die im Rahmen des Programms 
„Justiz“ gefördert wurden (das sind rund 35,3 % aller Personen, die in diesem Jahr an einer von der EU (mit-)finanzierten Schulung zum 
Unionsrecht teilgenommen haben). Siehe Leistungserklärung Programm „Justiz“. 
30 Halbzeitbewertung des Programms „Justiz“ für den Zeitraum 2021-2027, COM(2025)267 und SWD(2025)134. 
31 Hochschulen und Behörden berichteten von einem höheren Bekanntheitsgrad des Programms im Vergleich zu 
zivilgesellschaftlichen Organisationen. 
32 Halbzeitbewertung des Programms „Justiz“ 2021-2027, COM(2025) 267 und SWD(2025) 134.
Technologien beschleunigt hat. Im Rahmen dieser Schwerpunktlegung wird der Zugang zu 
Rechtsinformationen erleichtert, werden Mechanismen für die grenzüberschreitende 
justizielle Zusammenarbeit modernisiert und die umfassenderen Ziele der EU im Bereich des 
digitalen Wandels unterstützt, wodurch die Justizsysteme effizienter und zugänglicher 
werden. Investitionen in die Digitalisierung stärken auch die Grundrechte im Justizbereich, 
wie beispielsweise die Unschuldsvermutung33. Außerdem wird durch den vermehrten Einsatz 
digitaler Instrumente die Reichweite des Programms auf effiziente Weise erweitert. Es bleibt 
noch Spielraum, um die Chancen der Digitalisierung im Justizbereich weiter zu nutzen. Aus 
diesem Grund wird das Programm „Justiz“ für den Zeitraum 2028-2034 im Rahmen seiner 
allgemeinen und spezifischen Ziele einen verstärkten Schwerpunkt auf die Digitalisierung 
legen. Dadurch wird ein stärker strategisch ausgerichteter und einheitlicherer Ansatz für alle 
Fragen und Herausforderungen im Zusammenhang mit der Digitalisierung der Justiz 
gewährleistet. 
 Konsultation der Interessenträger 
Die Konsultationsstrategie für die Vorarbeiten zum Programm umfasste i) eine erste 
öffentliche Konsultation zur abschließenden Bewertung des Programms „Justiz“ 2014-2020 
und zur Halbzeitbewertung des Programms „Justiz“ 2021-2027, ii) eine zweite öffentliche 
Konsultation in den Bereichen grenzüberschreitende Bildung, Jugend, Kultur, Medien, Werte 
und Zivilgesellschaft und iii) Ad-hoc-Konsultationen, die von der Kommission in Form von 
Befragungen und gezielten Umfragen unter Interessenträgern durchgeführt wurden. 
Die erste öffentliche Konsultation zielte darauf ab, die Faktengrundlage für die Bewertung der 
beiden Programme „Justiz“ zu stärken, indem die Meinungen der relevanten Interessenträger 
zur Wirksamkeit, Effizienz, Relevanz, Kohärenz und zum Mehrwert der Programme für die 
EU eingeholt wurden. Sie wurde am 3. April 2024 eingeleitet und war zwölf Wochen lang 
zugänglich (bis zum 26. Juni 2024). 
Insgesamt hielten die Befragten dieser öffentlichen Konsultation die allgemeinen und 
spezifischen Ziele des Programms „Justiz“ für sehr relevant. Unter den spezifischen Zielen 
wurden die justizielle Aus- und Fortbildung sowie der Zugang zur Justiz als besonders 
relevant angesehen. Darüber hinaus hielten die meisten Befragten die im Rahmen der 
Programme „Justiz“ finanzierten Maßnahmen für relevant, insbesondere solche im 
Zusammenhang mit der Entwicklung und Pflege von Informations- und 
Kommunikationstechnologien34, wobei die Digitalisierung als wichtiger Aspekt des 
Programms angesehen wurde. Die Befragten hielten beide Programme im Hinblick auf die 
Erreichung ihrer Ziele und beabsichtigten Ergebnisse für wirksam, insbesondere in Bezug auf 
i) die Verbesserung des Zugangs aller Bürgerinnen und Bürger zu Dienstleistungen sowie 
Beratungs- und Unterstützungsangeboten von zivilgesellschaftlichen Organisationen (von 
62 % der Befragten als in hohem oder sehr hohem Maße erreicht bewertet), ii) die 
Unterstützung von Schulungsmaßnahmen für Interessenträger (von 50 % der Befragten als in 
sehr hohem oder hohem Maße erreicht bewertet) und iii) die Verbesserung der 
grenzüberschreitenden Interoperabilität der Systeme (von 50 % der Befragten als in hohem 
oder sehr hohem Maße erreicht bewertet). In diesem Zusammenhang hoben die Befragten die 
Entwicklung von E-CODEX und ECRIS sowie die Schulungen zum Einsatz von IT-Tools als 
besonders relevant und wirksam hervor. Was die Kohärenz betrifft, so waren die meisten 
Befragten nicht in der Lage, das Programm „Justiz“ mit anderen Programmen zu vergleichen 
(nur drei von acht Befragten gaben an, mit anderen ähnlichen EU-Initiativen und/oder 
 
33 Ebd. 
34 Von 62 % der Befragten als sehr relevant angesehen.
nationalen Initiativen im Bereich Justiz vertraut zu sein). Zwei Befragte waren der Ansicht, 
dass die Programme „Justiz“ andere EU-Programme oder -Initiativen in hohem Maße 
ergänzen, ein Befragter war der Meinung, dass dies in begrenztem Umfang der Fall ist. Die 
Befragten waren sich einig über den Mehrwert beider Programme für die EU: Alle Befragten 
waren der Ansicht, dass die EU am besten in der Lage sei, die im Rahmen des Programms 
„Justiz“ durchgeführten Maßnahmen zu finanzieren, da durch die Beteiligung der EU 
sichergestellt werde, dass alle Mitgliedstaaten die gleichen Standards einhalten, was zu einem 
gleichberechtigteren Zugang zur Justiz führe. Infolgedessen waren die meisten Befragten der 
Ansicht, dass die Mitgliedstaaten im Falle einer Einstellung des Programms „Justiz“ 2021-
2027 auf nationaler, regionaler oder lokaler Ebene keine vergleichbaren Ergebnisse erzielen 
könnten und die technische Zusammenarbeit auf kleinere bilaterale Projekte zwischen 
benachbarten Mitgliedstaaten beschränkt wäre, während einige Organisationen überhaupt 
keine Finanzierung mehr erhalten würden. Ein zusammenfassender Bericht der öffentlichen 
Konsultation ist auf der Plattform der Europäischen Kommission „Ihre Meinung zählt“ 
abrufbar35. 
Die zweite öffentliche Konsultation, die der Folgenabschätzung für EU-Programme in den 
Bereichen grenzüberschreitende Bildung, Jugend, Kultur, Medien, Werte und 
Zivilgesellschaft im Rahmen des MFR 2028-2034 zugrunde lag, wurde zwischen dem 
12. Februar und dem 7. Mai 2025 durchgeführt36. Die öffentliche Konsultation bezog sich auf 
folgende EU-Programme: Kreatives Europa, Erasmus+, das Europäische Solidaritätskorps, 
das Programm „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und Werte“ und das 
Programm „Justiz“. Der Zweck dieser öffentlichen Konsultation bestand darin, die öffentliche 
Wahrnehmung der Relevanz und des Mehrwerts der EU-Programme zu bewerten und 
Hindernisse für ihre spezifische Wirkung sowie mögliche Verbesserungen der 
Programmarchitektur zu ermitteln. Im Rahmen der öffentlichen Konsultation gingen 
4 861 Antworten aus 110 Ländern ein, darunter alle EU-Mitgliedstaaten sowie Nicht-EU-
Staaten37. Die meisten dieser Antworten kamen von Befragten mit Erfahrungen mit Erasmus+ 
und dem Europäischen Solidaritätskorps; nur 60 Befragte gaben an, Erfahrungen mit dem 
Programm „Justiz“ zu haben. 51 % der Antworten wurden von Bürgerinnen und Bürgern der 
EU abgegeben. Innerhalb dieser Gruppe waren rund 1 200 Befragte unter 30 Jahre alt. 49 % 
der Antworten wurden von Organisationen und Institutionen eingereicht. Davon stammten 
17 % der Antworten von Hochschul- und Forschungseinrichtungen, bei denen es sich 
überwiegend um große Einrichtungen handelte, da 69 % mehr als 250 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter beschäftigten. Weitere 11 % der Beiträge stammten von 
Nichtregierungsorganisationen (NRO), darunter mehrere Dachverbände von 
zivilgesellschaftlichen Organisationen. Behörden reichten 232 Beiträge ein, darunter eine 
Mischung aus internationalen, nationalen, regionalen und lokalen Einrichtungen. Weitere 
208 Antworten kamen von Unternehmen und Betrieben. Eine geringe Anzahl weiterer 
Antworten (etwa 45) ging von Gewerkschaften, Wirtschaftsverbänden, 
Verbrauchervereinigungen und Umweltorganisationen ein. 
Einige der wichtigsten Ergebnisse, die für den Bereich Justiz relevant sind, werden im 
Folgenden näher erläutert: 
 
35 Programm „Justiz“ – Abschlussbewertung des Programms für den Zeitraum 2014-2020 und Zwischenbewertung des 
Programms 2021-2027. 
36 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/14523-Der-nachste-langfristige-Haushalt-der-EU-
Mehrjahriger-Finanzrahmen-MFR-EU-Mittel-fur-grenzuberschreitende-allgemeine-und-berufliche-Bildung-und-Solidaritat-junge-
Menschen-Medien-Kultur-und-Kreativwirtschaft-Werte-und-die-Zivilgesellschaft_de. 
37 Das Land mit den insgesamt meisten Beiträgen war Deutschland, gefolgt von Frankreich und Italien.
– Den Befragten zufolge ist die „Wahrung und Förderung der Rechtsstaatlichkeit“ eine 
wichtige (22,51 %) bzw. sehr wichtige (58,71 %) politische Priorität und ein Bereich, in 
dem EU-Finanzmittel im Vergleich zu Finanzmitteln auf nationaler, lokaler oder 
regionaler Ebene einen erheblichen Mehrwert bieten (50,44 %); 
– Den Befragten zufolge ist „der wirksame Schutz von EU-Mitteln vor Betrug, Korruption 
und anderen rechtswidrigen Handlungen“ eine wichtige (25,78 %) bzw. sehr wichtige 
(55,09 %) politische Priorität und ein Bereich, in dem EU-Finanzmittel im Vergleich zu 
Finanzmitteln auf nationaler, lokaler oder regionaler Ebene einen erheblichen Mehrwert 
bieten (54,68 %); 
– Den Befragten zufolge ist „der Aufbau eines EU-Rechtsraums, die Förderung der 
justiziellen Aus- und Fortbildung, der justiziellen Zusammenarbeit und des Zugangs zur 
Justiz“ eine wichtige (29,77 %) bzw. sehr wichtige (37,03 %) politische Priorität und 
ein Bereich, in dem EU-Finanzmittel im Vergleich zu Finanzmitteln auf nationaler, 
lokaler oder regionaler Ebene einen erheblichen Mehrwert bieten (47,85 %); 
– Gleichzeitig sind die Befragten der Ansicht, dass die folgenden Maßnahmen, die im 
Rahmen des Programms „Justiz“ besonders relevant sind, weitgehend positive 
Auswirkungen auf die Zukunft haben werden: „Unterstützung des 
grenzüberschreitenden gegenseitigen Lernens, des Austauschs bewährter Verfahren und 
der Zusammenarbeit sowie des Aufbaus von Koalitionen“ (72,19 %), „Unterstützung 
der Schaffung und Entwicklung von Netzwerken und Organisationen auf EU-Ebene“ 
(60,48 %), „Kapazitätsaufbau und Schulungs-/Fortbildungsmaßnahmen für 
Ausbilderinnen und Ausbilder“ (56,10 %), „Möglichkeiten für grenzüberschreitendes 
gegenseitiges Lernen im Justizbereich“ (49,08 %). 
 Externes Expertenwissen 
Der Vorschlag stützt sich auf externe und interne Berichte und Bewertungen, z. B. 
Programmbewertungen (Halbzeit- und Ex-post-Bewertungen), die Überprüfung der 
Ausgaben, Berichte und Dokumente anderer EU-Institutionen, Agenturen und internationaler 
Organisationen38. 
 Folgenabschätzung 
In der Folgenabschätzung zu grenzüberschreitender Bildung, Jugend, Kultur, Medien, Werten 
und Zivilgesellschaft wurde die Zukunft von fünf Förderprogrammen in diesem Bereich 
analysiert, darunter auch das Programm „Justiz“. 
Die beiden folgenden Optionen wurden bereits in einem frühen Stadium verworfen: 
– Eine Einstellung der EU-Finanzierung: Diese Option wurde angesichts der Bedeutung der 
Probleme, von denen die Politikbereiche in diesem Cluster betroffen sind, der Bedeutung, die 
diesen Politikbereichen in den politischen Leitlinien für die Europäische Kommission 2024-
202939 beigemessen wird, und des Mehrwerts der EU-Maßnahmen, der durch die jeweiligen 
Halbzeitbewertungen untermauert wird, sofort verworfen. 
– Zusammenlegung des Programms „Justiz“ mit anderen Programmen dieses Clusters: 
Diese Option wurde aus rechtlichen Gründen ebenfalls frühzeitig verworfen. Das Programm 
„Justiz“ kann nicht mit anderen Programmen dieses Clusters zusammengelegt werden, da 
 
38 Dazu gehören beispielsweise: Stakeholder_contribution_on_rule_of_law_-_oecd.pdf (europa.eu); https://eige.europa.eu/gender-
statistics/dgs/indicator/wmidm_jud_natcrt__wmid_natcrt_supcrt/datatable; http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/default_ 
en.asp. 
39 Politische Leitlinien der Kommission 2024-2029.
nicht alle 27 EU-Mitgliedstaaten am Programm „Justiz“ teilnehmen (im Gegensatz zu den 
anderen bestehenden Programmen des Clusters). Die Rechtsgrundlagen der Verordnung zur 
Aufstellung des Programms „Justiz“ für den Zeitraum 2021-2027 sind Artikel 81 Absätze 1 
und 2 sowie Artikel 82 Absatz 1 AEUV. Diese Bestimmungen sind Teil von Titel V AEUV, 
der sich auf den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts bezieht. Aufgrund der den 
Verträgen beigefügten Protokolle beteiligt sich Dänemark gemäß Protokoll Nr. 22 nicht an 
Beschlüssen nach Titel V („Opt-out“), während Irland sich gemäß Protokoll Nr. 21 für eine 
Beteiligung an bestimmten Maßnahmen entscheiden kann („Opt-in“). Die anderen 
Programme, die Gegenstand der Folgenabschätzung sind, stehen allen Mitgliedstaaten offen 
und sind daher nicht mit den Rechtsgrundlagen von Titel V vereinbar. 
Gewählte Optionen: Die Kommission hat sich für ein eigenständiges Programm „Justiz“ 
entschieden, da sowohl in der abschließenden Bewertung des Programms „Justiz“ 2014-2020 
als auch in der Zwischenbewertung des Programms „Justiz“ 2021-2027 bestätigt wurde, dass 
das Programm einen einzigartigen Mehrwert bietet, der auf nationaler Ebene nur schwer zu 
erreichen wäre. Diese Entscheidung spiegelt sich in dem Vorschlag für das MFR-Paket für die 
Zeit nach 2027 wider, den die Kommission am 16. Juli 2025 vorgelegt hat. 
In Übereinstimmung mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung wurde der Bericht über 
die Folgenabschätzung dem Ausschuss für Regulierungskontrolle zur Qualitätsprüfung 
vorgelegt. Der Ausschuss hat am 13. Juni 2025 eine Stellungnahme zur Folgenabschätzung 
abgegeben. Er hat eine Reihe von Anmerkungen und Empfehlungen zu folgenden Punkten 
abgegeben: Umfang, Problemdefinition und Verwendung von Bewertungen, 
Interventionslogik und -ziele, Vergleich von Optionen und Kosten-Nutzen-Analyse, 
Governance, Kohärenz sowie künftige Überwachung und Bewertung. Die diesem 
Rechtsvorschlag beigefügte Folgenabschätzung wurde unter Berücksichtigung der 
Anmerkungen und Empfehlungen des Ausschusses für Regulierungskontrolle überprüft. 
 Vereinfachung 
Die Initiative steht im Einklang mit der Mitteilung über den Weg zum MFR 2028-203440 und 
dem Ziel, die Verwaltung, Governance und Umsetzung von EU-Programmen zu straffen, um 
die Effizienz für Antragstellerinnen und Antragsteller, Begünstigte und EU-Institutionen zu 
verbessern. Es werden Bemühungen unternommen, um die Anforderungen hinsichtlich 
Antragstellung, Verwaltung und Berichterstattung zu vereinfachen und zusätzliche Leitlinien 
bereitzustellen. Die Bündelung von Ressourcen, unter anderem in Bereichen wie 
Überwachung und interne und externe Kommunikation, wird Skaleneffekte mit sich bringen 
und die Vorhersehbarkeit der EU-Finanzierung für Begünstigte, Interessenträger und 
Bürgerinnen und Bürger der EU insgesamt verbessern. 
Was die Methode der Mittelverwaltung des Programms angeht, so gibt es keinen eindeutigen 
Spielraum für weitere Vereinfachungen, da die für das Programm „Justiz“ 2021-2027 
verwendeten Methoden für ein Programm dieser Größe angemessen sind (d. h. direkte 
Mittelverwaltung und eine begrenzte Anzahl von Initiativen, die im Rahmen der indirekten 
Verwaltung durch die in Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 
2024/2509 genannten Stellen durchgeführt werden). In den letzten Jahren wurden im Rahmen 
des Programms mehrere Vereinfachungsmaßnahmen zur Straffung der Prozesse und 
Verwaltungsabläufe umgesetzt, wodurch dessen Effizienz gesteigert werden konnte. Es gibt 
nur wenige Anhaltspunkte dafür, dass noch größere Änderungen erforderlich sind, 
insbesondere angesichts der bisher umgesetzten Vereinfachungsmaßnahmen. Um 
 
40 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/HTML/?uri=CELEX:52025DC0046.
beispielsweise die Umsetzung zu vereinfachen und den Verwaltungsaufwand für die 
Begünstigten zu verringern, wird die Verwendung vereinfachter Finanzierungsformen 
weiterhin die Standardform der Beteiligung an der Erstattung von Finanzhilfen bleiben. 
Die Begünstigten halten die für das Programm „Justiz“ 2021-2027 eingesetzten Werkzeuge 
(Finanzhilfen und Beschaffungsmaßnahmen) für die Erfordernisse des Programms für 
geeignet. 
Gleichzeitig hat sich mehrfach gezeigt, dass die wachsende Nachfrage nach einer 
Digitalisierung der Justiz erhebliche Investitionslücken sowohl auf EU- als auch auf 
nationaler Ebene deutlich macht. 
Ein zweistufiger Ansatz (d. h. auf EU-Ebene und auf Ebene der Mitgliedstaaten) ist daher 
erforderlich, um die vollständige Digitalisierung der nationalen Justizsysteme zu ermöglichen 
und einen wirksamen und vernetzten Rechtsraum der Union zu schaffen. 
Dies würde nicht nur mehr Verbindungen zu allen Politikbereichen des Programms „Justiz“ 
schaffen, sondern auch für eine starke Kohärenz mit den Maßnahmen sorgen, die auf 
nationaler Ebene zur Digitalisierung der nationalen Justizsysteme im Rahmen der Pläne für 
national-regionale Partnerschaften durchgeführt werden. 
 Grundrechte 
Die Ziele des Programms stehen in engem Zusammenhang mit der Förderung der 
Grundrechte und stehen im Einklang mit der Charta. 
Bei der Durchführung aller Maßnahmen des Programms wird im Einklang mit Artikel 51 der 
Charta und innerhalb der dort vorgegebenen Grenzen zudem angestrebt, die in Artikel 2 EUV 
festgelegten Werte der Union, die Gleichstellung der Geschlechter, die Rechte des Kindes, 
unter anderem durch eine kinderfreundliche Justiz, den Schutz der Rechte der Opfer und die 
wirksame Anwendung des Grundsatzes der Gleichberechtigung und des Verbots der 
Diskriminierung aus einem der in Artikel 21 der Charta genannten Gründe zu fördern. 
Zusätzlich müssen die im Rahmen des Programms finanzierten Projekte den höchsten 
ethischen Standards, der Datenschutz-Grundverordnung 2016/67941 und internationalen 
Rechtsvereinbarungen entsprechen, denen die Union oder alle EU-Mitgliedstaaten beigetreten 
sind (einschließlich des Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte von 
Menschen mit Behinderungen42). 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Finanzausstattung für die Durchführung des Programms „Justiz“ wird für den Zeitraum 
vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 auf 798 Mio. EUR (in jeweiligen Preisen) 
festgesetzt. 
 
41 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei 
der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
42 ABl. L 23 vom 27.1.2010, S. 37, ELI: http://data.europa.eu/eli/convention/2010/48(1)/oj. Seitdem die Union 
Vertragspartei des Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen geworden ist, sind dessen 
Bestimmungen integraler Bestandteil der Rechtsordnung der Union und für die Organe der Union und die EU-Mitgliedstaaten verbindlich, 
einschließlich des Artikels 13 über den Zugang zur Justiz. Nach diesem Artikel müssen die Vertragsstaaten sicherstellen, dass Menschen mit 
Behinderungen in allen Gerichtsverfahren, einschließlich Ermittlungsverfahren und anderen Vorverfahren, gleichberechtigt mit anderen 
Zugang zur Justiz haben (unter anderem durch die Bereitstellung verfahrensbezogener und altersgemäßer Vorkehrungen). Es wird auch 
darauf hingewiesen, dass die Vertragsstaaten eine angemessene Aus- und Weiterbildung für diejenigen fördern sollen, die im Justizwesen 
tätig sind, einschließlich des Personals von Polizei und Strafvollzug.
5. WEITERE ANGABEN 
 Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Diese Initiative wird anhand des Leistungsrahmens für den Haushalt 2028-2034 überwacht, 
der gemäß der Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates 
[Leistungsverordnung] festgelegt wurde43. Im Leistungsrahmen sind auch die Regeln für die 
Bewertungen festgelegt, die gemäß den Leitlinien der Kommission für bessere Rechtsetzung 
durchgeführt werden und auf Indikatoren beruhen, die für die Ziele des Programms von 
Belang sind. 
Das Programm wird in direkter Mittelverwaltung durch die Kommission durchgeführt. Eine 
begrenzte Anzahl von Initiativen könnte auch im Rahmen der indirekten Mittelverwaltung 
von internationalen Organisationen durchgeführt werden. 
 Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Das allgemeine Ziel des vorgeschlagenen Programms „Justiz“ für den Zeitraum 2028-2034 
(Artikel 3 der Verordnung) besteht darin, zur Weiterentwicklung eines effizienten, inklusiven, 
widerstandsfähigen und digitalisierten Rechtsraums der Union beizutragen, der auf 
Rechtsstaatlichkeit, gegenseitiger Anerkennung und gegenseitigem Vertrauen beruht. Durch 
die Verwirklichung dieses Ziels wird das Programm auch die Demokratie und den Schutz der 
Grundrechte stärken und zu Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit beitragen. Dieses 
allgemeine Ziel wird durch drei spezifische Ziele erreicht:  
a) Erleichterung und Unterstützung der justiziellen Zusammenarbeit in Zivil- und 
Strafsachen sowie Förderung der Rechtsstaatlichkeit;   
b) Förderung und Unterstützung der justiziellen Aus- und Fortbildung;  
c) Erleichterung und Unterstützung eines wirksamen und diskriminierungsfreien 
Zugangs zur Justiz für alle sowie wirksamer Rechtsbehelfe, auch durch digitale 
Mittel. 
Das Programm wird Synergien zwischen seinen verschiedenen spezifischen Zielen schaffen, 
um die Politikbereiche, auf die sich diese Ziele erstrecken, wirksam zu unterstützen und ihr 
Potenzial zur Erreichung ihrer Zielgruppen zu erhöhen. Im Sinne einer erfolgreichen 
Durchführung sollte das Programm dem besonderen Charakter der verschiedenen 
Politikbereiche, ihren verschiedenen Zielgruppen und ihrem besonderen Bedarf durch ein 
maßgeschneidertes Konzept Rechnung tragen. 
Bei der Durchführung dieser Verordnung wird die Kommission jedes Jahr die 
Finanzierungsprioritäten in den jeweiligen Politikbereichen festlegen. Die Struktur der 
Verordnung ermöglicht Flexibilität und schnelle Anpassungen entsprechend den politischen 
Erfordernissen sowie neuen politischen und technologischen Entwicklungen.
 
43 Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung 
eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt sowie anderer horizontaler Vorschriften für 
die Programme und Tätigkeiten der Union, COM(2025) 545 final.
2025/0255 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Programms „Justiz“ für den Zeitraum 2028-2034 und zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) 2021/693 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 81 Absätze 1 und 2 und Artikel 82 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In Artikel 3 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) ist festgelegt, dass die 
Union ihren Bürgerinnen und Bürgern einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des 
Rechts bieten soll, und in Artikel 67 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) wird weiter präzisiert, dass die Union einen Raum der 
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts bilden soll, in dem die Grundrechte und die 
verschiedenen Rechtsordnungen und -traditionen der Mitgliedstaaten geachtet werden. 
Die Justiz ist eng mit den Grundwerten verbunden, auf denen die Union beruht, 
insbesondere mit der Rechtsstaatlichkeit, der Demokratie und der Achtung der 
Grundrechte, wie sie in Artikel 2 EUV verankert sind. Diese Grundwerte setzen 
voraus, dass unabhängige Justizbehörden im Rahmen effizienter Justizsysteme tätig 
sind. Die Unabhängigkeit der Justiz selbst ergibt sich aus den gemeinsamen 
Verfassungstraditionen aller Mitgliedstaaten, der Rechtsstaatlichkeit und dem 
Grundsatz des wirksamen gerichtlichen Rechtsschutzes gemäß Artikel 19 Absatz 1 
EUV und Artikel 47 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (im 
Folgenden „Charta“). 
(2) Die Verwirklichung eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts wird 
nach wie vor durch Faktoren wie Bedrohungen der Rechtsstaatlichkeit, verschiedene 
Formen schwerer Kriminalität und Hindernisse beim Zugang zur Justiz und bei der 
justiziellen Zusammenarbeit beeinträchtigt. Es ist daher wichtiger denn je, die Justiz 
zu fördern, zu stärken und zu verteidigen, was unmittelbare Auswirkungen auf das 
politische, wirtschaftliche, finanzielle und soziale Leben in der Union und darüber 
hinaus hat und für die Vorbereitung auf eine erweiterte Union notwendig ist. 
Aufbauend auf dem mit der Verordnung (EU) 2021/693 des Europäischen Parlaments 
 
1 ABl. C […], […], ELI: […].  
2 ABl. C […], […], ELI: […].
und des Rates aufgestellten Programm „Justiz“ für den Zeitraum 2021-20273 zielt 
diese Verordnung darauf ab, das Programm „Justiz“ (im Folgenden „Programm“) 
einzurichten, um die Weiterentwicklung eines Rechtsraums der Union zu unterstützen, 
der auf Rechtsstaatlichkeit, Grundrechten, Demokratie, der Unabhängigkeit und 
Unparteilichkeit der Justiz, gegenseitiger Anerkennung und gegenseitigem Vertrauen, 
Zugang zur Justiz und grenzübergreifender justizieller Zusammenarbeit in Zivil- und 
Strafsachen beruht. Das Programm sollte außerdem in allen seinen spezifischen Zielen 
einen verstärkten Schwerpunkt auf die Digitalisierung der Justiz legen. 
(3) Mit dieser Verordnung wird die indikative Finanzausstattung für das Programm 
„Justiz“ festgelegt. Für die Zwecke dieser Verordnung werden die jeweiligen Preise 
unter Anwendung eines festen Deflators von 2 % berechnet. 
(4) In einem sich rasch wandelnden wirtschaftlichen, sozialen und geopolitischen Umfeld, 
das Unsicherheiten und Herausforderungen mit sich bringt, haben die jüngsten 
Erfahrungen gezeigt, dass ein flexiblerer mehrjähriger Finanzrahmen und flexiblere 
Ausgabenprogramme der Union erforderlich sind. Zu diesem Zweck und im Einklang 
mit den Zielen des Programms „Justiz“ sollte die Finanzierung den sich wandelnden 
politischen Erfordernissen und den Prioritäten der Union, wie sie in den einschlägigen 
Dokumenten der Kommission, in den Schlussfolgerungen des Rates und in den 
Entschließungen des Europäischen Parlaments dargelegt sind, gebührend Rechnung 
tragen und gleichzeitig eine ausreichende Vorhersehbarkeit für den Haushaltsvollzug 
gewährleisten. 
(5) Die Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des 
Rates4 findet auf das Programm Anwendung. Sie regelt die Aufstellung und den 
Vollzug des Gesamthaushaltsplans der Union und enthält unter anderem 
Bestimmungen zu Finanzhilfen, Preisen, nichtfinanziellen Zuwendungen, 
Auftragsvergabe, finanziellem Beistand, Finanzierungsinstrumenten und 
Haushaltsgarantien. 
(6) Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates5, der Verordnung (EG, 
Euratom) Nr. 2988/95 des Rates6, der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des 
Rates7 und der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates8 sind die finanziellen Interessen 
 
3 Verordnung (EU) 2021/693 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung des Programms „Justiz“ und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1382/2013 (ABl. L 156 vom 
5.5.2021, S. 21, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/693/oj). 
4 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 26.9.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/OJ). 
5 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) und zur 
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates und der 
Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj). 
6 Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz der 
finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 312 vom 23.12.1995, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1995/2988/oj). 
7 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen 
Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 15.11.96, S. 2, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/2185/oj).
der Union zu schützen, indem verhältnismäßige Maßnahmen unter anderem zur 
Prävention, Aufdeckung, Behebung und Untersuchung von Unregelmäßigkeiten und 
Betrug, zur Einziehung entgangener, rechtsgrundlos gezahlter oder nicht 
widmungsgemäß verwendeter Mittel und gegebenenfalls verwaltungsrechtliche 
Sanktionen ergriffen werden. Insbesondere kann das Europäische Amt für 
Betrugsbekämpfung (OLAF) gemäß der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 
sowie der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 Untersuchungen einschließlich 
Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durchführen, um festzustellen, ob Betrug oder 
Korruption oder eine sonstige rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen 
Interessen der Union vorliegt. Gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 kann die 
Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) Betrug und sonstige gegen die finanziellen 
Interessen der Union gerichtete rechtswidrige Handlungen im Sinne der Richtlinie 
(EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates9 untersuchen und 
strafrechtlich verfolgen. Nach der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ist jede 
Person oder Stelle, die Unionsmittel erhält, verpflichtet, uneingeschränkt am Schutz 
der finanziellen Interessen der Union mitzuwirken, der Kommission, dem OLAF, der 
EUStA und dem Europäischen Rechnungshof die erforderlichen Rechte und den 
erforderlichen Zugang zu gewähren und sicherzustellen, dass an der Ausführung von 
Unionsmitteln beteiligte Dritte gleichwertige Rechte gewähren. 
(7) Das Programm soll gemäß der Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments 
und des Rates [Leistungsverordnung]10 durchgeführt werden, in der die Regeln für die 
Ausgabenverfolgung und der Leistungsrahmen für den Haushalt sowie Regeln für die 
einheitliche Anwendung des Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen“ bzw. des Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter gemäß 
Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, 
Regeln für die Überwachung und Berichterstattung in Bezug auf die Leistung von 
Unionsprogrammen und -maßnahmen, Regeln für die Einrichtung eines Förderportals 
der Union, Regeln für die Evaluierung von Programmen sowie andere horizontale 
Bestimmungen, die für alle Unionsprogramme gelten – etwa bezüglich Informationen, 
Kommunikation und Sichtbarkeit – festgelegt sind. 
(8) Die im Rahmen des Programms durchgeführten Maßnahmen sollten eine verbesserte 
gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von Urteilen und gerichtlichen 
Entscheidungen in Zivil- und Strafsachen, das gegenseitige Vertrauen zwischen den 
Mitgliedstaaten sowie die notwendige Angleichung der Rechtsvorschriften fördern, 
um die Zusammenarbeit zwischen allen zuständigen Behörden, auch mit digitalen 
Mitteln, zu verbessern. Mit dem Programm sollten auch die Pflege und Einrichtung 
bestehender und neuer IT-Tools oder -Plattformen für neue Instrumente der 
justiziellen Zusammenarbeit unterstützt werden. Bei der Nutzung der 
Effizienzgewinne durch die Digitalisierung der Justiz sollten der Schutz der 
 
8 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 31.10.2017, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/OJ). 
9 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. L 198 
vom 28.7.2017, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj). 
10 Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung eines 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt sowie anderer horizontaler Vorschriften für die 
Programme und Tätigkeiten der Union (ABl. L …, …., ELI: …).
Grundrechte gemäß der Charta sowie der Schutz vor Ungleichheiten, Diskriminierung 
und Ausgrenzung gewährleistet sein. 
(9) Bei allen Tätigkeiten im Rahmen des Programms sollte die Rechtsstaatlichkeit 
gefördert werden, auch indem die Bemühungen um eine Verbesserung der 
Unabhängigkeit, Qualität und Effizienz der nationalen Justizsysteme unterstützt 
werden, um das gegenseitige Vertrauen zu stärken, das für die justizielle 
Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen unerlässlich ist. 
(10) In Zivilsachen sollte das Programm den Schutz der Rechte des Einzelnen in Zivil- und 
Handelssachen, einschließlich Maßnahmen gegen SLAPP-Klagen (strategische 
Klagen gegen öffentliche Beteiligung), unterstützen und eine größere Konvergenz im 
Zivilrecht fördern. Dies wird dazu beitragen, Hindernisse für zufriedenstellende und 
effizient funktionierende gerichtliche und außergerichtliche Verfahren zum Nutzen 
aller Streitparteien zu beseitigen. Um die wirksame Durchsetzung und praktische 
Anwendung des Unionsrechts in diesem Bereich zu unterstützen, sollte das Programm 
auch die Arbeit des mit der Entscheidung 2001/470/EG des Rates11 eingerichteten 
Europäischen Justiziellen Netzes für Zivil- und Handelssachen unterstützen. 
(11) In Strafsachen sollte das Programm zur Umsetzung von Vorschriften und Verfahren 
beitragen, mit denen die Anerkennung von Urteilen und Entscheidungen in der 
gesamten Union gewährleistet und der Schutz der finanziellen Interessen der Union 
unterstützt wird. Es sollte dazu beitragen, Hindernisse für ein echtes gegenseitiges 
Vertrauen und für die Zusammenarbeit zu beseitigen, unter anderem durch die 
Unterstützung von Maßnahmen, mit denen die ordnungsgemäße Umsetzung von 
Rechtsakten der Union zur Angleichung der nationalen Strafrechtsvorschriften 
sichergestellt wird. Mit dem Programm sollten auch Maßnahmen unterstützt werden, 
die darauf abzielen, die Zusammenarbeit in Bezug auf Formen schwerer Kriminalität 
wie Korruption, Terrorismus und Umweltkriminalität zu erleichtern. Insbesondere 
sollte das Programm die Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den 
Strafverfolgungsbehörden, den Justizbehörden und anderen zuständigen Behörden 
verbessern. Darüber hinaus sollte es die Zusammenarbeit mit den Organen und 
Einrichtungen der Union, wie der Agentur der Europäischen Union für justizielle 
Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) und der Europäischen Staatsanwaltschaft 
(EUStA), sowie die Sensibilisierung für deren Rolle fördern, um so ein stärker 
integriertes System der justiziellen Zusammenarbeit in der Union zu ermöglichen.  
(12) Das Programm sollte dazu beitragen, den diskriminierungsfreien Zugang zur Justiz für 
alle zu verbessern, und es sollte Tätigkeiten zum Schutz der Rechte von Opfern von 
Straftaten sowie der Verfahrensrechte von Verdächtigen und Beschuldigten in 
Strafverfahren und von gesuchten Personen in Verfahren zur Vollstreckung eines 
Europäischen Haftbefehls (EuHB) unterstützen. Der Zugang zur Justiz sollte 
insbesondere den Zugang zu Gerichten, alternative Streitbeilegungsverfahren und 
Rechtsberatung umfassen, die von Amtsträgern unabhängig und unparteiisch erbracht 
werden. Besondere Aufmerksamkeit sollte der verbesserten Umsetzung der 
verschiedenen Rechtsakte der Union zum Schutz der Opfer von Straftaten sowie 
Maßnahmen gewidmet werden, die auf den Austausch bewährter Verfahren zwischen 
den zuständigen Behörden, einschließlich Justizbehörden, Strafverfolgungsbehörden 
 
11 Entscheidung 2001/470/EG des Rates vom 28. Mai 2001 über die Einrichtung eines Europäischen 
Justiziellen Netzes für Zivil- und Handelssachen (ABl. L 174 vom 27.6.2001, S. 25, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2001/470/oj).
und Angehörigen der Rechtsberufe, sowie auf die Verbesserung der Kenntnisse über 
kollektive Rechtsbehelfe und deren Nutzung abzielen. Darüber hinaus sollten 
Tätigkeiten unterstützt werden, die einen wirksamen und gleichberechtigten Zugang 
zur Justiz für Personen erleichtern, die Diskriminierung ausgesetzt oder besonders 
schutzbedürftig sind (z. B. Menschen mit Behinderungen gemäß Artikel 13 des 
Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen12, Kinder, Minderheiten, LGBTIQ+-Personen und Opfer 
geschlechtsspezifischer Gewalt, häuslicher Gewalt und anderer Formen 
zwischenmenschlicher Gewalt). Mit dem Programm sollten auch Tätigkeiten von 
Organisationen der Zivilgesellschaft unterstützt werden, die zu diesen Zielen 
beitragen. 
(13) Mit dem Programm sollte die Ausbildung von Angehörigen der Justiz und der 
Rechtspflege gefördert werden. Die Aus- und Fortbildungsmaßnahmen sollten zur 
Umsetzung der strategischen Prioritäten der Union beitragen, beispielsweise durch 
Schulungen zu Zivil- und Strafrecht, zur wirksamen Anwendung der Charta, zur 
gegenseitigen Anerkennung sowie zu Verfahrensgarantien (einschließlich Garantien 
gegen strategische Klagen gegen die öffentliche Beteiligung, Anti-SLAPP). Bei den 
Aus- und Fortbildungstätigkeiten im Rahmen des Programms sollte ein deutlicher 
Schwerpunkt auf die Digitalisierung der Justiz gelegt und ein unterstützendes Umfeld 
für die Angehörigen der Justiz und der Rechtspflege geschaffen werden, unter 
anderem durch die Verbesserung der digitalen Kompetenzen, Kenntnisse und 
Sensibilisierung. Die Aus- und Fortbildung sollte auch die Digitalisierung 
grenzüberschreitender Gerichtsverfahren unterstützen. Die Unterstützung von Aus- 
und Fortbildungsmaßnahmen sollte in Synergie mit Maßnahmen auf nationaler Ebene 
erfolgen, um so die Wirkung des Programms zu verstärken. 
(14) Mit dem Programm soll das jährliche Arbeitsprogramm des Europäischen Netzes für 
die Aus- und Fortbildung von Richtern und Staatsanwälten (European Judicial 
Training Network, EJTN) unterstützt werden, das im Bereich der justiziellen Aus- und 
Fortbildung eine zentrale Rolle spielt und bei der Unterstützung und Umsetzung der 
Ziele der europäischen Politik im Bereich der justiziellen Aus- und Fortbildung von 
großer Bedeutung ist. Das EJTN ist das einzige Netzwerk auf Unionsebene, in dem die 
justiziellen Aus- und Fortbildungseinrichtungen der Mitgliedstaaten 
zusammengeschlossen sind. Daher ist es besonders gut in der Lage, die Aus- und 
Fortbildung und den Austausch von Justizbediensteten zwischen den Mitgliedstaaten 
zu organisieren und die Arbeit der nationalen Aus- und Weiterbildungseinrichtungen 
zu koordinieren, wodurch Synergien zwischen von der Union unterstützten und 
national finanzierten Ausbildungsmaßnahmen sowie eine strukturierte 
Kommunikation zwischen der Union und den nationalen Schulungsanbietern gefördert 
werden. Darüber hinaus kann das EJTN auch die justiziellen Aus- und 
Weiterbildungseinrichtungen von Kandidatenländern und potenziellen Kandidaten als 
Mitglieder mit Beobachterstatus aufnehmen. 
(15) Der Schutz der Rechte des Kindes ist ein Kernziel der Union, das in Artikel 3 Absatz 3 
EUV und Artikel 24 der Charta verankert ist. Bei allen Maßnahmen, die Kinder 
betreffen, ist das Wohl des Kindes vorrangig zu berücksichtigen. Dies ist auch für die 
Legitimität und Wirksamkeit der Justizsysteme von entscheidender Bedeutung. 
Kinder, die Zeugen, Opfer, Verdächtige, Beschuldigte, Verurteilte oder sonstige 
 
12 ABl. L 23 vom 27.1.2010, S. 37, ELI: http://data.europa.eu/eli/convention/2010/48(1)/oj.
Parteien in Gerichtsverfahren sind, sehen sich oft mit erheblichen Hindernissen 
konfrontiert, die ihre Fähigkeit beeinträchtigen, sich wirksam zu beteiligen und von 
angemessenen Schutzmaßnahmen zu profitieren. Die Stärkung der Kapazitäten der 
nationalen Justizsysteme und der Angehörigen der Rechtsberufe, auf die besonderen 
Bedürfnisse von Kindern einzugehen, ist daher notwendig, um die wirksame 
Ausübung ihrer Rechte zu gewährleisten. 
(16) Das Programm sollte zur Digitalisierung der Justiz beitragen, unter anderem durch die 
Entwicklung, Einführung und Pflege von Instrumenten auf Unionsebene. So könnten 
Instrumente gefördert werden, welche die digitale Kommunikation zwischen 
Gerichten und Parteien erleichtern, z. B. der europäische elektronische Zugangspunkt, 
der einen leichteren Zugang zu justiziellen Daten wie dem Europäischen 
Urteilsidentifikator ermöglicht, oder die Effizienz und Sicherheit digitalisierter 
Gerichtsverfahren verbessern, wie z. B. Vertrauensdienste gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 und die europäischen Brieftaschen für die Digitale Identität. Ein 
gut funktionierender Rechtsraum der Union mit effizienten und widerstandsfähigen 
nationalen Justizsystemen ist für einen florierenden Binnenmarkt unerlässlich und eine 
Voraussetzung für Wirtschaftswachstum, solide Finanzmärkte und 
Wettbewerbsfähigkeit. Die Digitalisierung verbessert die Effizienz 
grenzüberschreitender Gerichtsverfahren in Zivil- und Strafsachen sowie den Zugang 
zur Justiz innerhalb der Union, was wiederum Investitionen fördert. Die 
Digitalisierung der Justiz ermöglicht und erleichtert auch die wirksame und effiziente 
Zusammenarbeit mit anderen zuständigen Behörden bei der Umsetzung und 
Durchsetzung wichtiger Elemente des digitalen Regelwerks der EU, wie z. B. des 
Gesetzes über digitale Dienste. Die Digitalisierung der Justizsysteme trägt auch dazu 
bei, die Kosten für die öffentlichen Haushalte und die Endnutzerinnen und Endnutzer 
zu senken und gleichzeitig effektive Dienstleistungen für Bürgerinnen und Bürger 
sowie Unternehmen aufrechtzuerhalten. Sie ermöglicht es den Angehörigen der 
Rechtsberufe, sich auf ihre Kernaufgaben zu konzentrieren, wodurch die Qualität und 
Effizienz von Verfahren verbessert wird. Digitale Instrumente erweitern auch den 
Zugang zur Justiz, indem sie Fernkommunikation und einen einfachen Zugang zu 
Gerichtsakten ermöglichen und so die Transparenz erhöhen. Darüber hinaus wird 
durch die Digitalisierung die Widerstandsfähigkeit der nationalen Justizsysteme in 
Krisenzeiten (wie Pandemien) gestärkt und sichergestellt, dass diese zum Nutzen der 
Bürgerinnen und Bürger sowie der Unternehmen weiterhin wirksam arbeiten können. 
Das stärkt das Vertrauen in die Fähigkeit des Justizsystems, auch unter unerwarteten 
Umständen zuverlässig zu funktionieren. 
(17) Die EU muss ihre Sicherheitsinteressen vor Anbietern schützen, die aufgrund der 
potenziellen Einflussnahme von Drittländern und ihrer Sicherheit, insbesondere 
Cybersicherheit, ein anhaltendes Sicherheitsrisiko darstellen könnten. Daher muss das 
Risiko einer anhaltenden Abhängigkeit von Anbietern mit hohem Risiko im 
Binnenmarkt, auch in der IKT-Lieferkette, verringert werden, da dies potenziell 
schwerwiegende negative Auswirkungen auf die Sicherheit der Nutzerinnen und 
Nutzer sowie der Unternehmen in der gesamten Union sowie auf die kritische 
Infrastruktur der Union in Bezug auf die Integrität von Daten und Diensten sowie die 
Verfügbarkeit von Diensten haben könnte. Diese Beschränkung sollte auf einer 
verhältnismäßigen Risikobewertung und den damit verbundenen 
Risikominderungsmaßnahmen beruhen, wie sie in den Strategien und 
Rechtsvorschriften der Union festgelegt sind.
(18) Die Kommission sollte in den von diesem Programm erfassten Bereichen für die 
Gesamtkohärenz, Komplementarität und Synergien mit der Arbeit der Einrichtungen, 
Ämter und Agenturen der Union – insbesondere Eurojust, der Agentur der 
Europäischen Union für Grundrechte (FRA), der Agentur der Europäischen Union für 
das Betriebsmanagement von IT-Großsystemen im Raum der Freiheit, der Sicherheit 
und des Rechts (eu-LISA) und der EUStA – sorgen und die diesbezügliche Arbeit 
anderer nationaler und internationaler Akteure berücksichtigen.  
(19) Um die effiziente Zuweisung der Mittel aus dem Gesamthaushaltsplan der Union 
sicherzustellen, muss gewährleistet werden, dass alle im Rahmen des Programms 
durchgeführten Maßnahmen über einen Mehrwert für die Union verfügen, die 
Maßnahmen der Mitgliedstaaten ergänzen und mit anderen Maßnahmen der Union im 
Einklang stehen. Kohärenz, Komplementarität und Synergien sollten insbesondere in 
Bezug auf Finanzierungsprogramme angestrebt werden, mit denen eng miteinander 
verknüpfte Politikbereiche unterstützt werden, darunter die Pläne für
nationalregionale Partnerschaften (eingerichtet mit Verordnung XXX des Europäischen 
Parlaments und des Rates [NRP-Verordnung]13), das Programm AgoraEU 
(eingerichtet mit Verordnung XXX des Europäischen Parlaments und des Rates 
[AgoraEU]14) und Maßnahmen im Außenbereich, die durch das Programm „Europa in 
der Welt“ (eingerichtet mit Verordnung XXX des Europäischen Parlaments und des 
Rates15) unterstützt werden.  
(20) Das Programm ersetzt das mit der Verordnung (EU) 2021/693 für den 
Programmplanungszeitraum 2021-2027 eingerichtete Programm, das daher 
aufgehoben werden sollte. 
(21) Gemäß den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls 
Nr. 22 über die Position Dänemarks beteiligt sich Dänemark nicht an der Annahme 
dieser Verordnung und ist weder durch diese Verordnung gebunden noch zu ihrer 
Anwendung verpflichtet. 
(22) Nach Artikel 3 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls Nr. 21 über die 
Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, 
der Sicherheit und des Rechts hat Irland [mit Schreiben vom …] mitgeteilt, dass es sich 
an der Annahme und Anwendung dieser Verordnung beteiligen möchte — 
oder 
Nach den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls 
Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des 
Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts und unbeschadet des Artikels 4 
dieses Protokolls beteiligt sich Irland nicht an der Annahme dieser Verordnung, die für 
Irland weder bindend noch Irland gegenüber anwendbar ist — 
 
13 Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, COM(2025) 565 
final. 
14 Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Programms „AgoraEU“ für den Zeitraum 2028-2034 und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/692 
und (EU) 2021/818, COM(2025) 550 final.  
15  Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Instruments „Europa in der Welt“, COM/2025/551 final.
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand 
Mit der vorliegenden Verordnung wird das Programm „Justiz“ (im Folgenden „Programm“) 
eingerichtet; ferner werden die Ziele des Programms, seine Mittelausstattung für den 
Zeitraum 2028-2034, die Arten der Unionsfinanzierung sowie die Regeln für die 
Bereitstellung dieser Finanzierung festgelegt. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmung 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck „Angehörige der Justiz und der 
Rechtspflege“ Richter, Staatsanwälte sowie Bedienstete von Gerichten und 
Staatsanwaltschaften sowie alle anderen Angehörigen der Rechtsberufe, die mit den 
Justizsystemen in Verbindung stehen oder auf andere Weise an der Rechtspflege mitwirken, 
unabhängig von der Definition im nationalen Recht, Rechtsstellung oder internen 
Organisation, wie Rechtsanwälte, Notare, Gerichtsvollzieher oder Vollzugsbeamte, 
Insolvenzverwalter, Mediatoren, Gerichtsdolmetscher und -übersetzer, 
Gerichtssachverständige, Gefängnispersonal und Bewährungshelfer. 
Artikel 3 
Ziele des Programms 
(1) Das allgemeine Ziel des Programms besteht darin, zur Weiterentwicklung eines 
effizienten, inklusiven, widerstandsfähigen und digitalisierten Rechtsraums der 
Union beizutragen, der auf Rechtsstaatlichkeit, gegenseitiger Anerkennung und 
gegenseitigem Vertrauen beruht, wodurch auch die Demokratie und der Schutz der 
Grundrechte gestärkt werden und ein Beitrag zum Wachstum und zur 
Wettbewerbsfähigkeit der Union sowie zur Digitalisierung der Justiz auf 
Unionsebene geleistet wird. 
(2) Die spezifischen Ziele des Programms sind: 
a) die justizielle Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen zu erleichtern und zu 
unterstützen und die Rechtsstaatlichkeit, insbesondere die Unabhängigkeit, 
Qualität und Effizienz der Justizsysteme, zu fördern, unter anderem durch die 
Verbesserung der wirksamen grenzüberschreitenden Anerkennung und 
Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen; 
b) die Aus- und Fortbildung von Angehörigen der Justiz und Rechtspflege zu 
fördern und zu unterstützen, um die Rechtsstaatlichkeit, die Grundrechte und 
die Demokratie zu stärken; eine gemeinsame Rechts- und Justizkultur zu 
fördern; die einheitliche und wirksame Umsetzung der einschlägigen 
Rechtsinstrumente der Union sicherzustellen und ein Umfeld zu schaffen, in 
dem die Digitalisierung der justiziellen Zusammenarbeit und der Justizsysteme 
gefördert wird. 
c) den wirksamen und diskriminierungsfreien Zugang zur Justiz für alle sowie 
wirksame Rechtsbehelfe, auch auf digitalem Wege, zu erleichtern und zu 
unterstützen, indem effiziente Zivil- und Strafverfahren gefördert und die 
Rechte aller Opfer von Straftaten sowie die Verfahrensrechte von Verdächtigen 
und Beschuldigten in Strafverfahren sowie von gesuchten Personen in
Verfahren zur Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls gefördert und 
unterstützt werden. 
Artikel 4 
Mittelausstattung 
(1) Die indikative Finanzausstattung für die Durchführung des Programms wird für den 
Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 auf 798 000 000 EUR zu 
jeweiligen Preisen festgesetzt. 
(2) Über 2034 hinaus können Mittel zur Deckung notwendiger Ausgaben sowie Mittel 
für die Verwaltung von Maßnahmen, die bis zum Ende des Programms noch nicht 
abgeschlossen sind, in den Unionshaushalt eingestellt werden. 
(3) Die in Absatz 1 genannte Finanzausstattung und die Beträge der zusätzlichen Mittel 
gemäß Artikel 5 können auch für technische und administrative Hilfe bei der 
Durchführung des Programms verwendet werden, z. B. für Vorbereitungs-, 
Überwachungs-, Kontroll-, Prüfungs- und Evaluierungstätigkeiten, betriebliche IT-
Systeme und -Plattformen, Informations- und Kommunikationstätigkeiten 
einschließlich institutioneller Kommunikation zu den politischen Prioritäten der 
Union sowie für jegliche sonstige technische und administrative Hilfe oder 
Personalausgaben, die der Kommission bei der Verwaltung des Programms 
entstehen. 
Artikel 5 
Zusätzliche Mittel 
(1) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Drittländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen oder sonstige Dritte 
können zusätzliche Finanzbeiträge oder nichtfinanzielle Beiträge zu dem Programm 
leisten. Zusätzliche Finanzbeiträge gelten als externe zweckgebundene Einnahmen 
im Sinne des Artikels 21 Absatz 2 Buchstaben a, d oder e oder des Artikels 21 
Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
(2) Mittel, die Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugeteilt 
wurden, können – auf deren Antrag – im Rahmen des Programms bereitgestellt 
werden. Die Kommission führt diese Mittel direkt oder indirekt gemäß Artikel 62 
Absatz 1 Buchstabe a oder c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 aus. Sie 
werden zusätzlich zu dem in Artikel 4 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung 
genannten Betrag bereitgestellt. Diese Mittel werden zugunsten des betreffenden 
Mitgliedstaats verwendet. Ist die Kommission für dem Programm auf diese Weise 
zur Verfügung gestellte Mittel keine rechtlichen Verpflichtungen im Rahmen der 
direkten oder indirekten Mittelverwaltung eingegangen, so können die 
entsprechenden nicht gebundenen Mittel auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats 
auf eines oder mehrere der jeweiligen ursprünglichen Programme oder deren 
Nachfolgeprogramme rückübertragen werden. 
Artikel 6 
Alternative, kombinierte und kumulative Finanzierung 
(1) Das Programm wird in Synergie mit anderen Programmen der Union durchgeführt. 
Auch Maßnahmen, für die aus einem anderen Programm ein Unionsbeitrag 
bereitgestellt wurde, können einen Beitrag aus dem Programm erhalten. Die 
Vorschriften des jeweiligen Unionsprogramms gelten für den entsprechenden
Beitrag; alternativ können auf alle Beiträge einheitliche Regeln angewandt werden, 
wobei in dem Fall eine einzige rechtliche Verpflichtung eingegangen werden kann. 
Wird der Unionsbeitrag auf Grundlage der förderfähigen Kosten geleistet, so darf die 
kumulierte Unterstützung aus dem Unionshaushalt die förderfähigen Gesamtkosten 
der Maßnahme nicht übersteigen; sie kann anteilig auf der Grundlage der Unterlagen, 
in denen die Bedingungen für die Unterstützung festgelegt sind, berechnet werden. 
(2) Gewährungsverfahren im Rahmen des Programms können unter direkter oder 
indirekter Mittelverwaltung gemeinsam mit den Mitgliedstaaten, Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, Drittländern, internationalen 
Organisationen, internationalen Finanzinstituten oder sonstigen Dritten („an dem 
gemeinsamen Gewährungsverfahren beteiligte Partner“) durchgeführt werden, 
vorausgesetzt, dass der Schutz der finanziellen Interessen der Union gewährleistet 
ist. Derartige Verfahren unterliegen einheitlichen Regeln und ziehen eine einzige 
rechtliche Verpflichtung nach sich. Zu diesem Zweck können die an dem 
gemeinsamen Gewährungsverfahren beteiligten Partner dem Programm gemäß 
Artikel 5 dieser Verordnung Mittel zur Verfügung stellen bzw. gegebenenfalls im 
Einklang mit Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 mit der Durchführung des Gewährungsverfahrens betraut werden. Für die 
Zwecke von Artikel 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 kann 
sich der Evaluierungsausschuss bei gemeinsamen Gewährungsverfahren teilweise 
aus Vertretern der an diesem Verfahren teilnehmenden Partner zusammensetzen.   
Artikel 7 
Mit dem Programm assoziierte Drittländer 
(1) Die folgenden Drittländer können sich durch vollständige oder teilweise 
Assoziierung an dem Programm beteiligen, soweit das mit den in Artikel 3 
dargelegten Zielen und mit den einschlägigen internationalen Vereinbarungen oder 
Beschlüssen, die im Rahmen dieser Vereinbarungen getroffen wurden und für sie 
gelten, im Einklang steht: 
a) Mitglieder der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA), die dem 
Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) angehören, sowie europäische 
Mikrostaaten; 
b) beitretende Länder, Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten; 
c) Länder der Europäischen Nachbarschaftspolitik; 
d) andere Drittländer. 
(2) Die Assoziierungsabkommen für die Teilnahme an Programmen 
a) gewährleisten, dass die Beiträge des an dem Programm teilnehmenden 
Drittlands in einem ausgewogenen Verhältnis zum Nutzen für das Land stehen; 
b) legen die Bedingungen für die Teilnahme an dem Programm fest, 
einschließlich der Berechnung der finanziellen Beiträge zu den einzelnen 
Programmen, die sich aus einem operativen Beitrag und einer 
Teilnahmegebühr zusammensetzen, sowie zu den allgemeinen 
Verwaltungskosten des Programms; 
c) übertragen dem Drittland keine Entscheidungsbefugnis in dem Programm; 
d) gewährleisten die Rechte der Union, die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung sicherzustellen und ihre finanziellen Interessen zu schützen;
e) sorgen gegebenenfalls für den Schutz der Sicherheit und der Interessen der 
Union im Bereich der öffentlichen Ordnung. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe d gewährt das Drittland die erforderlichen 
Rechte und den Zugang gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und der 
Verordnung (EU, Euratom) 883/2013 und garantiert, dass Vollstreckungsbeschlüsse zur 
Auferlegung einer Zahlung auf der Grundlage von Artikel 299 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union sowie Urteile und Anordnungen des Gerichtshofs der 
Europäischen Union unmittelbar vollstreckbar sind. 
Artikel 8 
Ausführung und Formen der Unionsfinanzierung 
(1) Das Programm wird gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in direkter 
Mittelverwaltung oder in indirekter Mittelverwaltung mit Stellen durchgeführt, die in 
Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Verordnung aufgeführt sind. 
(2) Unionsmittel können in jeder in der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
vorgesehenen Form bereitgestellt werden, insbesondere in Form von Finanzhilfen, 
Auftragsvergabe und nichtfinanziellen Zuwendungen. 
(3) Werden Unionsmittel in Form von Finanzhilfen bereitgestellt, so werden die Mittel 
gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 als nicht mit Kosten verknüpfte 
Finanzierung oder, sofern dies erforderlich ist, im Wege vereinfachter 
Kostenoptionen bereitgestellt. Eine Finanzierung kann nur dann in Form einer 
Erstattung der tatsächlichen förderfähigen Kosten erfolgen, wenn die Ziele einer 
Maßnahme nicht auf andere Weise erreicht werden können. 
(4) Für die Zwecke des Artikels 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
kann sich der Evaluierungsausschuss ganz oder teilweise aus unabhängigen externen 
Sachverständigen zusammensetzen. 
Artikel 9 
Förderfähigkeit 
(1) Die Förderfähigkeitskriterien werden mit Blick auf die Verwirklichung der in 
Artikel 3 genannten Ziele im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 festgelegt und gelten für alle Gewährungsverfahren im Rahmen des 
Programms. 
(2) Bei Gewährungsverfahren im Rahmen der direkten oder indirekten Mittelverwaltung 
kommen einer oder mehrere der folgenden Rechtsträger für den Erhalt von 
Unionsmitteln infrage: 
a) in einem Mitgliedstaat niedergelassene Rechtsträger, 
b) in einem assoziierten Drittland niedergelassene Rechtsträger, 
c) internationale Organisationen, 
d) sonstige in nicht assoziierten Drittländern niedergelassene Rechtsträger, sofern 
die Finanzierung solcher Rechtsträger für die Durchführung der Maßnahme 
wesentlich ist und zur Verwirklichung der in Artikel 3 festgelegten Ziele 
beiträgt. 
(3) Ergänzend zu Artikel 168 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 können sich in Artikel 7 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung genannte 
assoziierte Drittländer gegebenenfalls an etwaigen Auftragsvergabemechanismen
nach Artikel 168 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
beteiligen und diese nutzen. Die Vorschriften für Mitgliedstaaten gelten sinngemäß 
für teilnehmende assoziierte Drittländer. 
(4) Gewährungsverfahren, die sich auf die Sicherheit oder die öffentliche Ordnung 
auswirken, insbesondere in Bezug auf strategische Vermögenswerte und Interessen 
der Union oder ihrer Mitgliedstaaten, werden gemäß Artikel 136 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 beschränkt. Gemäß Artikel 136 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 gelten aus Sicherheitsgründen Beschränkungen für die 
Förderfähigkeit von Lieferanten mit hohem Risiko im Einklang mit dem 
Unionsrecht. 
(5) Im Arbeitsprogramm gemäß Artikel 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, 
in den Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen und in den 
Ausschreibungen können ferner die in der vorliegenden Verordnung festgelegten 
Förderfähigkeitskriterien näher erläutert oder zusätzliche Förderfähigkeitskriterien 
für bestimmte Maßnahmen festgelegt werden. 
(6) Dem Europäischen Netz für die Aus- und Fortbildung von Richtern und 
Staatsanwälten kann ohne Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen ein 
Beitrag zu den Betriebskosten zur Deckung der mit seinem ständigen 
Arbeitsprogramm verbundenen Ausgaben gewährt werden.  
 
Artikel 10 
Arbeitsprogramm 
Die Umsetzung des Programms erfolgt im Wege von Arbeitsprogrammen im Sinne des 
Artikels 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
Artikel 11 
Aufhebung 
Die Verordnung (EU) 2021/693 wird mit Wirkung vom 1. Januar 2028 aufgehoben. 
Artikel 12 
Übergangsbestimmungen 
(1) Die vorliegende Verordnung lässt die Weiterführung oder Änderung von 
Maßnahmen unberührt, die gemäß der Verordnung (EU) 2021/693 eingeleitet 
wurden; letztere Verordnung ist auf die Maßnahmen bis zu deren Abschluss 
anwendbar. 
(2) Die Finanzausstattung des Programms kann zur Deckung von Ausgaben für 
technische und administrative Hilfe verwendet werden, die für den Übergang 
zwischen dem Programm und den gemäß der Verordnung (EU) 2021/693 
angenommenen Maßnahmen erforderlich sind. 
Artikel 13 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem 1. Januar 2028.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ............................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2 Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 4 
1.3.4 Leistungsindikatoren .................................................................................................... 5 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 5 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 5 
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 5 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 7 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 8 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 8 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 8 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 9 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 9 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ........................................................................ 11 
2.1. Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 11 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ......................................................................... 11 
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 11 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 11 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 12
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 12 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................................... 13 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 13 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 14 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 14 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushalt in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) ............. 14 
3.2.2 Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird (nicht auszufüllen im 
Fall dezentraler Agenturen)........................................................................................ 16 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 18 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 18 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen (NA) .......................................... 18 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 19 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 19 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen (NA) ................................... 20 
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 22 
4. DIGITALE ASPEKTE ............................................................................................ 24 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 24 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 26 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 28 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 31
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Einrichtung des Programms „Justiz“ und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
2021/693 für den Zeitraum 2028-2034. 
1.2. Politikbereich(e) 
Justizielle Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen, justizielle Aus- und 
Fortbildung, Zugang zur Justiz, Rechtsstaatlichkeit, Grundrechte. 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel des Programms besteht darin, zur Weiterentwicklung eines 
effizienten, inklusiven, widerstandsfähigen und digitalisierten Rechtsraums der 
Union beizutragen, der auf Rechtsstaatlichkeit, gegenseitiger Anerkennung und 
gegenseitigem Vertrauen beruht, und damit auch die Demokratie und den Schutz der 
Grundrechte zu stärken sowie zum Wachstum und zur Wettbewerbsfähigkeit der 
Union sowie zur Digitalisierung der Justiz auf Unionsebene beizutragen. 
1.3.2 Einzelziel(e) 
Die spezifischen Ziele des Programms sind: 
Einzelziel Nr. 1 
Erleichterung und Unterstützung der justiziellen Zusammenarbeit in Zivil- und 
Strafsachen und Förderung der Rechtsstaatlichkeit, insbesondere der 
Unabhängigkeit, Qualität und Effizienz der Justizsysteme, unter anderem durch die 
Verbesserung der wirksamen grenzüberschreitenden Anerkennung und 
Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen. 
Einzelziel Nr. 2 
Förderung und Unterstützung der Aus- und Fortbildung von Angehörigen der Justiz 
und der Rechtspflege mit dem Ziel: die Rechtsstaatlichkeit, Grundrechte und 
Demokratie zu stärken; eine gemeinsame Rechts- und Justizkultur zu fördern; die 
einheitliche und wirksame Umsetzung der einschlägigen Rechtsinstrumente der 
Union sicherzustellen; und ein Umfeld zu schaffen, in dem die Digitalisierung der 
justiziellen Zusammenarbeit und der Justizsysteme gefördert wird. 
Einzelziel Nr. 3 
Erleichterung und Unterstützung eines wirksamen und diskriminierungsfreien 
Zugangs zur Justiz für alle und wirksamer Rechtsbehelfe, auch auf digitalem Wege, 
durch die Förderung effizienter Zivil- und Strafverfahren und durch die Förderung 
und Unterstützung der Rechte aller Opfer von Straftaten und der Verfahrensrechte 
von Verdächtigen und Beschuldigten in Strafverfahren sowie von gesuchten 
Personen in Verfahren zur Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls.
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
- Ausbau der Leistungsfähigkeit – einschließlich der digitalen Kapazitäten – der 
Angehörigen der Rechtsberufe, der Gerichte und Behörden auf nationaler Ebene, um 
Fragen der justiziellen Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen anzugehen und 
EU-Instrumente im Bereich des Zivil- und Zivilprozessrechts sowie des Strafrechts 
und Strafprozessrechts umzusetzen; 
- verbesserte grenzübergreifende Zusammenarbeit und mehr gegenseitiges Vertrauen 
zwischen den für die justizielle Zusammenarbeit in Zivil-, Handels- und Strafsachen 
zuständigen Justizbehörden sowie verbesserte Zusammenarbeit und Koordinierung 
zwischen diesen Behörden und anderen zuständigen Stellen und Einrichtungen in der 
EU; 
- Beschleunigung der Verfahren im Rahmen der justiziellen Zusammenarbeit in 
Zivil- und Strafsachen; 
- verbesserte Situation der Personen, die von Maßnahmen im Rahmen der justiziellen 
Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen betroffen sind, Verbesserung ihrer 
Resozialisierung und Wiedereingliederung, geringere Gefahr der Verletzung ihrer 
Grundrechte; 
- Verbesserung der Kapazitäten und Sichtbarkeit von Netzwerken auf EU-Ebene, die 
in den Bereichen justizielle Aus- und Fortbildung, Zugang zur Justiz und justizielle 
Zusammenarbeit tätig sind; 
- verbesserte Förderung der Rechtsstaatlichkeit, Unabhängigkeit und Unparteilichkeit 
der Justiz, unter anderem durch Unterstützung der Bemühungen zur Verbesserung 
der Wirksamkeit der nationalen Justizsysteme, insbesondere durch die Erhebung von 
Informationen über die Lage der Rechtsstaatlichkeit auf nationaler Ebene, die 
Erhebung von Daten über die Unabhängigkeit, Qualität und Effizienz der nationalen 
Justizsysteme sowie die Förderung und Einhaltung europäischer Standards und 
bewährter Verfahren in diesen Bereichen; 
- verstärkte Zusammenarbeit und verstärkter Informationsaustausch zwischen 
zuständigen nationalen Behörden, europäischen Netzen, 
Nichtregierungsorganisationen und/oder Berufsverbänden im Zusammenhang mit 
den Rechten von Personen, die einer Straftat verdächtigt oder beschuldigt werden, 
sowie von Opfern von Straftaten; 
- geringere Gefahr der Verletzung der Rechte auf ein faires Verfahren; 
- Erleichterung der Zusammenarbeit in Bezug auf Formen schwerer Kriminalität wie 
Korruption, Terrorismus und Umweltkriminalität; 
- verstärkte Sensibilisierung und Aufklärung der Öffentlichkeit sowie der 
maßgeblichen politischen Entscheidungsträger auf EU- und nationaler Ebene im 
Hinblick auf die Verfahrensrechte von Verdächtigen oder Beschuldigten und die 
Rechte von Opfern; 
- Sensibilisierung und Wissensvermittlung hinsichtlich der Nutzung digitaler und KI-
basierter Instrumente in Strafverfahren (insbesondere der Nutzung von 
Videokonferenztechnologie) und deren Auswirkungen (Chancen und Risiken) auf
die Verfahrensrechte von Verdächtigen und Beschuldigten sowie die Rechte von 
Opfern sowohl auf EU-Ebene als auch auf nationaler Ebene; 
- Sensibilisierung und Wissensvermittlung hinsichtlich der besonderen Bedürfnisse 
der am stärksten gefährdeten Opfer von Straftaten, einschließlich Opfer von 
Terrorismus, sowie der am stärksten gefährdeten Verdächtigen und Beschuldigten; 
- bessere Kenntnisse über die Rechtsbehelfe, die Opfern bei einer Verletzung ihrer 
Rechte zur Verfügung stehen, sowie über die Herausforderungen und Vorteile für 
Opfer im Zusammenhang mit der Digitalisierung der Justiz; 
- verbesserte Opferunterstützungsdienste; 
- Vertiefung der Kenntnisse von Angehörigen der Rechtsberufe über das Zivilrecht, 
das Handelsrecht, das Strafrecht und die Instrumente im Zusammenhang mit den 
Grundrechten der EU (einschließlich des Anwendungsbereichs der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union und der bestehenden Rechtsbehelfe und 
Rechtsmittel); 
- Ausbau der „digitalen Kompetenz“ von Angehörigen der Rechtsberufe, damit sie 
digitale Tools und Infrastrukturen wirksam nutzen, die Auswirkungen der 
Digitalisierung auf Gerichtsverfahren und Verfahrensrechte bewältigen und 
Instrumente der grenzübergreifenden Zusammenarbeit anwenden können; 
- erhöhte Rechtssicherheit für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen. 
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Output- und Ergebnisindikatoren zur Überwachung der Fortschritte und Erfolge 
dieses Programms entsprechen den gemeinsamen Indikatoren gemäß der Verordnung 
(EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates [Leistungsverordnung]1. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
 eine neue Maßnahme 
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme2 
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Gesetzgebung ist ein entscheidendes Instrument für die Umsetzung der Ziele, 
welche die Europäische Union im Bereich Justiz verfolgt, doch muss dieses 
Instrument durch andere Hilfsmittel ergänzt werden. In diesem Zusammenhang spielt 
 
1 Vorschlag für eine Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung 
eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt sowie anderer horizontaler Vorschriften für 
die Programme und Tätigkeiten der Union, COM(2025) 545 final. 
2 Gemäß Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Verordnung (EU) 2024/2509.
die Finanzierung eine wichtige Rolle bei der Verbesserung der Wirksamkeit der 
Rechtsvorschriften, indem das Wissen, das Bewusstsein und die Kapazitäten von 
Angehörigen der Rechtsberufe und anderen wichtigen Interessenträgern gestärkt 
werden, beispielsweise durch die Unterstützung folgender Maßnahmen: 
- Verbreitung von Informationen und Sensibilisierung, einschließlich der 
Unterstützung nationaler und europäischer Kampagnen zur Aufklärung der 
Bürgerinnen und Bürger über ihre Rechte und Diskussionsforen für Interessenträger, 
um das Wissen über das Programm und die Übertragbarkeit seiner Ergebnisse zu 
verbessern; 
- Schulungen, Austauschprogramme und Kapazitätsaufbau für Angehörige der Justiz 
und der Rechtspflege, andere Angehörige der Rechtsberufe und zuständige nationale 
Behörden, um ihnen die Instrumente an die Hand zu geben, mit denen sie die Rechte 
und die politischen Strategien der EU wirksam in die Praxis umsetzen können. 
Finanzielle Unterstützung spielt auch eine wichtige Rolle bei der Förderung der 
Zusammenarbeit über Landesgrenzen hinweg und der Schaffung von Vertrauen 
untereinander, z. B. durch: 
- Ausbau und Stärkung der Kapazitäten wichtiger Netzwerke auf europäischer 
Ebene, europäischer Justizverbände und europäischer Anbieter von justiziellen Aus- 
und Fortbildungsmaßnahmen, um die Vorbereitung künftiger Initiativen in den vom 
Programm erfassten Bereichen zu unterstützen und deren einheitliche Umsetzung in 
ganz Europa zu fördern; 
- grenzübergreifende Zusammenarbeit bei der Durchsetzung und Koordinierung 
anderer nationaler Maßnahmen, um die Wirkung von EU-weiten Maßnahmen zu 
maximieren und zu vertiefen; 
- grenzübergreifende Interoperabilität von Systemen und Anwendungen durch den 
Einsatz und die Pflege innovativer Techniken und Technologien, insbesondere 
digitaler Technologien. 
Darüber hinaus sollten mit den Mitteln beispielsweise auch folgende Maßnahmen 
unterstützt werden: 
- Forschung, Studien, Umfragen, Bewertungen, Folgenabschätzungen, Analysen, 
Überwachungen und andere unterstützende Maßnahmen, die es ermöglichen, stets 
über neue Verbesserungen und Herausforderungen vor Ort auf dem Laufenden zu 
bleiben. Die Ergebnisse dieser Tätigkeiten fließen dann in die Ausarbeitung und 
Umsetzung der politischen Strategien der Union ein und stellen sicher, dass diese auf 
Fakten gestützt, richtig ausgerichtet und gut strukturiert sind. 
Das Programm wird zur Bewältigung gemeinsamer transnationaler 
Herausforderungen beitragen, indem die Besonderheiten und Herausforderungen im 
Zusammenhang mit den verschiedenen Politikbereichen, ihren unterschiedlichen 
Zielgruppen und ihren besonderen Bedürfnissen berücksichtigt werden. Durch die 
Bündelung der Unterstützung in diesen Bereichen wird die Union besser gerüstet 
sein, um wiederkehrende, aber auch neue und sich abzeichnende politische 
Prioritäten anzugehen. 
Im Rahmen des Programms werden jährlich etwa vier Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen (einschließlich Aufforderungen zur Gewährung von 
Beiträgen zu den Betriebskosten) veröffentlicht und einige Tätigkeiten im Rahmen 
der indirekten Mittelverwaltung mit internationalen Organisationen unterstützt.
Einige Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen werden alle zwei Jahre 
stattfinden. Zusätzlich dazu werden im Rahmen des Programms einige Maßnahmen 
auf der Grundlage von Verträgen durchgeführt, die im Anschluss an öffentliche 
Auftragsvergaben geschlossen werden. Die Arten der finanzierten Tätigkeiten 
können beispielsweise Folgendes umfassen: Konferenzen, 
Sachverständigensitzungen, Sitzungen von Ausschüssen zur Unterstützung der 
Umsetzung von EU-Rechtsakten, Seminare, Kommunikations-, Informations- und 
Sichtbarkeitsmaßnahmen; Entwicklung von Lehrmaterialien und Entwicklung und 
Wartung von IT-Plattformen und -Systemen; Umfragen, Studien und 
Folgenabschätzungen. 
Alle diese Maßnahmen werden über den gesamten Zeitraum 2028-2034 
durchgeführt. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist es schwierig, einen genauen Zeitplan 
festzulegen, da das Programm so konzipiert wurde, dass es flexibel genug ist, um 
sich an neue Prioritäten und Bedürfnisse anzupassen. 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante) 
Trotz der erzielten Fortschritte steht die EU weiterhin vor großen Herausforderungen 
im grenzübergreifenden Justizbereich, die ein koordiniertes Vorgehen erfordern. Das 
Programm „Justiz“ ist nach wie vor von großer Bedeutung und Wirkung und 
unterstützt die Mitgliedstaaten dabei, die Werte und Grundrechte der EU zu wahren. 
Ohne Unterstützung auf EU-Ebene wären nationale Maßnahmen fragmentiert, 
ineffizient und uneinheitlich, insbesondere in Bereichen wie der justiziellen Aus- und 
Fortbildung, dem Zugang zur Justiz und der Digitalisierung. EU-Finanzmittel 
ermöglichen gemeinsame Lösungen, rechtliche Zusammenarbeit und die 
Interoperabilität der Justizsysteme, wovon insbesondere kleinere Mitgliedstaaten 
profitieren. Sie tragen auch dazu bei, nationale Lücken zu schließen, EU-weite 
Rechtsnetzwerke zu erhalten und eine gemeinsame europäische Rechtskultur 
aufzubauen. Das Programm „Justiz“ ist von entscheidender Bedeutung für die 
Unterstützung von zivilgesellschaftlichen Organisationen, die im Bereich des 
Zugangs zur Justiz tätig sind, sowie für transnationale Projekte, die ohne diese 
Unterstützung nicht verwirklicht werden könnten. Maßnahmen der EU gewährleisten 
einheitliche Standards, fördern einen fairen Zugang zur Justiz, stärken den 
Binnenmarkt und steigern die Wettbewerbsfähigkeit, indem sie Rechtsunsicherheit 
verringern. Es ist auch von entscheidender Bedeutung, den EU-Erweiterungsprozess 
zu unterstützen und die Kohärenz zwischen interner und externer Justizpolitik 
sicherzustellen, um so die Rolle der EU weltweit zu stärken und ihre Rechtsordnung 
zu schützen. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post) 
Die Zusammenarbeit der Interessenträger und ihre Mitwirkung in Netzwerken fördert 
die Verbreitung bewährter Verfahren in den Mitgliedstaaten, insbesondere die 
Verbreitung innovativer, integrierter Konzepte. Die Teilnehmer an den durch das 
Programm finanzierten Maßnahmen werden dann in ihren jeweiligen beruflichen 
Tätigkeiten innerhalb ihres Mitgliedstaats als Multiplikatoren fungieren. Das
Vorgehen auf Unionsebene macht es möglich, dass diese Maßnahmen überall in der 
Union gleichermaßen zum Tragen kommen und Skaleneffekte genutzt werden. 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Halbzeitbewertung des Programms „Justiz“ 2021-2027 hat gezeigt, dass das 
Programm weiterhin wirksam zur Stärkung der grenzübergreifenden justiziellen 
Zusammenarbeit und des gegenseitigen Vertrauens zwischen den Mitgliedstaaten 
sowie zur justiziellen Aus- und Fortbildung und zum Zugang zur Justiz für 
schutzbedürftige Gruppen beiträgt. Im Rahmen des Programms wird auch die 
Digitalisierung zunehmend gefördert, wodurch der Zugang zu Rechtsinformationen 
verbessert und die Instrumente der justiziellen Zusammenarbeit modernisiert werden. 
Im Rahmen der Evaluierung wurde die allgemeine Wirksamkeit des Programms und 
die Gültigkeit der angestrebten Ziele bestätigt, jedoch wurden auch einige Aspekte 
ermittelt, die verbesserungswürdig sind, insbesondere: Die begrenzten 
Haushaltsmittel schränken die Fähigkeit des Programms ein, den wachsenden 
digitalen Anforderungen gerecht zu werden. Der Kenntnisstand ist nach wie vor 
uneinheitlich, wobei zivilgesellschaftliche Organisationen weniger informiert sind 
als Behörden und das Programm in einigen Ländern weniger bekannt ist. Darüber 
hinaus haben einige Begünstigte weiterhin Schwierigkeiten mit dem 
Antragsverfahren und den Berichtspflichten. 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Initiative ist Teil des Vorschlags für den Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-
2034. 
Mit dem Programm werden Synergien, Kohärenz und Komplementarität mit anderen 
Instrumenten der Union angestrebt, die eng miteinander verknüpfte Politikbereiche 
unterstützen, wie beispielsweise das Programm AgoraEU und die Programme in den 
Bereichen Asyl, Migration und Integration, Grenzverwaltung und innere Sicherheit, 
Verbraucher, Beschäftigung, Bildung, soziale Eingliederung, Forschung und 
Innovation. Es wird eine Zusammenarbeit angestrebt, sowohl mit Maßnahmen im 
Außenbereich, die durch das Programm „Europa in der Welt“ unterstützt werden, als 
auch mit den Plänen für national-regionale Partnerschaften in Bezug auf 
Justizreformen und die Digitalisierung der nationalen Justizsysteme. Eine 
Überschneidung mit Tätigkeiten im Rahmen dieser anderen Programme wird 
vermieden. 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit 
 Laufzeit: 1.1.2028 bis 31.12.2034 
 Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2028 bis 2034 
und auf die Mittel für Zahlungen von 2028 bis 2034 
 Unbefristete Laufzeit 
Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)3 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
 über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen 
 über Exekutivagenturen 
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
 Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
 internationale Organisationen und ihre Agenturen (z. B. Europarat, OECD, 
UNESCO usw.) 
 die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
 Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Verordnung (EU) 2024/2509 
 öffentlich-rechtliche Einrichtungen (z. B. Einrichtungen, die einer 
Säulenbewertung unterzogen wurden) 
 privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden (z. B. 
Einrichtungen, die einer Säulenbewertung unterzogen wurden) 
 privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Umsetzung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden (z. B. Einrichtungen, die einer 
Säulenbewertung unterzogen wurden) 
 Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des 
Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem 
maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
 
3 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-
rules/budget-implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
 
 
Bemerkungen 
Das Programm wird sowohl im Rahmen der direkten als auch im Rahmen der indirekten 
Mittelverwaltung durch internationale Organisationen (z. B. Europarat, UNESCO, OECD 
usw.) durchgeführt.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung 
Diese Initiative wird anhand des Leistungsrahmens für den Haushalt 2028-2034 
überwacht, der gemäß der Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und 
des Rates [Leistungsverordnung] festgelegt wurde. Im Leistungsrahmen sind auch 
die Regeln für die Bewertungen festgelegt, die gemäß den Leitlinien der 
Kommission für bessere Rechtsetzung durchgeführt werden und auf Indikatoren 
beruhen, die für die Ziele des Programms von Belang sind. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Das Programm „Justiz“ wird direkt von der Kommission verwaltet, da dies eine 
bessere Anpassung des Programms an die Erfordernisse der verschiedenen 
Politikbereiche ermöglicht, mehr Flexibilität bei der Neugewichtung von Prioritäten 
im Falle neu auftretender Erfordernisse bietet und direkte Kontakte zu 
Begünstigten/Unternehmen und Interessenträgern ermöglicht, die unmittelbar an 
Tätigkeiten beteiligt sind, welche den einschlägigen Politikbereichen der Union 
dienen. Die Art der Durchführung des Programms 2021-2027 (direkte und indirekte 
Mittelverwaltung) hat sich bislang als wirksam und für die Erfordernisse des 
Programms und seiner Begünstigten als geeignet erwiesen. Die Verwendung 
vereinfachter Finanzierungsformen bleibt die Standardform der Beteiligung an der 
Erstattung von Finanzhilfen. 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Das Programm ist denselben Risiken ausgesetzt wie andere Programme der 
Kommission, die sich an Begünstigte unterschiedlicher Art richten. Einige dieser 
Begünstigten stellen keine Folgeanträge und verfügen nicht über umfangreiche 
Verwaltungsstrukturen. Die Risiken beziehen sich hauptsächlich auf 1) die 
Sicherstellung der Qualität ausgewählter Projekte und deren anschließende 
technische Umsetzung; 2) ineffiziente oder unwirtschaftliche Verwendung der 
gewährten Mittel, sowohl bei Finanzhilfen als auch bei der Auftragsvergabe; 3) 
Betrug. 
Ein Großteil dieser Risiken dürfte sich begrenzen lassen durch: 1) sorgfältige 
Konzeption von Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen; 2) Hinweise für 
Antragssteller und Begünstigte; 3) die Verwendung der vereinfachten 
Kostenoptionen in Form von Kosten je Einheit, Pauschalsätzen und 
Pauschalbeträgen, die im MFR 2021-2027 wirksam angewendet wurden und in der 
Verordnung (EU) 2024/2509 vorgesehen sind; 4) die Verwendung von 
kommissionsinternen Verfahren und Systemen für die Verwaltung von Vorschlägen 
und Finanzhilfen (z. B. Leitfaden für Finanzhilfen, eGrants usw.), um eine 
vollständige Einhaltung bewährter Verfahren in allen Phasen der Laufzeit von 
Finanzhilfen und der Auftragsvergabe sicherzustellen; 5) die in der 
Betrugsbekämpfungsstrategie festgelegten Maßnahmen.
Das für das Programm 2028-2034 vorgesehene Kontrollsystem wird an das 
Kontrollsystem 2021-2027 anknüpfen. Die Kontrollstrategie besteht aus 
verschiedenen Elementen: 1) Programmierung, Evaluierung und Auswahl von 
Vorschlägen, um sicherzustellen, dass nur die besten Vorschläge gefördert werden; 
2) Unterzeichnung und Überwachung von Finanzhilfevereinbarungen, vorbehaltlich 
einer Ex-ante-Überprüfung sowohl auf finanzieller als auch auf politischer Ebene; 3) 
Ex-post-Prüfungen auf der Grundlage einer „Aufdeckungsstrategie“, die darauf 
abzielt, möglichst viele Anomalien aufzudecken, um zu Unrecht gezahlte Beträge 
einzuziehen. 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Die Kosten der Kontrollen des Programms belaufen sich auf etwa 3,2 % der von der 
Kommission geleisteten Zahlungen. Es wird erwartet, dass diese stabil bleiben oder 
leicht zurückgehen, wenn die Verwendung vereinfachter Kostenoptionen weiter 
ausgebaut wird. Das Ziel des Verwaltungs- und Kontrollsystems besteht darin, das 
erwartete Fehlerrisiko (bei der Zahlung und beim Abschluss) unterhalb der 
Wesentlichkeitsschwelle von 2 % zu halten. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
Die GD JUST wird die (im Juni 2024 aktualisierte) Strategie im Einklang mit der 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission (Commission’s Anti-Fraud Strategy, 
CAFS) weiter anwenden, um unter anderem sicherzustellen, dass ihre internen 
Kontrollen zur Betrugsbekämpfung vollständig auf die CAFS abgestimmt sind und 
dass ihr Betrugsrisikomanagement darauf abzielt, Fälle mit Betrugsrisiken zu 
ermitteln und entsprechende Abhilfemaßnahmen zu ergreifen. 
Die Betrugsbekämpfungsstrategie ermöglicht es, Betrugsrisiken zu bekämpfen, 
hauptsächlich durch Maßnahmen zur Verhinderung von Unregelmäßigkeiten, die im 
Falle der Aufdeckung von Betrugsfällen weiterverfolgt werden. Folgende 
Maßnahmen werden weiterhin umgesetzt: Schreibtischkontrollen, 
Überwachungsbesuche entsprechend einer festgelegten Überwachungsstrategie, klare 
Berichterstattungsanforderungen in den mit den Begünstigten geschlossenen 
Finanzhilfevereinbarungen, Auftaktsitzungen mit neuen Begünstigten, Möglichkeit 
der Kürzung von Finanzhilfen bei Nichtvorlage von Ergebnissen oder 
Nichteinhaltung bestimmter Finanzierungsbedingungen, z. B. in Bezug auf 
Information, Kommunikation und Sichtbarkeit. 
Begünstigte in Ausschlussfällen werden in die Datenbank des Früherkennungs- und 
Ausschlusssystems (Early Detection and Exclusion Database, EDES) aufgenommen, 
und die Fälle werden vom OLAF und der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) 
weiterverfolgt.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan 
Neu zu schaffende Haushaltslinien 
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des
Mehrjährigen
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
NGM von EFTA-
Ländern 
von
Kandidatenländern und 
potenziellen 
Kandidaten 
von anderen 
Drittländern 
andere
zweckgebundene 
Einnahmen
06 01 04 Unterstützungsausgaben 
für das Programm „Justiz“ 
 
NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN
06 05 01 Programm „Justiz“ 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 


F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
ol
ge
nd
en
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
t 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
a
ls
te
ll
en
) 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
G
D
 <
JU
S
T
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
6
5
1
 P
ro
g
ra
m
m
 „
Ju
st
iz
“ 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
 
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
. 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l[1
]\
6
1
4
 U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sa
u
sg
ab
en
 f
ü
r 
d
as
 P
ro
g
ra
m
m
 „
Ju
st
iz
“ 
 
(3
) 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
1b
+
1
1
0
1
9
1
1
8
2
1
8
9
fü
r 
G
D
 <
JU
S
T
>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
2b
+
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
O
bl
ig
at
or
is
ch
e 
T
ab
el
le
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 
<
2>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
1
1
0
1
9
1
1
8
2
1
8
9
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
  
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“1
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
JU
S
T
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
,4
0
,4
0
,4
0
,4
0
,4
0
,4
0
,4
0
6
,2
 S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
,3
0
,3
7
,3
5
,4
3
,4
1
,4
0
,4
8
,8
4
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
de
r 
G
ru
n
dl
ag
e 
de
r 
A
n
ga
be
n 
zu
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
sk
o
st
en
 v
er
an
sc
hl
ag
t 
w
er
de
n
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
gi
g
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
gb
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 G
D
 
<
JU
S
T
>
 
M
it
te
l
,8
0
,8
7
,8
5
,8
3
,8
1
,8
0
,8
8
9
,1
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
-
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
3.
2.
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
D
ie
 O
ut
pu
 tu
nd
 E
rg
eb
ni
si
nd
ik
at
or
en
 z
ur
 Ü
b
er
w
ac
hu
ng
 d
er
 F
o
rt
sc
hr
it
te
 u
nd
 E
rf
ol
ge
 d
ie
se
s 
P
ro
gr
am
m
s 
en
ts
p
re
ch
en
 d
en
 g
em
ei
ns
am
en
 
In
di
ka
to
re
n 
ge
m
äß
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
[X
X
X
]*
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d 
de
s 
R
at
es
 [
L
ei
st
un
g]
. 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
 
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
-
sc
h
n
it
ts
-
k
o
st
en
 
A n z a h l 
K
o
st
en
 
A n z a h l 
K
o
st
en
 
A n z a h l 
K
o
st
en
 
A n z a h l 
K
o
st
en
 
A n z a h l 
K
o
st
en
 
A n z a h l 
K
o
st
en
 
A n z a h l 
K
o
st
en
 
G
es
am
tza
h
l 
G
es
am
t
-k
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
…
O
u
tp
ut
s 
si
nd
 P
ro
du
k
te
, d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, u
n
d 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
, d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
ud
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
ki
lo
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n 
A
b
sc
hn
it
t 
1.
3.
2.
 b
es
ch
ri
eb
en
. „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 4
-
 
DE 18  DE 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel 
 Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt. 
 Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-
INSGE-
SAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  9,470 9,470 9,470 9,470 9,470 9,470 9,470 66,290 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,380 0,387 0,395 0,403 0,411 0,420 0,428 2,824 
Zwischensumme RUBRIK 4 9,850 9,857 9,865 9,873 9,881 9,890 9,898 69,114 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 3,535 
Sonstige Verwaltungsausgaben  z. E.  z. E. z. E. z. E. z. E. z. E. z. E. z. E. 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 4 0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 3,535 
  
INSGESAMT 10,355 10,362 10,370 10,378 10,386 10,395 10,403 72,649 
=================================================================== 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen (NA) 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-
INSGE-
SAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 4 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 4 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
    
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
            
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
INSGESAMT   
 BEWILLIGTE MITTEL + EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-
INSGE
-SAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
   RUBRIK 4 
Personalausgaben  9,470 9,470 9,470 9,470 9,470 9,470 9,470 66,290
DE 19  DE 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,380 0,387 0,395 0,403 0,411 0,420 0,428 2,824 
Zwischensumme RUBRIK 4 9,850 9,857 9,865 9,873 9,881 9,890 9,898 69,114 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 3,535 
Sonstige Verwaltungsausgaben  z. E.  z. E. z. E. z. E. z. E. z. E. z. E. z. E. 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 4 0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 0,505 3,535 
  
INSGESAMT 10,35
10,36
10,37
10,37
10,38
10,39
10,40
3 72,649 
            
=================================================================== 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf 
 Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt. 
 Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
45 45
45
45
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
10 10 10 10 10 10 10 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und 
JPD in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
 
06 01 04 
 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
5 5 5 5 5 5 5 
- in den EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 60 60 60 60 60 60 60  
06 01 04 
- in den EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0
DE 20  DE 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 60 60 60 60 60 60 60  
=================================================================== 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen (NA) 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
(indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
(direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und 
JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – indirekte 
Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte 
Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
45 45
45
45
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
(indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0
DE 21  DE 
(direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 10 10 10 10 10 10 10 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und 
JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
5 5 5 5 5 5 5 
06 01 04 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – indirekte 
Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte 
Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 60 60 60 60 60 60 60  
=================================================================== 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ): 
 
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 
oder Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie 
für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 30 15 Nicht zutreffend  
Externes 
Personal (VB, 
ANS, LAK) 
2 8 5  
 
 
Berechnungsmethode, Beschreibung der auszuführenden Aufgaben und begründeter Antrag 
 
Das mit dem Programm „Justiz“ 2021-2027 befasste Personal der GD JUST setzt sich 
zusammen aus operativem Personal, das in Vollzeit mit der Verwaltung des Programms in 
allen Phasen des Programmzyklus (Arbeitsprogramm, Aufforderungen zur Einreichung von 
Vorschlägen, Evaluierung, Auftragsvergabe und Durchführung) befasst ist und auch 
Initiierungs- und Überprüfungsaufgaben wahrnimmt, sowie aus Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern der politischen Referate (zur Sicherstellung der Fachkompetenz) und Personal, 
das für die Gesamtkoordination und horizontale Aufgaben zuständig ist. 
Die Schätzung des mit dem Programm befassten operativen Personals basiert auf einer 
Verteilung, die dem Anteil des Justizhaushalts am gesamten von der GD verwalteten
DE 22  DE 
Programmbudget entspricht, das auch das Programm „Bürgerinnen und Bürger, 
Gleichstellung, Rechte und Werte“ und den Verbraucherbereich des Binnenmarktprogramms 
umfasst. 
Die Schätzung des Personals aus den politischen Referaten basiert auf der hohen Anzahl von 
politischen Maßnahmen und Rechtsvorschriften, die durch die Umsetzung des Programms 
„Justiz“ unterstützt werden, und somit auf der Beteiligung der politischen Referate in 
wichtigen Phasen des Prozesses, wie beispielsweise der Vorbereitung der Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen, der Projektauswahl und der Umsetzung. 
Das Personal für operative Aufgaben, Politik und Koordinierung umfasst insgesamt 
60 Vollzeitäquivalente (VZÄ), darunter fünf außerhalb der Rubrik 4 finanzierte 
Vertragsbedienstete (ehemalige BA-Linien), was als notwendig erachtet wird, um das 
erweiterte, arbeitsintensivere Portfolio – darunter insbesondere Initiativen wie die 
Digitalisierung der Justiz, die zunehmende Zahl von Finanzoperationen zur Umsetzung des 
Programms – im Einklang mit dem thematischen Anwendungsbereich des Programms gemäß 
den politischen Leitlinien effektiv zu bewältigen. 
Ausgehend vom derzeitigen Personalbestand als Ausgangsbasis und unter Berücksichtigung 
der 2,7‑fachen Aufstockung der Mittelausstattung des Programms „Justiz“ im nächsten MFR 
sind die beantragten VZÄ erforderlich, damit die GD JUST die Maßnahmen zur Erreichung 
der politischen Ziele der Kommission Von der Leyen II umsetzen kann, wobei das Programm 
„Justiz“ 2028-2034 eine entscheidende Rolle für die erfolgreiche Verwirklichung der Ziele 
der Kommission spielt. 
Die derzeitigen Teams verfügen über keinen Spielraum, um Personal zwischen den 
Funktionen umzuverteilen, ohne die Glaubwürdigkeit der Kommission in Bezug auf die 
Erfüllung ihrer Aufgaben in den Zuständigkeitsbereichen der GD JUST zu gefährden. 
 
Beamte und Zeitbedienstete 45 
Externes Personal 15 
 
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Mittel 
INSGESAMT 
für Digitales 
und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-2034 
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0,492 0,492 0,492 0,492 0,492 0,492 0,492 3,444 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 0,492 0,492 0,492 0,492 0,492 0,492 0,492 3,444 
Außerhalb der RUBRIK 4
DE 23  DE 
IT-Ausgaben 
zur 
Politikunterstüt
zung für 
operationelle 
Programme 
37 37 37 37 37 37 37 259 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
37 37 37 37 37 37 37 259 
 
INSGESAMT 37,492 37,492 37,492 37,492 37,492 37,492 37,492 262,444 
 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen 
Die Initiative steht im Einklang mit dem Vorschlag für den MFR 2028-2034. 
3.2.7 Beiträge Dritter 
Der Vorschlag/Die Initiative 
 sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
 sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor:  
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr
Insgesamt 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
Kofinanzierende 
Einrichtung  
        
Kofinanzierung 
INSGESAMT          
  
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen 
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
 auf die Eigenmittel 
 auf die übrigen Einnahmen 
 Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Drucksache 577/25 - 54 -
 
DE 24  DE 
Mittel 
Artikel …………         
 
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
[…] 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen verwendete 
Methode/Formel oder weitere Informationen). 
[…] 
 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Das Programm „Justiz“ ist für den digitalen Bereich von zentraler Bedeutung, da es 
weiterhin eine Reihe von IT-Systemen auf EU-Ebene zur Unterstützung der 
grenzübergreifenden justiziellen Zusammenarbeit finanzieren wird. Diese Systeme 
gewährleisten die Umsetzung verschiedener Rechtsinstrumente und das 
ordnungsgemäße Funktionieren der grenzübergreifenden justiziellen Zusammenarbeit. 
 
Anforderung Beschreibung 
der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffene 
oder sie 
betreffende 
Akteure 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Kategorien 
Artikel 4 […] … 
technische und 
administrative 
Hilfe bei der 
Durchführung 
des Programms 
…, z. B. für 
Vorbereitungs-, 
Überwachungs-
, Kontroll-, 
Prüfungs- und 
Evaluierungstät
igkeiten, 
betriebliche IT-
Systeme und -
Europäische 
Kommission; 
Begünstigte 
Programmdurchführ
ung durch direkte 
Verwaltung von 
Finanzhilfen 
Digitale 
Lösungen
DE 25  DE 
Plattformen … 
Art. 3 Abs. 1 … sowie 
Digitalisierung 
der Justiz auf 
EU-Ebene. 
Europäische 
Kommission; 
Begünstigte
Programmdurchführung,  
-überwachung 
und -evaluierung 
Digitale 
Lösungen, 
Daten 
 
Art. 3 Abs. 2 
Buchst. b 
 
 
Artikel 4 
… die 
Rechtsstaatlich
keit, die 
Grundrechte 
und die 
Demokratie zu 
stärken;. 
… technische 
und 
administrative 
Hilfe bei der 
Durchführung 
des Programms 
…, z. B. … 
Informations- 
und 
Kommunikatio
nstätigkeiten 
einschließlich 
institutioneller 
Kommunikatio
n zu den 
politischen 
Prioritäten der 
Union … 
 
 
Europäische 
Kommission; 
Begünstigte 
 
Verbreitung, 
Unterstützung des 
Programms 
Digitale 
Lösungen 
Art. 3 Abs. 2 
Buchst. c 
 
 
 
 
 
 
 
 
… effiziente 
Zivil- und 
Strafverfahren 
gefördert und 
die Rechte aller 
Opfer von 
Straftaten sowie 
die 
Verfahrensrecht
e von 
Verdächtigen 
und 
Beschuldigten 
in 
Europäische 
Kommission; 
Begünstigte 
 
Verbreitung, 
Unterstützung des 
Programms 
 
Digitale 
Lösungen
DE 26  DE 
 
 
 
 
 
 
Artikel 4 
Strafverfahren 
sowie von 
gesuchten 
Personen in 
Verfahren zur 
Vollstreckung 
eines 
Europäischen 
Haftbefehls 
gefördert … 
werden … 
 
 
… technische 
und 
administrative 
Hilfe bei der 
Durchführung 
des Programms 
…, z. B. … 
Informations- 
und 
Kommunikatio
nstätigkeiten 
einschließlich 
institutioneller 
Kommunikatio
n zu den 
politischen 
Prioritäten der 
Union … 
 
4.2. Daten 
 
Art der Daten Verweis(e) auf die 
Anforderung 
Standard und/oder 
Spezifikation (falls 
zutreffend) 
Länder, Organisationen, 
Haushaltsmittel, Teilnehmer 
und Prioritäten pro Projekt 
Art. 4, Art. 3 Abs. 1 und 
Abs. 2 Buchst. b und c 
Verordnung (EU) XXX 
[Leistungsverordnung] 
Überwachungs- und
Berichterstattungsinstrumente und 
Datenbanken der 
Kommission, einschließlich 
eGrants. 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie 
Durch die Bestimmungen des Vorschlags werden Interoperabilität, die
DE 27  DE 
Wiederverwendbarkeit und der sichere Datenaustausch im Einklang mit der europäischen 
Datenstrategie unterstützt. Die Verarbeitung personenbezogener Daten (z. B. von 
Teilnehmern) erfolgt in Übereinstimmung mit der Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO)1. Die Architektur steht auch im Einklang mit der Richtlinie über offene Daten2, 
da relevante aggregierte, nicht personenbezogene Daten Forschenden oder öffentlichen 
Stellen zur Weiterverwendung zur Verfügung gestellt werden können. 
Angleichung an den EU-Rahmen für eine digitale Identität 
Der Vorschlag steht im Einklang mit dem EU-Rahmen für eine digitale Identität, der eine 
sichere Identifizierung und die Verwendung elektronischer Attributbescheinigungen zur 
Überprüfung bestimmter Merkmale oder Qualifikationen von Einzelpersonen, 
Wirtschaftsbeteiligten und Organisationen ermöglicht, auch im Zusammenhang mit Justiz- 
und Gerichtsverfahren. Darüber hinaus wird der Vorschlag mit den künftigen Europäischen 
Brieftaschen für Unternehmen (European Business Wallets) vereinbar sein, die den 
Austausch von Bescheinigungen im beruflichen Kontext, beispielsweise in 
grenzübergreifenden Gerichtsverfahren, weiter ermöglichen und es Angehörigen der 
Rechtsberufe und Unternehmen ermöglichen, verifizierte Informationen sicher und effizient 
mit Gerichten, öffentlichen Verwaltungen und anderen Partnern auszutauschen, wodurch 
der Verwaltungsaufwand verringert und das Vertrauen in digitale Justizsysteme gestärkt 
wird. 
 
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Die eingerichteten Dashboards sind die Quelle für die Rückverfolgbarkeit und 
Wiederverwendbarkeit der im Rahmen der Programmdurchführung verfügbaren Daten. Die 
Daten stammen aus den Tools/Dokumenten aus der Projektlaufzeit (z. B. Antragsformulare, 
Abschlussberichte, Teilnehmerbefragungen). Die Rückverfolgbarkeit und 
Wiederverwendbarkeit der im Rahmen der Programmdurchführung verfügbaren Daten wird 
sichergestellt. Die Daten werden über die Dokumente aus der Projektlaufzeit erfasst und 
gemäß den Bestimmungen der Verordnung (EU) XXX des Europäischen Parlaments und 
des Rates [Leistungsverordnung] über die Transparenz von Informationen über die 
Leistung und die Ergebnisse von Programmen über das einheitliche Zugangstor zugänglich 
gemacht. 
Datenströme 
Art der 
Daten 
Anforderung 
(en) 
Akteur, 
der die 
Daten
bereitstellt 
Akteur, 
der die 
Daten 
empfängt 
Auslöser für 
den
Datenaustausch 
Häufigkeit 
(falls 
zutreffend) 
Länder, 
Organisa-
Art. 4, Art. 3 
Abs. 1 und
Begünstig-
Öffentlichkeit Kom-
Verordnung 
(EU) XXX 
Verordnung 
(EU) XXX 
 
1 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei 
der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
2 Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über offene Daten und die 
Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (Neufassung) (ABl. L 172 vom 26.6.2019, S. 56, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1024/oj).
DE 28  DE 
tionen,
Haushaltsmittel, 
Teilnehmer 
und 
Prioritäten 
pro Projekt 
Abs. 2 
Buchst. b und c 
Verordnung 
(EU) XXX 
[
Leistungsverordnung] 
te mission
Europäisches 
Parlament 
Rat der
Europäischen 
Union 
[
Leistungsverordnung]: 
Artikel XXX 
(Überwachung) 
und 
Artikel XXX
(Durchführungsbericht und 
rückblickende 
Evaluierungen). 
Regelmäßige
Berichterstattung 
[
Leistungsverordnung]: 
Artikel XXX 
(Überwachung
) und 
Artikel XXX
(Durchführungsbericht und 
rückblickende 
Evaluierungen)
. 
Allgemeine Bemerkungen: 
Der Datenaustausch zwischen den Mitgliedstaaten ist für den Erfolg der verschiedenen 
Initiativen im Bereich der Digitalisierung der Justiz von entscheidender Bedeutung. Eine 
Reihe von Initiativen hängt von Daten und deren Verfügbarkeit ab. Ein gutes Beispiel 
hierfür ist die EU-Strategie zur Digitalisierung der Justiz, deren Verabschiedung bis 
Ende 2025 geplant ist. Ein weiteres Beispiel für den Datenaustausch ist der Europäische 
Rechtsdatenraum3, mit dem die Verfügbarkeit justizieller Daten sichergestellt werden soll, 
unter anderem für die Zwecke des Trainings künstlicher Intelligenz. All diese Systeme 
werden durch das Programm „Justiz“ unterstützt und aufrechterhalten. 
4.3. Digitale Lösungen 
 
3 https://data.europa.eu/en/ELDS. 
 
Digitale 
Lösung
Anforderung(
en)
Wichtigste
vorgeschriebene
Funktionen 
Zustän
-dige 
Stelle 
Inwiefern 
wird
Zugänglichkeit
gewährleistet? 
Wie wird 
die
Wiederverwendbarkeit 
berücksich
tigt? 
Einsatz 
von KI-
Technologien (falls 
zutreffend) 
Digitale 
Lösung 
Nr. 1 – 
Plattform 
für die 
direkte
Verwaltung 
von
Finanzhilfen 
Artikel 4 Direkte
Verwaltung 
von
Finanzhilfen
Europäische
Kommission 
Gemäß
Kommissionsstandard 
// Die 
Plattform 
soll
gegebenenfalls 
künstliche 
Intelligenz 
nutzen und 
dabei dem
Vorsorgeprinzip
DE 29  DE 
 
4 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter 
Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, 
(EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung 
über künstliche Intelligenz) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj). 
5 Verordnung (EU, Euratom) 2023/2841 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 zur Festlegung von 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union (ABl. L, 
2023/2841, 18.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2841/oj). 
entsprechen
. 
Digitale 
Lösung 
Nr. 2 – 
Plattform(
en) zur
Unterstützung 
des
Programms 
Art. 3 
Abs. 1 
und 
Abs. 2 
Buchst. b 
und c 
sowie 
Art. 4
Verbreitung 
der
Ergebnisse des
Programms
Europäische
Kommission 
Gemäß 
Kommissions
standard 
// 
 
Die 
Plattform(e
n) soll(en)
gegebenenfalls 
künstliche 
Intelligenz 
nutzen und 
dabei dem
Vorsorgeprinzip
entsprechen. 
Digitale Lösung Nr. 1 – Plattform für die direkte Verwaltung von Finanzhilfen 
Digitale und/oder sektorspezifische 
Strategie (falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung4 Bei der Nutzung von KI wird die 
Europäische Kommission die Einhaltung 
des KI-Gesetzes sicherstellen. 
EU-Rahmen für Cybersicherheit5 Unbeschadet der Verordnung (EU) 
2016/679 gewährleistet die Europäische 
Kommission die Sicherheit, Integrität, 
Echtheit und vertrauliche Behandlung der 
für die Zwecke dieser Verordnung 
erfassten und gespeicherten Daten. 
EU-Rahmen für die digitale Identität, 
Europäische Brieftaschen für 
Unternehmen 
Im Einklang mit dem Rahmen für die 
digitale Identität der EU stellt die 
Kommission sicher, dass die Plattform für 
die Verwaltung von Finanzhilfen mit den 
EUid-Brieftaschen und den künftigen 
europäischen Brieftaschen für 
Unternehmen interoperabel ist, um die 
Identifizierung, die Authentifizierung, den
DE 30  DE 
 
6 https://single-market-economy.ec.europa.eu/single-market/single-digital-gateway_en. 
7 Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die 
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der 
Kommission („IMI-Verordnung“) (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/1024/oj). 
Austausch elektronischer 
Attributbescheinigungen und die Nutzung 
von Vertrauensdiensten zu ermöglichen. 
  
Einheitliches digitales Zugangstor6 und 
IMI7 
NA 
Sonstige NA 
 
Digitale Lösung Nr. 2 – Plattform(en) zur Unterstützung des Programms 
Digitale und/oder sektorspezifische 
Strategie (falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Bei der Nutzung von KI wird die 
Europäische Kommission die Einhaltung 
des KI-Gesetzes sicherstellen. 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Unbeschadet der Verordnung (EU) 
2016/679 gewährleistet die Europäische 
Kommission die Sicherheit, Integrität, 
Echtheit und vertrauliche Behandlung der 
für die Zwecke dieser Verordnung 
erfassten und gespeicherten Daten. 
EU-Rahmen für die digitale Identität, 
Europäische Brieftaschen für 
Unternehmen 
Im Einklang mit dem EU-Rahmen für die 
digitale Identität stellt die Kommission 
sicher, dass diese Plattformen mit den 
EUid-Brieftaschen und den künftigen 
europäischen Brieftaschen für 
Unternehmen interoperabel sind, um die 
Identifizierung, die Authentifizierung, den 
Austausch elektronischer 
Attributbescheinigungen und die Nutzung 
von Vertrauensdiensten zu ermöglichen.  
  
Einheitliches digitales Zugangstor und 
IMI 
NA 
Sonstige NA
DE 31  DE 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
 
8 Verordnung (EU) 2023/2844 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über die Digitalisierung der 
justiziellen Zusammenarbeit und des Zugangs zur Justiz in grenzüberschreitenden Zivil-, Handels- und Strafsachen und zur Änderung 
bestimmter Rechtsakte im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit (ABl. L, 2023/2844, 27.12.2023, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2844/oj). 
 
Allgemeine Bemerkungen: 
Das Programm „Justiz“ wird weiterhin eine Reihe von digitalen Lösungen finanzieren, die 
im Laufe der Jahre entwickelt wurden, und die Entwicklung neuer IT-Systeme unterstützen. 
Beispiele für IT-Systeme, die durch die Fortführung des Programms „Justiz“ finanziert 
werden, sind das Europäische Justizportal, eine zentrale Anlaufstelle für alle 
Justizangelegenheiten, und das dezentrale IT-System, das im Rahmen der Verordnung (EU) 
2023/28448 über die Digitalisierung der justiziellen Zusammenarbeit entwickelt wurde. Das 
Programm „Justiz“ dient der Finanzierung von IT-Systemen auf EU-Ebene, die sich aus 
Rechtsinstrumenten oder aus der freiwilligen Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten ergeben. 
In beiden Fällen handelt es sich um Systeme von hoher politischer und operativer 
Bedeutung für die Mitgliedstaaten, die durch die Steigerung der Effizienz und die 
Gewährleistung der Interoperabilität das reibungslose Funktionieren des Justizwesens im 
Alltag unterstützen. 
Interoperabilität ist für den Erfolg der verschiedenen IT-Systeme und -Tools von 
entscheidender Bedeutung. Das Programm „Justiz“ fördert die Interoperabilität 
nationaler Systeme, um deren Vernetzung auf EU-Ebene und die Möglichkeit der 
Entwicklung dezentraler Systeme zu erleichtern und so die grenzübergreifende 
Zusammenarbeit zu vereinfachen. Die auf EU-Ebene entwickelten Systeme basieren auf 
der Idee, dass alle Mitgliedstaaten ihre nationalen Systeme mit einem zentralen System 
verbinden können sollten, vor allem aber untereinander, indem sie gemeinsam 
vereinbarte digitale Verfahrensstandards gemäß der Digitalisierungsverordnung 
anwenden. Die Lösung auf EU-Ebene muss selbst interoperabel sein, um die Integration 
mit bestehenden und neu entwickelten nationalen Lösungen zu ermöglichen und zu 
unterstützen. 
 
Was die künftige Planung anbelangt, so ist bei allen Rechtsinstrumenten im Rahmen des 
Programms „Justiz“ ein gewisses Maß an Digitalisierung vorgesehen bzw. soll ein 
gewisses Maß an Digitalisierung vorgesehen werden. Dadurch wird die EU verpflichtet, 
neue Systeme und Lösungen zu entwickeln, aber auch die Mitgliedstaaten werden 
verpflichtet sein, sich an diese Systeme anzuschließen. In diesem Zusammenhang wird 
das Programm „Justiz“ die digitale Umsetzung durch verschiedene Maßnahmen 
unterstützen. Dies könnte IKT-Vergabeverfahren, die interne Entwicklung einer Lösung 
auf EU-Ebene und die Unterstützung der Mitgliedstaaten in Form von Austausch von 
Fachwissen, Bereitstellung von Finanzhilfen für Maßnahmen oder Sonstiges umfassen. 
 
Drucksache 577/25 - 62 -