Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   301/25 
 30.06.25 
 
 EU - In - V - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft 
COM(2025) 821 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 156/25 = AE-Nr. 250304 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 17.6.2025  
COM(2025) 821 final 
2025/0172 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Projekte zur 
Verteidigungsbereitschaft
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die russische Invasion der Ukraine hat deutlich gemacht, dass es eines gestärkten EU-weiten 
Marktes für Verteidigungsgüter bedarf, der die Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten 
angesichts sich abzeichnender Sicherheitsbedrohungen unterstützen kann. Der anhaltende 
Konflikt hat Schwachstellen in der europäischen Verteidigungslandschaft offenbart und die 
Bedeutung einer kohärenten und widerstandsfähigen industriellen Basis der Verteidigung 
unterstrichen. Ein gut funktionierender EU-Verteidigungsmarkt ist von entscheidender 
Bedeutung, um sicherzustellen, dass die Mitgliedstaaten Zugang zu den erforderlichen 
Verteidigungsfähigkeiten, -technologien und -gütern haben, um wirksam auf aktuelle und 
künftige Sicherheitsherausforderungen reagieren zu können. 
Die Veränderungen der geopolitischen Landschaft haben den EU-Verteidigungsmarkt 
erheblich beeinflusst, da Lieferketten gestört wurden, die Nachfrage nach 
Verteidigungsgütern gestiegen ist und der Bedarf an interoperablen und innovativen 
Lösungen zunimmt. Die bestehenden Rechtsvorschriften mit Auswirkungen auf den EU-
Verteidigungsmarkt sind jedoch nicht vollständig an die aktuellen Herausforderungen 
angepasst und behindern die Fähigkeit der Mitgliedstaaten, auf neu auftretende Bedrohungen 
rasch und wirksam zu reagieren. Der bestehende Rahmen wurde zu Friedenszeiten 
ausgearbeitet und ermöglicht häufig nur eine langsame Reaktion auf den dringenden Bedarf 
der Mitgliedstaaten, ohne die notwendigen Anreize für Investitionen in Forschung und 
Entwicklung im Verteidigungsbereich und insbesondere für die im Gemeinsamen Weißbuch 
zur europäischen Verteidigungsbereitschaft1 dargelegten Verteidigungsinvestitionen in Höhe 
von mindestens 800 Mrd. EUR in den nächsten vier Jahren zu bieten. 
Angesichts dieser Herausforderungen muss die EU Schritte unternehmen, um zwecks 
Stärkung des EU-weiten Marktes für Verteidigungsgüter eine stärker integrierte und 
wettbewerbsfähigere industrielle Basis zu fördern. Durch die Schaffung eines robusteren, 
widerstandsfähigen europäischen Verteidigungsmarktes und die Entwicklung der dafür 
erforderlichen Infrastruktur kann die EU die Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten 
unterstützen, die strategische Autonomie Europas fördern und zu einem stabileren und 
sichereren europäischen Sicherheitsumfeld beitragen.  
Dieser Vorschlag ist Teil des Omnibus-Pakets zur Verteidigungsbereitschaft. Neben der 
Vereinfachung der bestehenden Vorschriften im Rahmen der anderen Rechtsakte sieht dieser 
Vorschlag die Einführung eines speziellen beschleunigten Verfahrens für die Erteilung von 
Genehmigungen im Zusammenhang mit der Verteidigungsbereitschaft vor. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag zielt darauf ab, die Bestimmungen für den EU-weiten Verteidigungsmarkt an 
das derzeitige Sicherheitsszenario anzupassen, indem gezielte Anpassungen vorgenommen 
werden, die Verwaltungsverfahren vereinfachen, Bürokratie abbauen und flexiblere Lösungen 
bieten. Der Vorschlag zielt darauf ab, durch die Straffung der Verfahren und den Abbau 
bürokratischer Hindernisse einen dynamischeren, reaktionsfähigeren EU-Verteidigungsmarkt 
 
1 Gemeinsames Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 (JOIN(2025) 120 final, 
19.3.2025).
zu schaffen, der besser dafür gerüstet ist, die Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten zu 
unterstützen und die Entwicklung einer wettbewerbsfähigen und innovativen europäischen 
Verteidigungsindustrie zu fördern. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag trägt zu den Zielen bei, die Verteidigungsfähigkeiten der EU zu stärken und 
ihre strategische Autonomie zu erhöhen sowie gleichzeitig die Entwicklung innovativer und 
nachhaltiger Verteidigungstechnologien zu unterstützen. Das mit diesem Vorschlag 
eingeführte beschleunigte Genehmigungsverfahren wird die rasche Umsetzung von Projekten 
zur Verteidigungsbereitschaft und die erwarteten Verteidigungsinvestitionen in Höhe von 
mindestens 800 Mrd. EUR in den nächsten vier Jahren erleichtern, wodurch sichergestellt 
wird, dass die Verteidigungsindustrie der EU rasch auf neue sicherheitspolitische 
Herausforderungen reagieren und zum Schutz der europäischen Bürgerinnen und Bürger 
beitragen kann. Durch die Straffung des Genehmigungsverfahrens wird dieser Vorschlag auch 
dazu beitragen, den Verwaltungsaufwand und die Kosten für Verteidigungsunternehmen zu 
verringern, sodass diese sich darauf konzentrieren können, den Bedürfnissen der EU-
Mitgliedstaaten bei der Entwicklung modernster Technologien und der Schaffung hoch 
qualifizierter Arbeitsplätze Rechnung zu tragen. 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen werden auch zur Resilienz und strategischen Autonomie 
der EU beitragen, indem sie die Versorgungssicherheit in Bezug auf wichtige 
Verteidigungstechnologien gewährleisten, was sowohl für die Unterstützung der Entwicklung 
der Verteidigungsfähigkeiten der EU als auch für die öffentliche Ordnung und Sicherheit von 
zentraler Bedeutung ist. Durch die Förderung der Entwicklung einer starken und innovativen 
Verteidigungsindustrie wird dieser Vorschlag dazu beitragen, die Abhängigkeit der EU von 
Lieferanten aus Drittländern zu verringern, und sie besser dazu befähigen, auf neue 
sicherheitspolitische Herausforderungen zu reagieren. 
Der Vorschlag steht mit der EU-Politik in den Bereichen Sicherheit, Gesundheit und Umwelt 
im Einklang, da er keine niedrigeren Standards vorsieht, sondern darauf abzielt, die Verfahren 
zu beschleunigen. Der Vorschlag berührt nicht das in den geltenden Genehmigungsverfahren 
vorgesehene Maß an Kontrolle. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage des Vorschlags ist Artikel 114 AEUV. Mit den in der vorliegenden 
Verordnung vorgeschlagenen Maßnahmen soll das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts, insbesondere des EU-weiten Verteidigungsmarktes, gewahrt werden. 
Angesichts des derzeitigen geopolitischen Kontexts müssen die EU-Mitgliedstaaten ihre 
Verteidigungsbereitschaft rasch erhöhen. Zu diesem Zweck werden für das Funktionieren des 
EU-weiten Verteidigungsmarktes Investitionen in die Verteidigungsbereitschaft erforderlich 
sein (z. B. Fertigungsstätten, Testanlagen sowie die erforderliche Infrastruktur). Für solche 
Entwicklungsprojekte zwecks der Erhöhung der Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten 
oder der EU müssen mehrere Genehmigungen erteilt werden. Sollten einzelne Teile des 
Binnenmarkts ein viel kürzeres Genehmigungsverfahren vorsehen, würde dies das 
reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts ernsthaft gefährden. Mit diesem Vorschlag 
werden schnelle Genehmigungsverfahren für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft 
sichergestellt, die zwischen allen Mitgliedstaaten harmonisiert sind.
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Ziele des Vorschlags können von den Mitgliedstaaten nicht allein erreicht werden, da die 
Probleme grenzüberschreitender Natur sind. Die Verteidigungsindustrie ist in hohem Maße 
integriert und vernetzt und ihre Unternehmen sind über mehrere Mitgliedstaaten hinweg tätig 
und auf komplexe Lieferketten angewiesen, die über nationale Grenzen hinausgehen. Die 
vorgeschlagenen Maßnahmen konzentrieren sich auf Bereiche, in denen aufgrund des 
Ausmaßes, der Geschwindigkeit und des Umfangs der erforderlichen Anstrengungen ein 
Tätigwerden auf Unionsebene nachweislich einen Mehrwert bietet. Mit der Einführung eines 
beschleunigten Genehmigungsverfahrens auf EU-Ebene zielt der Vorschlag darauf ab, gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für in der EU tätige Verteidigungsunternehmen zu schaffen, sodass 
diese rasch reagieren und die industrielle Produktion im Verteidigungsbereich ankurbeln 
können. Die gemeinsamen Verteidigungsbemühungen der EU erfordern einen koordinierten 
Ansatz, und der vorgeschlagene Mechanismus wird die rasche Umsetzung von Projekten zur 
Verteidigungsbereitschaft erleichtern. 
Ein unkoordiniertes Vorgehen der Mitgliedstaaten in Bezug auf das Genehmigungsverfahren 
für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft könnte eine regulatorische Abwärtsspirale nach 
sich ziehen oder dazu führen, dass bestimmte Teilen des Binnenmarkts einen 
Wettbewerbsvorteil haben. Dies wäre ob der negativen Auswirkungen auf die Sicherheit der 
Versorgung mit Verteidigungsgütern und die damit möglicherweise beeinträchtigte Fähigkeit 
der EU, auf neue Sicherheitsbedrohungen zu reagieren, nicht wünschenswert. Der 
vorgeschlagene Mechanismus wirkt sich nicht auf die faktische Grundlage für die Erteilung 
der betreffenden Genehmigungen aus, sondern schafft vielmehr eine zentrale Anlaufstelle in 
den Mitgliedstaaten und sorgt für eine flexiblere Bearbeitung der Genehmigungsanträge. Die 
Verteidigungsunternehmen können die entsprechenden Genehmigungen so zügiger erlangen 
und die erforderlichen Umwelt-, Gesundheits- und Sicherheitsstandards würden weiterhin 
eingehalten. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag wahrt den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, da er nicht über das hinausgeht, 
was erforderlich ist, um die erklärten Ziele auf europäischer Ebene zu erreichen. 
Angesichts der beispiellosen geopolitischen Lage, der erheblichen Bedrohung für die 
Sicherheit der Union und des beispiellosen Umfangs an Verteidigungsinvestitionen in den 
nächsten vier Jahren steht der vorgeschlagene politische Ansatz in einem angemessenen 
Verhältnis zum Ausmaß und Gewicht der festgestellten Probleme. Der Vorschlag ist darauf 
ausgelegt, die Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten durch Maßnahmen zu stärken, 
mit denen angesichts des massiven und dringenden Ausbaus der Produktionskapazitäten im 
Verteidigungsbereich ein reibungsloses Funktionieren des EU-weiten Verteidigungsmarktes 
sichergestellt wird. 
• Wahl des Instruments 
Die Kommission schlägt eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates vor. 
Dies ist das am besten geeignete Rechtsinstrument, da nur eine Verordnung mit ihrer 
einheitlichen Anwendung, ihrem verbindlichen Charakter und ihrer unmittelbaren 
Anwendbarkeit das erforderliche Maß an Einheitlichkeit bieten kann, um die Durchführung 
von Projekten zur Verteidigungsbereitschaft zu erleichtern.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Nicht zutreffend 
• Konsultation der Interessenträger 
Der Prozess der Konsultation der Interessenträger war umfassend und bestand aus einer bis 
zum 22. April 2025 zugänglichen öffentlichen Umfrage sowie einer Reihe gezielter Treffen 
mit den Mitgliedstaaten, maßgeblichen Unternehmensvertretern aus der Union und anderen 
wichtigen Interessenträgern. Dank dieses Konsultationsprozesses und dank der Erfahrungen 
der Kommission bei der Umsetzung der einschlägigen Rechtsvorschriften wurden zentrale 
Hemmnisse und Herausforderungen innerhalb des regulatorischen Umfelds der EU ermittelt. 
Die in dieser Verordnung dargelegten Vorschläge gründen auf den wertvollen eingegangenen 
Beiträgen und dem Fachwissen der Kommission und zielen darauf ab, diese zentralen Fragen 
anzugehen und die allgemeine Wirksamkeit des EU-Rechtsrahmens zu verbessern. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Nicht zutreffend 
• Folgenabschätzung 
Der Europäische Rat forderte die Kommission in seinen Schlussfolgerungen vom 6. März 
2025 auf, die Arbeit an einer entschiedenen Erhöhung der Verteidigungsbereitschaft Europas 
innerhalb der nächsten fünf Jahre in allen Schwerpunktbereichen zu beschleunigen. Zudem 
rief der Europäische Rat die Kommission in denselben Schlussfolgerungen ausdrücklich dazu 
auf, rasch eine Vereinfachung in den Bereichen Sicherheit und Verteidigung vorzunehmen. 
Aufgrund der Dringlichkeit des Vorschlags, der der Unterstützung der raschen Anpassung der 
europäischen Verteidigungsindustrie an das neue geopolitische Umfeld sowie eines Lands, 
das sich seit Anfang 2023 im Krieg befindet, dient, war es nicht möglich, vor der Annahme 
des Omnibus-Pakets zur Verteidigungsbereitschaft eine Folgenabschätzung vorzunehmen. 
Binnen drei Monaten nach Annahme dieses Vorschlags wird die Kommission eine 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen vorlegen, in der sie die Gründe für diese 
legislative Maßnahme im Einzelnen darlegen und erläutern wird, weshalb diese geeignet ist, 
die festgelegten politischen Ziele im Einklang mit den einschlägigen Vorschriften für eine 
bessere Rechtsetzung zu erreichen. 
Der Vorschlag betrifft begrenzte und gezielte Änderungen der Rechtsvorschriften. Die 
Änderungen gründen auf Erfahrungen mit der Durchführung von Rechtsvorschriften. Sie 
haben keine wesentlichen Auswirkungen auf die Politik, sondern gewährleisten lediglich eine 
effizientere und wirksamere Umsetzung. Aufgrund ihres zielgerichteten Charakters und des 
Fehlens einschlägiger politischer Optionen ist eine Folgenabschätzung nicht erforderlich. In 
der beigefügten Mitteilung jedoch werden einige Auswirkungen solcher Maßnahmen 
untersucht, dies umfasst auch die Auswertung der Ergebnisse einer in diesem Zusammenhang 
durchgeführten öffentlichen Umfrage der EU. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag zur Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle für Genehmigungsverfahren für 
den Verteidigungssektor sowie eines beschleunigten Genehmigungsverfahrens dürfte sich 
positiv auf die Minimierung der Befolgungskosten für KMU, große Unternehmen und andere
Interessenträger im Verteidigungssektor auswirken. Durch die Einrichtung einer zentralen 
Anlaufstelle in den Mitgliedstaaten müssen sich die Unternehmen nicht mehr mit mehreren 
Behörden und Verwaltungsstellen auseinandersetzen, um Genehmigungen zu erhalten, 
wodurch für Verwaltungsaufgaben weniger Zeit und Ressourcen aufgewendet werden 
müssen. Diese Vereinfachung der Verwaltungsverfahren wird die Unsicherheit erheblich 
verringern und Verteidigungsunternehmen mehr Sicherheit und Berechenbarkeit bieten, 
sodass sie ihre Tätigkeiten im Bereich der Verteidigungsbereitschaft mit mehr Zuversicht 
planen können. 
Das beschleunigte Verfahren, bei dem davon ausgegangen wird, dass eine Genehmigung 
erteilt wurde, wenn innerhalb der gesetzten Frist keine Antwort eingeht, wird auch die 
Ausgabe von Genehmigungen beschleunigen, sodass Verteidigungsunternehmen ihre Projekte 
früher beginnen können, wodurch Verzögerungen verringert und die damit verbundenen 
Kosten minimiert werden. Dieser gestraffte Prozess wird die Wettbewerbsfähigkeit des EU-
Verteidigungssektors verbessern, insbesondere für KMU, die in der Lage sein werden, 
schneller auf ein verändertes Marktumfeld sowie Kundenbedürfnisse zu reagieren. Ein 
effizienteres und berechenbareres Genehmigungsverfahren wird die Attraktivität des EU-
Verteidigungssektors sowohl für inländische als auch ausländische Investoren erhöhen, was 
zu mehr Investitionen und mehr Wachstum in diesem Sektor führen könnte. 
 Dies wird den Handel im Verteidigungssektor erleichtern, insbesondere für KMU, die ihre 
Produkte und Dienstleistungen leichter ausführen können, und so zum Wachstum des 
internationalen Handels beitragen. Die Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle und eines 
beschleunigten Verfahrens wird auch die Zusammenarbeit zwischen EU-
Verteidigungsunternehmen und ihren internationalen Partnern erleichtern, da die Entwicklung 
gemeinsamer Projekte und Kooperationen gefördert und gleichzeitig die Einhaltung 
internationaler Übereinkünfte und verhältnismäßige Anforderungen zur Minimierung des 
Verwaltungsaufwands für KMU und andere Interessenträger sichergestellt werden. 
• Grundrechte 
Nicht zutreffend 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Auf Ersuchen eines Mitgliedstaats kommt die Unterstützung für den Aufbau von Kapazitäten 
zur Unterstützung der Einrichtung oder des Betriebs einer zentralen Anlaufstelle nach ihrer 
Annahme für eine Finanzierung über das Programm für die Europäische 
Verteidigungsindustrie (EDIP) im Rahmen der vereinbarten Mittelausstattung des Programms 
in Betracht. Die Unterstützung des Aufbaus von Kapazitäten im Rahmen dieses Vorschlags 
fällt in den Anwendungsbereich der Unterstützungsmaßnahmen im Rahmen des EDIP. 
Aufgrund der begrenzten Auswirkungen auf den Haushalt wird kein Finanzbogen erstellt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Nicht zutreffend
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Mit dieser Verordnung werden gestraffte Genehmigungsverfahren für Projekte zur 
Verteidigungsbereitschaft festgelegt. Alle Projekte zur Verteidigungsbereitschaft 
werden davon profitieren, dass die Mitgliedstaaten eine zuständige nationale 
Behörde benennen, die als zentrale Anlaufstelle für die Koordinierung und 
Erleichterung der Erteilung von Genehmigungen zuständig ist, Wirtschaftsakteure 
berät und dafür sorgt, dass Informationen öffentlich zugänglich sind und alle 
Dokumente digital eingereicht werden können. In der Verordnung sind detaillierte 
Fristen für die Genehmigungsverfahren festgelegt. Der Vorschlag steht im Einklang 
mit anderen Rechtsvorschriften der Union zu Genehmigungsverfahren.
2025/0172 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Projekte zur 
Verteidigungsbereitschaft 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Wie im Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 20303 
hervorgehoben wird, steht die Union im Zusammenhang mit der Rückkehr eines groß 
angelegten Konflikts in Europa einer akuten und wachsenden Bedrohung gegenüber. 
Als Reaktion auf diese eskalierende Herausforderung muss die Union entschlossene 
Maßnahmen ergreifen, um ihre Verteidigungsbereitschaft zu stärken. Die 
Verteidigungsbereitschaft Europas sollte dringendst erhöht werden, um 
sicherzustellen, dass Europa bis spätestens 2030 über ein starkes und ausreichendes 
europäisches Verteidigungsdispositiv verfügt. Nach den Prognosen für die schrittweise 
Inanspruchnahme der im Rahmen des Plans „ReArm Europe/Bereitschaft 2030“ 
vorgeschlagenen Instrumente könnten die Verteidigungsinvestitionen in den nächsten 
vier Jahren auf mindestens 800 Mrd. EUR anwachsen. Ein entscheidender Aspekt 
dieser Bemühungen ist die Notwendigkeit, die Kapazitäten der Union für die 
Produktion von Verteidigungsgütern zu erhöhen, damit sie wirksam auf neu 
entstehende Sicherheitsbedrohungen reagieren kann. Um dieses Ziel zu erreichen, ist 
eine Vereinfachung und Harmonisierung der Rechtsvorschriften von wesentlicher 
Bedeutung. Durch die Straffung und Angleichung der Rechtsrahmen kann die Union 
ein günstigeres Umfeld für die Verteidigungsindustrie schaffen, damit diese ihren 
Geschäftstätigkeiten nachgehen, innovativ sein und so die Fähigkeiten schaffen kann, 
die Europa braucht, um seine Sicherheit und Verteidigungsbereitschaft zu 
gewährleisten. 
(2) In diesem Kontext sollte unter Verteidigungsbereitschaft die Fähigkeit der 
Mitgliedstaaten verstanden werden, über einen proaktiven und koordinierten Ansatz 
verteidigungsbezogene Krisen im Sinne der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen
3 Gemeinsames Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 (JOIN(2025) 120 final, 
19.3.2025).
Parlaments und des Rates4 zu antizipieren, ihnen vorzubeugen und auf sie zu 
reagieren. Dazu gehört auch, dass die Kapazitäten der Verteidigungsindustrie, die 
erforderlich sind, um die Ressourcen, Fähigkeiten und Infrastruktur für eine wirksame 
Reaktion auf Krisen zu erlangen und aufrechtzuerhalten, gesichert verfügbar sind. 
(3) Die Errichtung oder Erweiterung von Einrichtungen und Infrastruktur sowie 
unternehmerische Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Verteidigungsbereitschaft 
erfordern häufig die Beantragung mehrerer einschlägiger Genehmigungen. Die 
bestehenden Genehmigungsverfahren für Prüfungen in verschiedenen Bereichen sind 
oft langwierig und umständlich. Derzeit mangelt es an unionsweiten Bestimmungen 
für beschleunigte Genehmigungsverfahren speziell für Tätigkeiten im Zusammenhang 
mit der Verteidigungsbereitschaft, was den zeitnahen Ausbau der Produktion von 
Verteidigungsgütern und damit verbundener Infrastrukturen sowie die entscheidenden 
Tätigkeiten und Investitionen im Bereich der Verteidigungsbereitschaft, um dem 
neuen Sicherheitsbedarf gerecht zu werden, behindert. 
(4) Mit den nationalen Genehmigungsverfahren wird sichergestellt, dass Projekte zur 
Verteidigungsbereitschaft sicher sind und den Umwelt-, Sozial- und Sicherheits- sowie 
sonstigen Auflagen entsprechen. Im Umweltrecht der Union sind gemeinsame 
Bedingungen für den Inhalt des nationalen Genehmigungsverfahrens vorgesehen, 
wodurch für ein hohes Umweltschutzniveau gesorgt und die nachhaltige Nutzung des 
Potenzials der Union entlang der Wertschöpfungskette für Rohstoffe ermöglicht wird. 
(5) Gleichzeitig beeinträchtigen die Unvorhersehbarkeit, die Komplexität und oft 
übermäßige Dauer der nationalen Genehmigungsverfahren die Investitionssicherheit, 
die für die wirksame Stärkung der Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten 
erforderlich ist. Aufbau und Dauer eines Genehmigungsverfahrens für die 
einschlägigen Projekte können sich ebenfalls von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat stark 
unterscheiden. Um ihre wirksame Durchführung sicherzustellen und zu beschleunigen, 
sollten die Mitgliedstaaten daher beschleunigte und verlässliche 
Genehmigungsverfahren für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft anwenden. 
(6) Einige Mitgliedstaaten haben zwar bereits Maßnahmen ergriffen, um die 
Genehmigungsverfahren für die Verteidigungsindustrie zu beschleunigen, oder werden 
dies voraussichtlich tun, allerdings könnten sich diese in ihrer Art unterscheiden, was 
zu Hindernissen für das Funktionieren des Binnenmarkts im Verteidigungssektor 
führen würde. Unterschiedliche nationale Rechtsvorschriften in Bezug auf die 
Genehmigungsverfahren zur Planung von Verteidigungsprojekten haben sich als 
Engpässe für die europäischen Lieferketten maßgeblicher Verteidigungsgüter 
erwiesen. Um das Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten, müssen 
harmonisierte Vorschriften für die Beschleunigung der Genehmigungsverfahren 
festgelegt werden. 
(7) Während die Organe der Union Leitlinien und Rahmenkonzepte bereitstellen können, 
liegt die Zuständigkeit für die Genehmigung und Erleichterung beschleunigter 
Genehmigungsverfahren in erster Linie bei den Mitgliedstaaten. Die Mitgliedstaaten 
selbst können am besten Änderungen vornehmen, die sich in ihre spezifischen 
administrativen und regulatorischen Rahmenbedingungen einfügen. 
 
4 Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die 
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den 
Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG 
(ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/81/oj).
(8) Es ist dringend erforderlich, die Komplexität und Dauer der Genehmigungsverfahren 
für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft zu verringern. Durch die Schaffung 
nationaler Rahmen für Genehmigungsverfahren, in denen diese Projekte priorisiert 
und ihre rasche Bearbeitung sichergestellt werden, strebt die Union an, ihre 
Produktionskapazitäten im Verteidigungsbereich sowie ihre Verteidigungsbereitschaft 
bis spätestens 2030 zu erhöhen. 
(9) Um diesen Herausforderungen zu begegnen, sollte die Verteidigungsindustrie in den 
Genuss von Regelungen kommen, die sich bei der Straffung industrieller 
Genehmigungsverfahren als wirksam erwiesen haben. Ziel ist es, die 
Genehmigungsfristen für verteidigungsindustrielle Tätigkeiten, einschließlich des 
Baus neuer Anlagen und damit verbundener Infrastrukturen, des Ausbaus bestehender 
Anlagen, der Einrichtung von Teststandorten, der Ausbildung und der Zertifizierung, 
zu verkürzen und gleichzeitig auf bestehenden geltenden Bestimmungen aufzubauen 
und diese zu erweitern. 
(10) Die Einhaltung des Unionsrechts, unter anderem in Bezug auf Wasser, 
Abfallwirtschaft, Luft, Ökosysteme, Lebensräume, archäologische Funde, 
Biodiversität und den Vogelschutz, ist auch für den Verteidigungssektor ein integraler 
Bestandteil des Genehmigungsverfahrens. Solche Vorschriften sind eine wesentliche 
Garantie dafür, dass negative Auswirkungen vermieden oder minimiert werden. Um 
jedoch dafür zu sorgen, dass die Genehmigungsverfahren für Projekte zur 
Verteidigungsbereitschaft berechenbar und zeitnah sind, sollte jegliches Potenzial zur 
Straffung der erforderlichen Prüfungen und Genehmigungen ausgeschöpft werden, 
ohne beispielsweise das Umweltschutzniveau zu senken. In diesem Zusammenhang 
sollte sichergestellt werden, dass die erforderlichen Prüfungen gebündelt werden, um 
unnötige Überschneidungen zu vermeiden. 
(11) Um die effiziente und zeitnahe Bearbeitung von Anträgen auf Erteilung 
administrativer Genehmigungen im Zusammenhang mit Tätigkeiten der 
Verteidigungsbereitschaft und der Erhöhung der Produktion von Verteidigungsgütern 
zu erleichtern, müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die zuständigen 
nationalen Behörden beschleunigte Verfahren einführen. Diese Behörden sollten für 
eine möglichst rasche rechtliche Bearbeitung solcher Anträge sorgen und somit eine 
zeitnahe Reaktion auf die Erfordernisse der Verteidigungsbereitschaft ermöglichen. 
(12) Mittels der Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle für Industrieanträge auf 
Genehmigungen im Zusammenhang mit Verteidigungstätigkeiten sollen die 
Kommunikation gestrafft, der Verwaltungsaufwand verringert und das 
Genehmigungsverfahren dank klarer und rechtsverbindlicher Fristen weiter 
beschleunigt werden, womit ein effizienter Bearbeitungspfad für Industrieanträge 
geschaffen wird. Darüber hinaus wird so Sicherheit für Investoren geschaffen, indem 
die rasche Bearbeitung von Genehmigungsanträgen sicherstellt und die Risiken für 
Investitionen durch langwierige Verfahren begrenzt werden.  
(13) Um die volle operative Leistungsfähigkeit der zentralen Anlaufstellen schneller zu 
erreichen, sollten die Mitgliedstaaten so weit wie möglich etwaige 
Komplementaritäten mit bestehenden zentralen Anlauf- oder Kontaktstellen nutzen, 
z. B. den gemäß der Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und
des Rates5 oder der Verordnung (EU) 2024/1252 des Europäischen Parlaments und 
des Rates6 eingerichteten. 
(14) Darüber hinaus sollten die Mitgliedstaaten Projekten zur Verteidigungsbereitschaft in 
ihrem Hoheitsgebiet die erforderliche administrative Unterstützung zukommen lassen, 
um deren zeitnahe und wirksame Durchführung zu erleichtern, wobei sie den 
Bedürfnissen der an diesen Projekten beteiligten kleinen und mittleren Unternehmen 
und Midcap-Unternehmen besondere Aufmerksamkeit widmen sollten, indem sie 
ihnen Unterstützung bei der die Einhaltung der geltenden Verwaltungs- und 
Berichterstattungspflichten bieten, die Öffentlichkeit informieren, um die Akzeptanz 
der Projekte zu erhöhen, und die Projektträger durch das Genehmigungsverfahren 
leiten. 
(15) Die Kommission kann der zentralen Anlaufstelle Unterstützung beim Aufbau von 
Kapazitäten leisten, einschließlich technischer Hilfe, Schulung, Überwachung und 
Evaluierung, um die Fähigkeiten, Verfahren und Ressourcen zu entwickeln und zu 
stärken, die die zentralen Anlaufstellen für die Zwecke dieser Verordnung entwickeln 
müssen. Solche Unterstützung kann von den Mitgliedstaaten beantragt werden und 
fällt in den Anwendungsbereich der Unterstützungsmaßnahmen im Rahmen des 
Programms für die europäische Verteidigungsindustrie [Verweis ist nach Annahme des 
EDIP hinzuzufügen].  
(16) Um Klarheit über den Genehmigungsstatus von Projekten zur 
Verteidigungsbereitschaft zu schaffen und die Wirksamkeit von möglichen 
missbräuchlichen Rechtsstreitigkeiten zu begrenzen, ohne dabei eine wirksame 
gerichtliche Überprüfung zu gefährden, sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass 
Streitigkeiten im Zusammenhang mit dem Genehmigungsverfahren für Projekte zur 
Verteidigungsbereitschaft zügig beigelegt werden. Zu diesem Zweck sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass Projektträger Zugang zu einfachen 
Streitbeilegungsverfahren haben und dass Projekte zur Verteidigungsbereitschaft in 
allen Verwaltungs- Gerichts- und Streitbeilegungsverfahren im Zusammenhang mit 
den Projekten mit Dringlichkeit behandelt werden, soweit das nationale Recht solche 
Dringlichkeitsverfahren vorsieht. 
(17) Um Projektträgern und anderen Investoren die Sicherheit und Klarheit zu bieten, die 
erforderlich sind, um die Entwicklung von Projekten zur Verteidigungsbereitschaft 
voranzutreiben, sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass das 
Genehmigungsverfahren im Zusammenhang mit solchen Projekten die festgelegten 
Fristen nicht überschreitet. 
(18) Diese Verordnung berührt nicht die Verpflichtungen, die sich gegebenenfalls aus dem 
Völkerrecht ergeben. 
 
5 Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung 
von Netto-Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (Text von Bedeutung 
für den EWR) (ABl. L, 2024/1735, 28.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1735/oj). 
6 Verordnung (EU) 2024/1252 des Europäischen Parlament und des Rates vom 11. April 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens zur Gewährleistung einer sicheren und nachhaltigen Versorgung mit 
kritischen Rohstoffen und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 
2018/1724 und (EU) 2019/1020 (ABl. L, 2024/1252, 3.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1252/oj).
(19) Da das Ziel dieser Verordnung auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
erreicht werden kann, sondern vielmehr wegen des Umfangs oder der Wirkungen der 
Maßnahme besser auf Unionsebene zu erreichen ist, kann die Union im Einklang mit 
dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union niedergelegten 
Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht die vorliegende Verordnung nicht über das für 
die Verwirklichung dieses Ziels erforderliche Maß hinaus — 
 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1  
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Projekt zur Verteidigungsbereitschaft“ eine Reihe von Tätigkeiten, Investitionen 
und Maßnahmen zur Verbesserung der Verteidigungsbereitschaft eines 
Mitgliedstaats oder mehrerer Mitgliedstaaten der EU, unter anderem durch die 
Entwicklung der Verteidigungsindustrie; 
2. „Verteidigungsindustrie“ alle Unternehmen, die in der Entwicklung, Produktion und 
Herstellung von Verteidigungsgütern im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 der 
Richtlinie 2009/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates7 tätig sind; 
3. „Verteidigungsbereitschaft“ den Stand des Vorbereitetseins eines Mitgliedstaats oder 
mehrerer Mitgliedstaaten für eine Krise gemäß der Definition in Artikel 1 
Nummer 10 der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates8, 
die in einem Zusammenhang mit der Verteidigung steht; 
4. „Unternehmen mit mittlerer Kapitalisierung“ oder „Midcap-Unternehmen“ ein 
Unternehmen mit mittlerer Kapitalisierung im Sinne des Artikels 2 Nummer 15 der 
Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates9; 
5. „kleine Midcap-Unternehmen“ Unternehmen im Sinne des Anhangs der Empfehlung 
(EU) 2025/1099 der Kommission10; 
6. „Genehmigungsverfahren“ ein Verfahren, das alle einschlägigen Genehmigungen, 
einschließlich Genehmigungen für die Schaffung, die Ausweitung, die Umwandlung 
und den Betrieb von Projekten zur Verteidigungsbereitschaft, und alle 
administrativen Schritte von der Bestätigung der Vollständigkeit des Antrags bis zur 
 
7 Richtlinie 2009/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 zur Vereinfachung 
der Bedingungen für die innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern (ABl. L 146 
vom 10.6.2009, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/43/oj). 
8 Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die 
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den 
Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG 
(ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/81/oj). 
9 Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1092 
(ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 149, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/697/oj). 
10 Empfehlung (EU) 2025/1099 der Kommission vom 21. Mai 2025 zur Definition kleiner Midcap-
Unternehmen (ABl. L, 2025/1099, 28.5.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2025/1099/oj).
Mitteilung der endgültigen Entscheidung zu selbigem Antrag durch die betreffende 
zentrale Anlaufstelle umfasst; 
7. „Projektträger“ jedes Unternehmen oder Unternehmenskonsortium, das ein Projekt 
zur Verteidigungsbereitschaft entwickelt; 
8. „kleine und mittlere Unternehmen“ oder „KMU“ kleine und mittlere Unternehmen 
im Sinne des Artikels 2 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der 
Kommission11; 
Artikel 2  
Zentrale Anlaufstelle 
(1) Bis zum … [drei Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] errichtet oder 
benennt jeder Mitgliedstaat eine Behörde als zentrale Anlaufstelle auf der 
einschlägigen Verwaltungsebene. 
(2) Jede Anlaufstelle ist zuständig für die Erleichterung und Koordinierung des 
Genehmigungsverfahrens für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft und für die 
Bereitstellung von Informationen über die Straffung der Verwaltungsverfahren 
gemäß Artikel 3, einschließlich Informationen für den Projektträger darüber, wann 
ein Antrag gemäß Artikel 5 Absatz 6 als vollständig gilt. 
(3) Die gemäß Absatz 1 eingerichtete oder benannte zentrale Anlaufstelle ist die einzige 
Anlaufstelle für den Projektträger in dem Genehmigungsverfahren für ein Projekt zur 
Verteidigungsbereitschaft. Sie teilt dem Projektträger die endgültige Entscheidung in 
diesem Verfahren mit. 
(4) Die Projektträger haben die Möglichkeit, alle Unterlagen, die für das 
Genehmigungsverfahren relevant sind, in elektronischer Form einzureichen. 
(5) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass alle einschlägigen Studien, 
Genehmigungen oder Zulassungen, die für ein bestimmtes Projekt durchgeführt bzw. 
erteilt wurden, berücksichtigt und keine doppelten Studien, Genehmigungen oder 
Zulassungen verlangt werden, sofern dies nicht nach Unionsrecht oder nationalem 
Recht vorgeschrieben ist. 
(6) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zentralen Anlaufstellen und alle anderen 
für die einzelnen Schritte im Laufe des Genehmigungsverfahrens, einschließlich aller 
Verfahrensschritte, zuständigen Behörden über genug qualifiziertes Personal und 
ausreichende finanzielle, technische und technologische Ressourcen — 
gegebenenfalls auch für die Weiterbildung und Umschulung — verfügen, die für die 
wirksame Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung erforderlich 
sind. 
(7) Die am Genehmigungsverfahren beteiligten Behörden und andere betroffene 
Behörden legen die Anforderungen und alle Informationen, die an einen 
Projektträger vor Beginn des Genehmigungsverfahrens gestellt bzw. von ihm 
verlangt werden, fest und unterrichten die betreffende zentrale Anlaufstelle 
entsprechend. 
 
11 Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der 
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj).
(8) Auf Ersuchen eines Mitgliedstaats kann die Kommission den Behörden dieses 
Mitgliedstaats beim Aufbau von Kapazitäten zur Unterstützung der Durchführung 
dieser Verordnung beistehen, insbesondere bei der Einrichtung oder dem Betrieb 
einer zentralen Anlaufstelle. 
Artikel 3  
Online-Zugänglichkeit von Informationen 
Die Mitgliedstaaten gewähren online und auf zentralisierte und leicht zugängliche Weise 
öffentlichen Zugang zu den folgenden Informationen über Genehmigungsverfahren, die für 
Projekte zur Verteidigungsbereitschaft relevant sind: 
a) den in Artikel 2 Absatz 1 genannten zentralen Anlaufstellen, 
b) dem Genehmigungsverfahren, einschließlich Informationen über die Beilegung 
von Streitigkeiten im Zusammenhang mit dem Genehmigungsverfahren, 
darunter gegebenenfalls auch alternative Mechanismen zur Beilegung von 
Streitigkeiten, wenn solche Verfahren im nationalen Recht vorgesehen sind, 
c) Finanzierungs- und Investitionsdienstleistungen, 
d) Finanzierungsmöglichkeiten auf Ebene der Union oder der Mitgliedstaaten, 
e) Dienstleistungen zur Unterstützung von Unternehmen, unter anderem im 
Zusammenhang mit Körperschaftsteuererklärungen, lokalen Steuergesetzen 
oder dem Arbeitsrecht. 
Artikel 4  
Beschleunigung der Umsetzung 
Die Mitgliedstaaten leisten Projekten zur Verteidigungsbereitschaft in ihrem Hoheitsgebiet 
administrative Unterstützung und schenken dabei an den Projekten beteiligten KMU und 
Midcap-Unternehmen einschließlich kleiner Midcap-Unternehmen besondere 
Aufmerksamkeit; dies erfolgt unter anderem durch die Bereitstellung von 
a) Unterstützung bei der Einhaltung der geltenden Verwaltungs- und 
Berichtspflichten, 
b) Unterstützung für Projektträger bei der Information der Öffentlichkeit, 
c) Unterstützung für Projektträger im Rahmen des Genehmigungsverfahrens, vor 
allem für KMU und kleine Midcap-Unternehmen. 
Artikel 5  
Dauer des Genehmigungsverfahrens 
(1) Das Genehmigungsverfahren für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft 
einschließlich der Erteilung der einschlägigen Genehmigung darf [60] Tage nicht 
überschreiten.  
(2) Erfordert ein Projekt zur Verteidigungsbereitschaft den Bau mehrerer Einrichtungen 
oder Einheiten an einem Standort, so können der Projektträger und die zentrale 
Anlaufstelle vereinbaren, das Projekt in mehrere kleinere Projekte aufzuteilen, um 
die geltenden Fristen einzuhalten. 
(3) In Ausnahmefällen, wenn die Art, die Komplexität, der Standort oder der Umfang 
des vorgeschlagenen Projekts zur Verteidigungsbereitschaft dies erfordern, kann ein
Mitgliedstaat die in Absatz 1 genannten Fristen vor ihrem Ablauf und im Einzelfall 
einmalig um höchstens 30 Tage verlängern. 
(4) Ist ein Mitgliedstaat der Auffassung, dass das Projekt zur Verteidigungsbereitschaft 
außergewöhnliche Risiken für die Gesundheit und Sicherheit der Arbeitskräfte oder 
der Bevölkerung mit sich bringt, und ist mehr Zeit erforderlich, um festzustellen, ob 
Maßnahmen zur Bewältigung identifizierbarer Risiken ergriffen wurden, so kann er 
die in Absatz 1 genannten Fristen innerhalb von 30 Tagen nach Beginn des 
Genehmigungsverfahrens um 60 Tage verlängern. 
(5) Bei Anwendung der Absätze 3 und 4 unterrichtet die zentrale Anlaufstelle den 
Projektträger schriftlich über die Gründe für die Verlängerung und das Datum, an 
dem die endgültige Entscheidung zu erwarten ist. 
(6) Spätestens 15 Tage nach Eingang eines Genehmigungsantrags bestätigt die 
betreffende zentrale Anlaufstelle, dass der Antrag vollständig ist und ob die 
vorliegende Verordnung Anwendung findet, bzw. fordert sie den Projektträger auf, 
unverzüglich einen vollständigen Antrag einzureichen, wenn dieser nicht alle für die 
Bearbeitung des Antrags erforderlichen Informationen übermittelt hat, wobei sie 
angibt, welche Informationen fehlen. Wird der eingereichte Antrag ein zweites Mal 
als unvollständig erachtet, so kann die zentrale Anlaufstelle innerhalb von 
[15] Tagen nach der zweiten Einreichung die Informationen ein zweites Mal 
anfordern. Die zentrale Anlaufstelle darf keine Informationen in Bereichen 
anfordern, die nicht Gegenstand der ersten Anforderung zusätzlicher Informationen 
sind, und ist nur berechtigt, weitere Nachweise anzufordern, um die festgestellten 
fehlenden Informationen zu vervollständigen. Das Datum, zu dem die zentrale 
Anlaufstelle die Vollständigkeit des Antrags bestätigt, gilt als Beginn des 
Genehmigungsverfahrens für diesen Antrag. 
(7) Die in diesem Artikel für die Genehmigungsverfahren festgelegten Fristen lassen von 
den Mitgliedstaaten festgelegte kürzere Fristen unberührt. 
(8) Unterrichtet die zentrale Anlaufstelle den Projektträger nicht innerhalb der in 
Absatz 1 festgelegten Frist, die gegebenenfalls gemäß den Absätzen 3 und 4 
verlängert wurde, über das Ergebnis des Genehmigungsverfahrens, so sind die 
beantragten Genehmigungen als erteilt zu erachten. Die zentrale Anlaufstelle 
übermittelt dem Projektträger unverzüglich eine schriftliche Bestätigung, aus der 
hervorgeht, dass die Genehmigungen auf der Grundlage des eingereichten Antrags 
implizit erteilt wurden. 
Artikel 6  
Planung 
(1) Die nationalen, regionalen und lokalen Behörden, die für die Ausarbeitung der Pläne, 
einschließlich der Flächenwidmungs-, Raumordnungs- und Landnutzungspläne, 
zuständig sind, nehmen in diese Pläne gegebenenfalls Bestimmungen zur 
Entwicklung von Tätigkeiten und Projekten zur Verteidigungsbereitschaft sowie die 
benötigte Infrastruktur auf. Um die Entwicklung von Projekten zur 
Verteidigungsbereitschaft zu erleichtern, stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass alle 
relevanten Raumplanungsdaten gemäß Artikel 3 online verfügbar sind. 
(2) Wenn Pläne Bestimmungen für die Entwicklung von Projekten zur 
Verteidigungsbereitschaft sowie die benötigte Infrastruktur enthalten und einer 
Prüfung gemäß der Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates12 und gemäß Artikel 6 der Richtlinie 92/43/EWG des Rates13 unterzogen 
werden, so werden diese Prüfungen kombiniert. Bei der kombinierten Prüfung 
werden gegebenenfalls auch die Auswirkungen auf potenziell betroffene 
Wasserkörper im Sinne der Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates14 untersucht. Die Mitgliedstaaten sind gegebenenfalls verpflichtet, die 
Auswirkungen bestehender und künftiger Tätigkeiten auf die Meeresumwelt, 
einschließlich Wechselwirkungen zwischen Land und Meer, gemäß Artikel 4 der 
Richtlinie 2014/89/EU des Europäischen Parlaments und des Rates15 zu prüfen, diese 
Auswirkungen werden ebenfalls in der kombinierten Prüfung erfasst. Von der 
Tatsache, dass Prüfungen gemäß diesem Absatz miteinander kombiniert werden, 
bleiben ihr Inhalt und ihre Qualität unberührt. Die kombinierten Prüfungen werden 
innerhalb der in der vorliegenden Verordnung genannten Fristen durchgeführt. 
Artikel 7 
Prioritätsstatus von Projekten zur Verteidigungsbereitschaft 
Alle Streitbeilegungsverfahren, Rechtsstreitigkeiten, Berufungen und Rechtsbehelfe sowie 
Verwaltungsverfahren im Zusammenhang mit Projekten zur Verteidigungsbereitschaft vor 
nationalen Gerichten, Gerichtshöfen, Rechtskörpern oder Ausschüssen, einschließlich 
Mediations- oder Schiedsverfahren, wenn sie in nationalen Rechtsvorschriften vorgesehen 
sind, werden als dringlich behandelt, sofern und soweit das nationale Recht in Bezug auf 
einschlägige Genehmigungsverfahren solche Dringlichkeitsverfahren vorsieht und sofern die 
geltenden Verteidigungsrechte von Einzelpersonen oder lokalen Gemeinschaften geachtet 
werden. Die Projektträger von Projekten zur Verteidigungsbereitschaft nehmen an solchen 
etwaigen Dringlichkeitsverfahren teil.  
Artikel 8  
Anwendbarkeit der UNECE-Übereinkommen 
Diese Verordnung lässt gegebenenfalls die Verpflichtungen aus dem am 25. Juni 1998 in 
Aarhus unterzeichneten Übereinkommen der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen 
für Europa (UNECE) über den Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an 
Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten in Umweltangelegenheiten und das am 
25. Februar 1991 in Espoo unterzeichnete UNECE-Übereinkommen über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden Rahmen und sein am 21. Mai 2003 
in Kyjiw unterzeichnetes Protokoll über die strategische Umweltprüfung unberührt. 
 
12 Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 über die Prüfung 
der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme (ABl. L 197 vom 21.7.2001, S. 30, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2001/42/oj). 
13 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1992/43/oj). 
14 Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur 
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik 
(ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2000/60/oj). 
15 Richtlinie 2014/89/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 zur Schaffung 
eines Rahmens für die maritime Raumplanung (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 135, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2014/89/oj).
Artikel 9 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt nur für Genehmigungsanträge für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft, die nach 
diesem Zeitpunkt eingereicht werden. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin 
Drucksache 301/25- 17 -