Deutscher Bundestag Drucksache 21/674 
21. Wahlperiode 27.06.2025 
Unterrichtung 
über die gemäß § 80 Absatz 3 der Geschäftsordnung  
an die Ausschüsse überwiesenen Vorlagen 
(Eingangszeitraum: 27. Mai bis 17. Juni 2025) 
1. Unterrichtung durch den Bundesrechnungshof 
Bericht nach § 99 der Bundeshaushaltsordnung über den 
Handlungsbedarf bei der Bundeswehr 
Wiederausrichtung auf Landes- und Bündnisverteidigung 
erfordert verantwortungsvolle Mittelverwendung und 
Kurskorrektur bei Organisation und Personal 
Drucksache 21/250 
überwiesen: 
Haushaltsausschuss (f) 
Verteidigungsausschuss 
   
2. Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen des Bundes zur 
Unterstützung von Ländern und Kommunen im Bereich der 
Flüchtlings- und Integrationskosten und die Mittelverwendung 
durch die Länder im Jahr 2024 
Drucksache 21/330 
überwiesen: 
Haushaltsausschuss (f) 
Innenausschuss  
A. f. Arbeit und Soziales 
A. f. Wohnen, 
Stadtentwicklung, Bauwesen 
und Kommunen 
   
3. Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Vorläufige Haushalts- und Wirtschaftsführung des Klima- und 
Transformationsfonds (KTF) 2025;  
Mitteilung über die Erteilung einer zweiten überplanmäßigen 
Verpflichtungsermächtigung bis zur Höhe von insgesamt 914,453 
Mio. Euro bei Kapitel 6092 Titel 893 10 „Förderung von 
Maßnahmen der Energieeffizienz und erneuerbarer Energien im 
Gebäudebereich“ 
Drucksache 21/385 
überwiesen: 
Haushaltsausschuss 
   
4. Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Bericht über die Verwendung der 2024 in den Landeshaushalten 
freigewordenen BAföG-Mittel 
Drucksache 21/400 
überwiesen: 
A. f. Forschung, Technologie, 
Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung (f) 
A. f. Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend 
Haushaltsausschuss
5. Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushaltsführung 2024
Über- und außerplanmäßige Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen im vierten Vierteljahr des
Haushaltsjahres 2024
Drucksache 21/433
überwiesen: 
Haushaltsausschuss
6. Unterrichtung durch die deutsche Delegation in der
Interparlamentarischen Union
150. Versammlung der Interparlamentarischen Union vom 4. bis
9. April 2025 in Taschkent, Usbekistan
Drucksache 21/450
überwiesen: 
Auswärtiger Ausschuss (f) 
A. f. Recht und
Verbraucherschutz
A. f. wirtschaftliche
Zusammenarbeit und
Entwicklung
7. Unterrichtung durch die Bundesregierung
Gutachten 2025 des Sachverständigenrates zur Begutachtung der
Entwicklung im Gesundheitswesen und in der Pflege
Preise innovativer Arzneimittel in einem lernenden
Gesundheitssystem
Drucksache 21/460
überwiesen: 
A. f. Gesundheit (f)
A. f. Wirtschaft und Energie
A. f. Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333