Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   488/25 
 17.09.25 
 
 EU - AV - Fz - G - K - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), einschließlich des spezifischen 
Programms für Forschungs- und Innovationstätigkeiten im Verteidigungsbereich, zur Aufhebung 
der Verordnungen (EU) 2021/522, (EU) 2021/694, (EU) 2021/697 und (EU) 2021/783 sowie zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2021/696, (EU) 2023/588 und (EU) [EDIP] 
COM(2025) 555 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen und der 
Rechnungshof werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 242/18 = AE-Nr. 180566; 
 Drucksache 269/18 = AE-Nr. 180593; 
 Drucksache 272/18 = AE-Nr. 180596; 
 Drucksache 292/18 = AE-Nr. 180633; 
 Drucksache 309/20 = AE-Nr. 200410; 
 Drucksache 67/22 = AE-Nr. 220158; 
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115; 
 Drucksache 78/25 = AE-Nr. 250129 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 555 final 
2025/0555 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), 
einschließlich des spezifischen Programms für Forschungs- und Innovationstätigkeiten 
im Verteidigungsbereich, zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/522, (EU) 
2021/694, (EU) 2021/697 und (EU) 2021/783 sowie zur Änderung der Verordnungen 
(EU) 2021/696, (EU) 2023/588 und (EU) [EDIP] 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
{SEC(2025) 555 final} - {SWD(2025) 555 final} - {SWD(2025) 556 final}
BEGRÜNDUNG 
(1) KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Der Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (im Folgenden „ECF“ oder „Fonds“) ist 
Teil des Pakets zum Mehrjährigen Finanzrahmen (im Folgenden „MFR“) für die Zeit nach 
2027, mit dem 14 einzelne Finanzierungsinstrumente des derzeitigen MFR in einem einzigen 
Rahmen konsolidiert werden sollen, um die Investitionskapazität zu erhöhen und damit die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas in Technologien und strategischen Sektoren, die für die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU von entscheidender Bedeutung sind, zu stärken, und zwar von 
der Verbundforschung bis zum Scaling-up, Innovation sowie Aufbau und Ausbau von 
Industrie und Infrastruktur, einschließlich Kompetenzen, und zur Unterstützung von Projekten 
und Unternehmen, einschließlich KMU, Start-ups, größeren Unternehmen, Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen. Gleichzeitig soll diese Konsolidierung als Hebel dienen, der 
Haushaltsinstrumente einsetzt, um private, institutionelle und staatliche Investitionen 
anzuziehen.  
In den letzten 30 Jahren haben die Produktivitätslücken zwischen der EU und anderen 
fortgeschrittenen Volkswirtschaften zugenommen und die EU damit im Vergleich zu anderen 
großen Volkswirtschaften an Wettbewerbsfähigkeit verloren. Die EU fällt derzeit in 
verschiedenen Bereichen, unter anderem bei der technologischen Entwicklung, der 
Forschungs- und Innovationsleistung, dem Infrastrukturausbau, der Marktdynamik und den 
industriellen Kapazitäten, hinter andere große Volkswirtschaften zurück. In den letzten 
Jahren, die von raschen technologischen Fortschritten, einem eskalierenden wirtschaftlichen 
Wettbewerb, der Kontrolle wichtiger grundlegender Infrastrukturen und 
Handelsprotektionismus geprägt waren, ist die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der 
Europäischen Union zu einer äußerst wichtigen Priorität geworden. Dies und die möglichen 
Auswirkungen auf unseren Wohlstand wurden in mehreren Berichten aus jüngster Zeit 
hervorgehoben, darunter der Draghi-Bericht über die Zukunft der europäischen 
Wettbewerbsfähigkeit und der Letta-Bericht „Much More Than a Market“ (Weit mehr als ein 
Markt), dessen Empfehlungen in den Kompass für Wettbewerbsfähigkeit eingeflossen sind. 
In dem im Januar 2025 von der Europäischen Kommission angenommenen Kompass für eine 
wettbewerbsfähige EU1 werden erhebliche Probleme konstatiert, die ein Hemmnis für die 
Wettbewerbsfähigkeit in der EU darstellen. Ein zentrales Problem ist die Verteilung der 
Ausgaben der Union auf mehrere sich überschneidende Programme, von denen viele ähnliche 
Initiativen finanzieren, aber mit unterschiedlichen Anforderungen verbunden sind, was eine 
wirksame Kombination der Mittel erschwert. 
Im Kompass werden mehrere Schlüsselfaktoren genannt, die zur Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der Union zentral sind: 1) die Schließung der Innovationslücke, 
2) Dekarbonisierung und 3) die Verringerung übermäßiger Abhängigkeiten und die 
Verbesserung der Sicherheit. Darüber hinaus werden fünf horizontale Erfolgsfaktoren 
hervorgehoben: 1) Vereinfachung, 2) Beseitigung von Hindernissen im Binnenmarkt, 
3) Finanzierung, 4) Kompetenzen und hochwertige Arbeitsplätze und 5) bessere 
Koordinierung. Vereinfachung, Finanzierung und bessere Koordinierung stehen im 
Mittelpunkt des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, mit dem u. a. folgende 
Herausforderungen angegangen werden sollen: 1) suboptimale Unterstützung während des 
 
1 COM(2025) 30 final.
Investitionsprozesses – von der Grundlagenforschung und der angewandten Forschung bis hin 
zum Scale-up, zur industriellen Einführung und Herstellung; 2) hoher Investitionsbedarf, um 
die Prioritäten der Union, einschließlich des sauberen und digitalen Wandels, umzusetzen; 3) 
eine komplexe und unkoordinierte Finanzierungslandschaft der Union. Die Bewältigung 
dieser Herausforderungen dürfte sich, wenn auch indirekt, positiv auf andere im Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit aufgezeigte Probleme, wie z. B. die Innovationslücke, auswirken und 
gleichzeitig die Abhängigkeit Europas von externen Quellen für kritische Technologien und 
Ressourcen verringern und so die Sicherheit und Resilienz erhöhen. 
Der ECF ist nicht die einzige Initiative zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Union. Er 
ergänzt andere im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit angekündigte Maßnahmen. Der 
vorliegende Vorschlag steht im Einklang mit der Mitteilung „Der Weg zum nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen“2, in der die Ziele für den nächsten Unionshaushalt dargelegt 
werden, der einfacher, zielgenauer und wirkungsvoller sein und es ermöglichen soll, die 
derzeit bestehenden Komplexitäten, Schwächen und Rigiditäten anzugehen. In der Mitteilung 
wird auch hervorgehoben, dass Flexibilität von entscheidender Bedeutung dafür ist, dass der 
Haushalt auf eine sich verändernde Realität reagieren kann, wobei der Schwerpunkt auf 
Herausforderungen wie der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Union liegt, die sich nur 
durch gemeinsames Handeln in einem geeinten Europa bewältigen lassen. Auch 
Unternehmen, die unter die künftige 28. Regelung fallen sollen, sollten in den Genuss des 
ECF kommen können, zumal diese Regelung darauf abzielt, grenzüberschreitende Einsätze zu 
vereinfachen und Investitionen im EU-Binnenmarkt zu fördern.  
Der ECF wird in vier Politikfenster gegliedert sein, die die strategischen Prioritäten 
widerspiegeln, welche für die Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der Union entscheidend 
sind (von KI und Digitalisierung bis Weltraum, von sauberen Technologien bis 
Biotechnologie, von Verteidigung bis Gesundheit). Aufgrund seiner offenen Architektur 
könnte der Fonds rasch auf neue Herausforderungen und Prioritäten reagieren, indem er eine 
allgemeine Richtung und Strategie vorgibt. Diese neue Architektur würde die Festlegung 
politischer Prioritäten auf der Ebene jedes Politikfensters ermöglichen, um die Unterstützung 
von der angewandten Forschung bis hin zur Produktion und dem Auf- und Ausbau, 
einschließlich Infrastruktur und spezifischer Kompetenzen, wirksam auszurichten und dabei 
auf Finanzierungsinstrumente zurückzugreifen, die auf die Bedürfnisse der Projekte 
abgestimmt sind, und das Risiko bei Investitionen durch ein angemessenes Verhältnis 
zwischen Hebelwirkung und Wirkung des Unionshaushalts abzubauen. Darüber hinaus wird 
die eigenständige Verordnung (EU) [XXX] über das Rahmenprogramm für Forschung und 
Innovation3 des Europäischen Parlaments und des Rates [Rahmenprogramm für Forschung 
und Innovation „Horizont Europa“] eng mit den Komponenten des ECF verknüpft sein, um 
einen nahtlosen Investitionsprozess von der Idee bis hin zum Markt zu garantieren.  
Der ECF wird das gesamte aus dem Unionshaushalt bereitgestellte 
Finanzierungsinstrumentarium (einschließlich Darlehen, Finanzhilfen, Beteiligungskapital, 
Quasi-Beteiligungskapital, Mischfinanzierungen, Auftragsvergabe und Garantien) flexibel 
einsetzen. Die Haushaltsgarantie und die Finanzierungsinstrumente würden für alle 
Politikfenstere zur Verfügung stehen, sodass sie im Rahmen eines einzigen Fonds 
bereichsübergreifend eingesetzt werden könnten. Dank eines stärker integrierten Ansatzes auf 
strategischer und operativer Ebene werden auch Synergien mit anderen Programmen 
sichergestellt. Über die ECF-Toolbox hinaus wird der Fonds während des gesamten 
 
2 COM(2025) 46 final. 
3 ABl. L..., S. .
Investitionszyklus Projektberatung leisten, um die Ausarbeitung und Entwicklung von 
Projekten sowie die Kompetenzentwicklung zu fördern und KMU und Start-ups 
bereichsübergreifend zu unterstützen, um ihr Wachstum zu unterstützen und ihnen den 
Zugang zu Finanzierungen und Investitionen zu erleichtern. Die integrierte Struktur würde 
auch Synergien mit anderen strukturellen Teilen des MFR ermöglichen, wie z. B. der 
Verordnung (EU) [XXX]4 über Pläne für national-regionale Partnerschaften des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Pläne für nationale-regionale Partnerschaften]. Der ECF trägt zur 
Wettbewerbsfähigkeit der Union bei und deckt ein breites Spektrum an Politikbereichen ab, 
von Forschung und Innovation, Digitalisierung, Weltraum, Verteidigung, Umwelt, 
Gesundheit, Binnenmarktförderung, Kreislaufwirtschaft bis hin zur Energiewende. Der Fonds 
umfasst Tätigkeiten, die derzeit im Rahmen von 14 Unionsprogrammen durchgeführt werden: 
Horizont Europa (HE) als eigenständiges Programm, das jedoch eng mit dem ECF, dem 
Innovationsfonds (IF), dem Programm „Digitales Europa“, der Fazilität „Connecting 
Europe“ – Digitales (CEF), dem Europäischen Verteidigungsfonds (EDF), der Verordnung 
zur Förderung der Munitionsproduktion (ASAP), der Verordnung zur Stärkung der 
europäischen Verteidigungsindustrie durch gemeinsame Beschaffung (EDIRPA), dem 
Programm für die europäische Verteidigungsindustrie (EDIP), EU4Health, dem Europäischen 
Weltraumprogramm, IRIS, InvestEU, dem Binnenmarktprogramm (Aktionsbereich KMU) 
und LIFE verbunden ist (weitere Einzelheiten zu jedem dieser Programme sind Anhang 7 des 
Berichts über die Folgenabschätzung zu entnehmen). Der Umfang dieser Programme ist heute 
sehr vielfältig, wobei Horizont Europa mit 93 Mrd. EUR über sieben Jahre im Rahmen dieses 
MFR (2021-2027) das größte ist und der Innovationsfonds mit schätzungsweise 40 Mrd. EUR 
im Zeitraum 2020-2030 (finanziert durch EHS-Einnahmen gemäß Artikel 10a Absatz 8 der 
Richtlinie 2003/87/EG) das zweitgrößte ist. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Politikbereich 
Der ECF steht im Einklang mit den in der Mitteilung „Der Weg zum nächsten Mehrjährigen 
Finanzrahmen“ dargelegten Zielen, die einen zielgenaueren, einfacheren und 
wirkungsvolleren Haushalt vorsehen.  
Um die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, wird der ECF auf den Erfahrungen mit dem 
Programm „InvestEU“5 aufbauen, in dem eine Reihe von Finanzierungsinstrumenten in einem 
einzigen gestrafften Rahmen zusammengefasst wurden und mit dem es gelungen ist, 
öffentliche und private Finanzmittel zu mobilisieren, ohne in größerem Umfang auf die EU-
Garantie zurückzugreifen. Dadurch wurden die Zusätzlichkeit und die Abstimmung auf die 
politischen Ziele der Union gewährleistet. 
Der ECF wird durch die Entwicklung integrierter Arbeitsprogramme und eines einheitlichen 
Regelwerks in der ECF-Verordnung eng mit dem 10. Rahmenprogramm für Forschung und 
Innovation verknüpft, das mit der Verordnung (EU) [XXX] [Programm für Forschung und 
Innovation „Horizont Europa“] eingerichtet wird. Dies ist von entscheidender Bedeutung, um 
einen nahtlosen Investitionsprozess von der Forschung über die Unternehmensgründung, das 
Scaling-up, die Einführung und globale Produktion – von der Idee bis zum Markt – zu 
gewährleisten. Die direkten Maßnahmen der JRC werden die Ziele der Politikfenster des ECF 
unterstützen. 
 
4 ABl. L..., S. . 
5 Verordnung (EU) 2021/523 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Programms „InvestEU“ und zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/1017.
Der ECF wird mit den anderen neuen Fonds, mit denen gesundheitsbezogene Finanzierungen 
unterstützt werden – für Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Verordnung über 
Krankheitsprävention und Gesundheitsförderung (EU) [XXX]6 des Europäischen Parlaments 
und des Rates [Katastrophenschutzverfahren der Union und Unionsunterstützung für die 
Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen], der Verordnung (EU) [XXX]7 
des Europäischen Parlaments und des Rates [Europa in der Welt], der Verordnung 
(EU) [XXX] [Pläne für national-regionale Partnerschaften] – kohärent sein und diese 
ergänzen. Eine enge Verbindung zwischen dem ECF und der modernisierten Fazilität 
„Connecting Europe“ (CEF) ist von entscheidender Bedeutung (Verordnung (EU) [XXX]8 
des Europäischen Parlaments und des Rates [Fazilität „Connecting Europe“]). 
Grenzüberschreitende Infrastrukturprojekte in den Bereichen Dekarbonisierung, Resilienz des 
Digitalsektors, Verkehr und Energie sowie Mobilität sind von entscheidender Bedeutung für 
die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Union, die Sicherheit und die Verringerung 
strategischer Abhängigkeiten. Es gibt klare Synergien zwischen den von der CEF 
unterstützten transeuropäischen Netzen in den Bereichen Energie und Verkehr und den 
Projekten, die in den Anwendungsbereich des ECF fallen. Grenzüberschreitende digitale 
Vernetzungsinfrastrukturen, die dem Draghi-Bericht zufolge für die globale 
Wettbewerbsfähigkeit Europas von entscheidender Bedeutung sind, werden aus dem ECF 
finanziert, um größtmögliche Synergien mit den anderen digitalen Kapazitäten zu erzielen. 
Synergien zwischen dem ECF einerseits und dem Innovationsfonds sowie dem 
Binnenmarktprogramm andererseits sollten im Hinblick auf die Unterstützung folgender 
Aspekte gewährleistet werden: 
– Dekarbonisierung und Innovation in der Industrie, insbesondere im Bereich der 
sauberen Technologien (Innovationsfonds). 
– Digitale Technologien, europaweite digitale öffentliche Infrastruktur und digitale 
Lösungen im Bereich Zoll und Steuern (Binnenmarktprogramm).  
Zu diesem Zweck gewährleistet der ECF die Kohärenz mit den im Rahmen des 
Innovationsfonds und des Binnenmarktprogramms geplanten Maßnahmen, insbesondere bei 
der Entwicklung von Arbeitsprogrammen. Wie im Deal für eine saubere Industrie 
angekündigt, wird die Bank zur Dekarbonisierung der Industrie in die Verwaltung des ECF 
integriert. 
Die Kommission sollte bis Ende 2025 den Rechtsrahmen für die Weltraumsysteme der EU 
und ihre Governance vorschlagen, der auf dem EU-Besitzstand (Weltraum- und IRIS²-
Verordnungen) aufbaut. 
Die Wettbewerbsfähigkeit wird auch durch die Pläne für national-regionale Partnerschaften 
und die Außenpolitik der Mitgliedstaaten unterstützt. Darüber hinaus werden Synergien 
zwischen dem ECF und anderen Tätigkeiten der Union zur Unterstützung von 
Politikbereichen angestrebt, die eng mit der Wettbewerbsfähigkeit verknüpft sind. Der ECF 
wird insbesondere die Kombination und Kumulierung von Finanzierungen für Maßnahmen 
ermöglichen, mit denen die Ziele von mehr als einem Unionsprogramm unterstützt werden. 
Der ECF steht auch allen finanziellen oder nichtfinanziellen Beiträgen offen, die die Ziele der 
Wettbewerbsfähigkeit unterstützen, auch von Mitgliedstaaten, Drittländern und 
 
6 ABl. L..., S. . 
7 ABl. L..., S. . 
8 ABl. L..., S. .
internationalen Organisationen. Darüber hinaus wird die Unterstützung im Rahmen der 
Verordnung (EU) [XXX] [Pläne für national-regionale Partnerschaften] für Projekte, denen 
das Wettbewerbsfähigkeitssiegel zuerkannt wurde, erleichtert. Synergien und 
Komplementarität, von der Planung bis zur Umsetzung, werden insbesondere mit der 
Europäischen Investitionsbank-Gruppe angestrebt. Durch die Umsetzung all dieser 
Tätigkeiten zur Erzeugung von Synergien werden die Berichterstattungs- und 
Dokumentationsanforderungen für die Empfänger auf das notwendige Minimum reduziert. 
Der ECF sollte auch synergetisch mit dem neuen Programm Erasmus+ für die 
Kompetenzentwicklung und dem Ziel der Verwirklichung der Union der Kompetenzen 
wirken. Die finanzielle Unterstützung aus dem ECF für Kompetenzen in strategischen 
Sektoren würde die Unterstützung aus dem Programm Erasmus+ für den Aufbau und die 
Verbesserung der Kompetenzen für hochwertige Arbeitsplätze und eine hohe Lebensqualität 
durch lebenslanges Lernen und die Ausbildung, Anziehung und Bindung von Fachkräften 
ergänzen. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der ECF steht im Einklang mit dem Kompass für Wettbewerbsfähigkeit, der einen Fahrplan 
zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit enthält und auf den Empfehlungen der genannten 
Berichte aufbaut. Darüber hinaus wird der ECF den Deal für eine saubere Industrie 
maßgeblich unterstützen, in dem dargelegt wurde, dass Dekarbonisierung, 
Reindustrialisierung und Innovation beschleunigt und Klimaschutz und Wettbewerbsfähigkeit 
in eine übergreifende Wachstumsstrategie eingebettet werden müssen. 
Der ECF ergänzt und verstärkt auch die Wirkung einer Spar- und Investitionsunion. Vertiefte 
Kapitalmärkte werden es Versicherern, Pensionsfonds, Banken und Vermögensverwaltern 
ermöglichen, sich an den vom ECF unterstützten Projekten zu beteiligen und so Spar- und 
Investitionsmöglichkeiten für EU-Bürgerinnen und -Bürger zu schaffen, was letztlich den 
Sparerinnen und Sparern wie auch den Bürgerinnen und Bürgern zugutekommt. 
Der ECF steht voll und ganz im Einklang mit dem Politikprogramm 2030 für die digitale 
Dekade, in dem die gemeinsamen Digitalziele der Union und ein Governance-Rahmen zur 
Beschleunigung des digitalen Wandels in Europa in den Bereichen Infrastruktur, 
Kompetenzen und Dienstleistungen festgelegt sind9. Insbesondere tragen die digitalen 
Investitionen des ECF den im Bericht über den Stand der digitalen Dekade 2025 ermittelten 
Lücken und Prioritäten Rechnung, insbesondere in den Bereichen digitale Konnektivität, 
fortschrittliche Rechensysteme und digitale Kompetenzen, wodurch das Ziel der digitalen 
Souveränität der Union unterstützt wird. 
Eine Reihe weiterer Initiativen sind ebenfalls für die Tätigkeiten im Rahmen des ECF 
relevant, wie z. B. die europäische Verordnung über kritische Rohstoffe, die Netto-Null-
Industrie-Verordnung, das Chip-Gesetz, der Aktionsplan für die europäische 
Automobilindustrie, die Ökodesign-Verordnung für nachhaltige Produkte, die Verordnung 
über künstliche Intelligenz, die Verordnung über ein interoperables Europa, die 
Biowissenschaften-Strategie, der Rechtsakt über fortgeschrittene Werkstoffe, das 
Maßnahmenpaket Arzneimittel, die Strategie für medizinische Gegenmaßnahmen, das 
Weißbuch zur Verteidigung, die Strategie für wirtschaftliche Sicherheit, die Strategie für eine 
Union der Krisenvorsorge, die Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität und der 
 
9 Beschluss (EU) 2022/2481.
Europäische Pakt für die Meere. Der ECF steht auch im Einklang mit der externen Dimension 
der Wettbewerbsfähigkeit und den internationalen Verpflichtungen der Union, auch im 
Bereich des Handels.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
In dieser Verordnung wird eine indikative Finanzausstattung für den ECF festgelegt, 
einschließlich der Mittel der Europäischen Union für den sauberen Wandel und die 
Dekarbonisierung der Industrie, die digitale Führungsrolle, für Gesundheit, Biotechnologie, 
Landwirtschaft und Bioökonomie, für Resilienz, die Verteidigungsindustrie und den 
Weltraum. 
Da der ECF einen Rahmen für separate Programm-Basisrechtsakte und die betreffenden 
Politikbereiche bildet, stützt sich der Vorschlag auf eine Reihe separater Rechtsgrundlagen, 
die jeweils auf die entsprechenden Teile des ECF anzuwenden sind:  
– Artikel 43 Absatz 2 AEUV in Bezug auf die Verfolgung der Ziele der 
gemeinsamen Agrarpolitik; 
– Artikel 168 Absatz 5 AEUV in Bezug auf relevante Tätigkeiten zum Schutz und 
zur Verbesserung der menschlichen Gesundheit durch Förderung der 
Wettbewerbsfähigkeit der Sektoren Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft 
und Bioökonomie; 
– Artikel 172 AEUV in Bezug auf relevante Tätigkeiten zur Förderung der 
Wettbewerbsfähigkeit durch die Digitalisierung der Bereiche von öffentlichem 
Interesse; 
– Artikel 173 Absatz 3 AEUV in Bezug auf Tätigkeiten zur Förderung der 
Wettbewerbsfähigkeit der industriellen Basis der Europäischen Union, 
einschließlich der Unterstützung kleiner und mittlerer Unternehmen, insbesondere 
zur Anpassung an die neuen wirtschaftlichen Herausforderungen in den Bereichen 
Forschung, sauberer und digitaler Wandel, Gesundheit, Biotechnologie, 
Landwirtschaft, Bioökonomie, Weltraum, Sicherheit und Verteidigung; 
– Artikel 175 AEUV in Bezug auf die Notwendigkeit, die Maßnahmen außerhalb 
der in Artikel 175 AEUV genannten Fonds für Tätigkeiten zur Verbesserung der 
Wettbewerbsfähigkeit im Binnenmarkt fortzusetzen und zu verbessern, u. a. durch 
Ausweitungsmaßnahmen und unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen, 
sozialen und territorialen Zusammenhalts; 
– Artikel 182 Absatz 4, Artikel 183 und Artikel 188 Absatz 2 AEUV in Bezug auf 
relevante Tätigkeiten zur Förderung von Forschung und Innovation im 
Verteidigungsbereich; 
– Artikel 189 Absatz 2 AEUV in Bezug auf relevante Tätigkeiten zur Unterstützung 
der Weltraumpolitik der Union; 
– Artikel 192 Absatz 1 AEUV in Bezug auf relevante Tätigkeiten zur Erhaltung, 
zum Schutz und zur Verbesserung der Qualität der Umwelt und Tätigkeiten zur 
Förderung der Energiewende, die zur Eindämmung des Klimawandels beitragen; 
– Artikel 194 Absatz 2 AEUV in Bezug auf die Funktionsweise des Energiemarkts: 
Gewährleistung der Energieversorgungssicherheit in der Union; Förderung der
Energieeffizienz und von Energieeinsparungen sowie Entwicklung neuer und 
erneuerbarer Energiequellen und des Verbunds der Energienetze; 
– Artikel 212 Absatz 2 AEUV in Bezug auf Tätigkeiten zur Unterstützung 
strategischer Partner für die Verteidigungsindustrie; 
– Artikel 322 Absatz 1 Buchstabe a über den Erlass der Haushaltsordnung, in der 
insbesondere das Verfahren für die Aufstellung und Ausführung des 
Haushaltsplans sowie für die Rechnungslegung und Rechnungsprüfung festgelegt 
ist. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Maßnahmen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Union müssen auf Unionsebene 
koordiniert werden, um tatsächlich wirksam zu sein. Die Bündelung von Ressourcen auf 
dieser Ebene erhöht die Wirkung und den Wert von Investitionen, indem Skaleneffekte bei 
der Förderung und Risikominderung von Investitionen in Politikbereichen erzielt werden, die 
für die europäische Wettbewerbsfähigkeit entscheidend sind. Dieser Ansatz ist 
kosteneffizienter als ein unabhängiges Tätigwerden der Mitgliedstaaten. 
Die anhaltende Unterinvestition des Privatsektors in kritischen Bereichen wie Infrastruktur, 
grüner und digitaler Wandel und industrielle Kapazitäten wird durch fragmentierte 
Kapitalmärkte verschärft, die effiziente grenzüberschreitende Investitionen behindern. Trotz 
hoher privater Ersparnisse werden diese nicht in ausreichendem Maße in die für die 
strategische Autonomie erforderlichen langfristigen Investitionen umgewandelt. 
Die öffentlichen FuE-Ausgaben in der Union sind nach wie vor fragmentiert und nicht auf die 
unionsweiten Prioritäten abgestimmt, da die meisten Mittel aus den Haushalten der einzelnen 
Mitgliedstaaten stammen. Nur durch Maßnahmen auf Unionsebene können Projekte im 
Maßstab und in einer Art unterstützt werden, die die Mitgliedstaaten allein nicht erreichen 
können, wodurch eine kritische Masse für wirkungsvolle Projekte und Partnerschaften 
geschaffen wird. 
Darüber hinaus fördert die Koordinierung auf Unionsebene die Zusammenarbeit, die für die 
Förderung von Ausstrahlungseffekten von Kenntnissen und Risikoabbau bei Investitionen 
entscheidend ist, wodurch die Wettbewerbsfähigkeit gestärkt wird. Mit einem unionsweiten 
Ansatz werden Skaleneffekte erzielt und die Zusammenarbeit zwischen den Interessenträgern 
ermöglicht, was für die Förderung der Valorisierung von Wissen und die Verbesserung von 
Kapazitäten von entscheidender Bedeutung ist. 
Nicht zuletzt ist ein direkt verwaltetes Unionsprogramm am besten geeignet, die Anwendung 
eines einheitlichen Regelwerks für die grenzübergreifende Zusammenarbeit in den strategisch 
wichtigen, vom ECF erfassten Politikbereichen zu gewährleisten und so eine Angleichung der 
Politik und die Schaffung von Skaleneffekten in allen Sektoren und Mitgliedstaaten zu 
ermöglichen. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen gehen nicht über das zur Erreichung der Unionsziele und 
des Mehrwerts für die Union erforderliche Maß hinaus.  
• Wahl des Instruments 
Der Basisrechtsakt erhält die Form einer Verordnung, die im Rahmen des ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahrens gemäß dem AEUV erlassen wird, um sicherzustellen, dass die 
Verpflichtungen für die Empfänger des ECF unmittelbar verbindlich sind und in allen 
Mitgliedstaaten der Union unmittelbar gelten.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Dieser Vorschlag stützt sich auf eine umfassende Analyse der Folgenabschätzungen, der 
Halbzeitbewertungen für Programme des Zeitraums 2021-2027, die in den 
Anwendungsbereich dieser Initiative fallen, und auf die verfügbaren Ex-post-Bewertungen für 
Programme des Zeitraums 2014-2020. Eine vollständige Aufstellung der analysierten 
Bewertungen findet sich in Anhang 1 der Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag.  
• Konsultation der Interessenträger 
Zur Vorbereitung des nächsten Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) ab 2028 führte die 
Europäische Kommission eine öffentliche Konsultation durch, um Erkenntnisse über die 
Unionsfinanzierung der Wettbewerbsfähigkeit einzuholen. Diese Konsultation, die sich über 
12 Wochen erstreckte und einen Online-Fragebogen und Positionspapiere umfasste, richtete 
sich an ein breites Spektrum von Interessenträgern wie Bürgerinnen und Bürger, 
Unternehmen, KMU, Behörden und die Wissenschaft. 
Eine Zusammenfassung der Ergebnisse aus 2 034 Antworten und 462 Positionspapieren 
ergab, dass allgemein unzureichende Investitionen in Forschung und Innovation und eine 
erhebliche Innovationslücke im Vergleich zu den globalen Wettbewerbern die größten 
Herausforderungen für die Wettbewerbsfähigkeit der Union sind. Die Konsultation ergab, 
dass eine Koordinierung auf Unionsebene notwendig ist, um Ressourcen wirksam zu bündeln 
und dadurch Skaleneffekte zu erzielen und die Wirkung von Investitionen in Bereichen wie 
Infrastruktur, Innovation und strategischen Sektoren zu verbessern. 
Die Befragten befürworteten Maßnahmen, die auf eine Aufstockung der Mittel für 
strategische Prioritäten, die Gewährleistung der Kontinuität der Finanzierung von der 
Forschung bis zur Produktion und die Begrenzung der Abhängigkeiten der Union in 
strategischen Sektoren ausgerichtet sind. Diese Maßnahmen wurden als notwendig erachtet, 
um die fragmentierte Unterstützung während des Investitionsprozesses anzugehen, denn dies 
beeinträchtigt die Wettbewerbsfähigkeit, weil eine effiziente Umwandlung von Ersparnissen 
in langfristige Investitionen behindert wird. 
Zu den Herausforderungen gehören auch fragmentierte Kapitalmärkte und unzureichende 
private Investitionen; davon sind insbesondere KMU und Scale-ups betroffen. Die befragten 
Unternehmen und akademischen Einrichtungen hoben die Bedeutung umfangreicherer 
Investitionen in Forschung und Entwicklung, die Modernisierung der Infrastruktur und die 
Dekarbonisierung für die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit hervor. Trotz positiver 
Rückmeldungen zu den verschiedenen Phasen des Finanzierungsprozesses wurden auch 
Kritikpunkte geäußert, z. B. zu lange Prüfverfahren, mangelnde Transparenz und komplexe 
Antragsverfahren, die insbesondere KMU und neue Antragsteller betreffen. Vereinfachung 
und Kohärenz zwischen den Programmen wurden als Möglichkeiten zur Verbesserung des 
Finanzierungsprozesses vorgeschlagen. 
Die öffentliche Konsultation wurde durch weitere Konsultationsmaßnahmen für relevante 
Interessenträger sowohl in der Industrie als auch in den Bereichen Forschung und Innovation 
ergänzt.  
Für Interessenträger aus der Industrie fand am 19. März 2025 die 9. Plenartagung des 
Industrieforums statt, die dem neuen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit gewidmet 
war. Die Teilnehmenden, vertreten durch über 60 Mitglieder aus verschiedenen Branchen und 
Wirtschaftsverbänden sowie aus den Mitgliedstaaten, waren eingeladen, sich zu den
Problemen im Zusammenhang mit der Wettbewerbsfähigkeit zu äußern und Ideen zur 
Bewältigung dieser Herausforderungen auszutauschen. Die eingegangenen Beiträge 
bestätigten weitgehend die Rückmeldungen der Interessenträger während der öffentlichen 
Konsultation. Auch in ihnen wurde betont, dass die Forschungs- und Industriepolitik und die 
Finanzierungsinstrumente aufeinander abgestimmt werden müssen.  
Eine ausführlichere Zusammenfassung der im Rahmen dieses Vorschlags durchgeführten 
Konsultation ist Anhang 2 der Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag zu entnehmen.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Dieser Vorschlag stützt sich auf eine umfassende Dokumentenprüfung, die rund 
140 Dokumente umfasste, darunter die oben genannten Folgenabschätzungen, 
Halbzeitbewertungen und Ex-post-Bewertungen. Außerdem wurde eine Reihe einschlägiger 
politischer und wissenschaftlicher Berichte und Arbeiten konsultiert.  
Die Dokumentenprüfung wurde durch eine von der Gemeinsamen Forschungsstelle (im 
Folgenden „JRC“) durchgeführte wirtschaftliche Modellierung zur Quantifizierung 
ausgewählter Auswirkungen und eine von einem externen Berater durchgeführte Kosten-
Nutzen-Analyse ergänzt. Anhang 1 der Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag enthält eine 
umfassende Liste der für die Ausarbeitung dieses Vorschlags verwendeten Quellen. Eine 
detaillierte Beschreibung der Methode für die Kosten-Nutzen-Analyse und die Modellierung 
ist Anhang 4 der Folgenabschätzung zu entnehmen.  
• Folgenabschätzung 
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab eine Stellungnahme zur Folgenabschätzung ab.  
Bei der Folgenabschätzung wurden drei Optionen in Betracht gezogen:  
Bei der ersten Option bleibt der Status Quo mit einigen Verbesserungen bestehen; die 
jeweiligen Regelungen der 14 Programme1 würden also fortbestehen, die Kommission würde 
jedoch versuchen, auf der Grundlage des STEP-Ansatzes für mehr horizontale Kohärenz 
zwischen den Fonds zu sorgen.  
Die zweite Option sieht eine verstärkte Koordinierung der Programme untereinander und ein 
gemeinsames Regelwerk vor, d. h. die Regelungen der Programme würden in Zukunft 
harmonisiert und dabei insbesondere die Ziele, Aktionsbereiche und Säulen sowie die 
Durchführungsinstrumente und horizontalen Rechtsvorschriften aneinander angeglichen 
werden. 
Die dritte Option wäre eine Konsolidierung der Programme in einem neuen Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, mit dem die einschlägigen EU-Programme in einem 
einzigen Fonds mit strategischer Steuerung zusammengefasst würden; dieser strategisch 
gesteuerte Fonds wäre eher auf politische Maßnahmen als auf Programme ausgerichtet.  
Die bevorzugte Option ist die dritte Option, da sie ein umfassendes Paket politischer 
Maßnahmen zur Behebung der oben dargelegten Mängel in der Finanzierungslandschaft der 
Union im Zusammenhang mit der Wettbewerbsfähigkeit bietet.  
Option C dürfte folgende Vorteile bringen: niedrigere Verwaltungskosten für die 
Begünstigten, da Zugangspunkte integriert werden und ein einheitliches Regelwerk eingeführt 
wird, Vereinfachung des Finanzierungsprozesses und Schaffung eines effizienteren, 
unternehmensfreundlicheren Umfelds, das insbesondere wachstumsstarken
Wirtschaftszweigen, KMU, innovativen Start-ups und Projekten, die eine langfristige 
Investitionsförderung erfordern, zugutekommt. 
Ein vereinfachtes und verbessertes Antragsverfahren würde den Projektträgern mehr Klarheit 
bieten und den Zugang zu Finanzmitteln insgesamt erleichtern.  
Mit Option C werden auch die Finanzierungsprozesse konsolidiert und der Zugang zu 
Finanzierungsinstrumenten erweitert, sodass die Union ihr Potenzial zur Mobilisierung von 
privatem Kapital und zur Erhöhung der Haushaltsflexibilität besser nutzen kann. Ferner wird 
mit dieser Option die Grundlagenforschung stärker mit fortgeschrittenen Forschungs-, 
Innovations- und Fertigungsphasen verbunden, damit eine dynamische Wirtschaftsstruktur 
innerhalb der EU gewährleistet und Ideen besser auf den Markt gebracht werden können. Um 
den Erfolg der bevorzugten Option sicherzustellen, wird die Union Maßnahmen ergreifen, um 
potenzielle negative Auswirkungen so gering wie möglich zu halten, unter anderem durch ein 
ausgewogenes Verhältnis zwischen Flexibilität und Planungssicherheit.  
Die bevorzugte Option würde gewisse Anpassungskosten für Antragsteller und Begünstigte, 
die bereits Unionsmittel erhalten, mit sich bringen. Den Lernprozess, der mit dieser 
erforderlichen erstmaligen Anpassung an den neuen Fonds einhergeht, müssten die 
Begünstigten jedoch nur einmal und nicht wiederholt für mehrere Programme durchlaufen.  
In Bezug auf den Markt soll mittels eines einheitlichen Finanzierungsrahmens die 
Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen verbessert werden, indem Finanzierungen 
leichter zugänglich und strategisch aufeinander abgestimmt werden. Gleichzeitig werden 
damit die strategische Autonomie Europas unterstützt und kritische Abhängigkeiten 
verringert. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Eine der wichtigsten Säulen dieses Vorschlags ist die Vereinfachung, die durch die 
Integration von Zugangspunkten und die Einführung eines einheitlichen Regelwerks, die 
Vereinfachung des Finanzierungsprozesses und die Schaffung eines effizienteren, 
unternehmensfreundlicheren Umfelds erreicht wird, insbesondere zugunsten 
wachstumsstarker Wirtschaftszweige, KMU, innovativer Start-ups und von Projekten, die 
eine langfristige Investitionsförderung erfordern. 
Ein vereinfachtes und verbessertes Antragsverfahren erhöht die Transparenz für die 
Projektträger und erleichtert den Zugang zu Finanzierungen insgesamt.  
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den in Artikel 2 des Vertrags über die Europäische 
Union verankerten Werten der Union und den in der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union (im Folgenden „Charta“) verankerten Grundrechten. Die Ziele der 
vorgeschlagenen Initiative sind mit der Förderung der Grundrechte und der Anwendung der 
Charta verknüpft. So fördert der Vorschlag beispielsweise das Recht auf Leben und 
Privatleben, indem er die Dekarbonisierung und die Gleichstellung durch die Förderung der 
Chancengleichheit und der Vielfalt in der Investitionslandschaft fördert.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Finanzausstattung für die Durchführung des ECF wird für den Zeitraum vom 
1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 auf 234 300 000 000 EUR zu jeweiligen Preisen 
festgesetzt. Der Betrag wird vorläufig wie folgt aufgeteilt: 
– 11 000 000 000 EUR für Tätigkeiten, die zu den in Artikel 3 genannten 
allgemeinen Zielen beitragen, insbesondere durch bereichsübergreifende 
Tätigkeiten wie die nicht themenbezogene Unterstützung aus dem ECF-InvestEU-
Instrument gemäß Kapitel II Abschnitt 2; Projektberatung, Zusammenarbeit mit 
KMU, Kompetenzentwicklung und Zugang zur Finanzierung gemäß Kapitel III;  
– 26 210 000 000 EUR für die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a genannten 
spezifischen Ziele;  
– 20 393 000 000 EUR für die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b genannten 
spezifischen Ziele;  
– 51 493 000 000 EUR für die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c genannten 
spezifischen Ziele;  
– 125 204 000 000 EUR für die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe d genannten 
spezifischen Ziele; 
Ein Finanzbogen mit weiteren Informationen zum Haushalt ist beigefügt.  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Diese Initiative wird durch den Leistungsrahmen für den Haushalt für die Zeit nach 2027 
überwacht, der einen Durchführungsbericht während der Durchführungsphase des Programms 
sowie eine rückblickende Evaluierung gemäß Artikel 34 Absatz 3 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 vorsieht. Für die Haushaltsgarantie und die Finanzierungsinstrumente ist 
eine vereinfachte Anwendung des Leistungsrahmens vorgesehen. Der Einsatz 
marktorientierter Instrumente erfordert Vereinfachungen, um private Investoren für die 
Unterstützung der Politikbereiche der Union zu gewinnen. 
Die Evaluierung erfolgt im Einklang mit den Leitlinien der Kommission für eine bessere 
Rechtsetzung und stützt sich auf die für die Ziele des Programms relevanten Indikatoren. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
– In Kapitel I wird der Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF) als Teil des 
mehrjährigen Rahmenprogramms für den Zeitraum 2028-2034 eingerichtet, dessen 
Schwerpunkt auf der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Union in strategischen 
Sektoren liegt. Darin werden die Ziele, die Mittelausstattung und die 
Finanzierungsvorschriften des Fonds festgelegt, der Projekte in den Bereichen 
sauberer und digitaler Wandel, Gesundheit und Resilienz, Sicherheit und 
Verteidigung unterstützen soll. Zu den Hauptzielen gehören die Steigerung der 
technologischen und wirtschaftlichen Wirkung, die Verringerung strategischer 
Abhängigkeiten, die Sicherung privater Investitionen sowie die Unterstützung von 
Infrastruktur und KMU. In dem Kapitel wird betont, dass die Forschungs- und 
Industriepolitik aufeinander abgestimmt werden muss, um die Wirtschaftszweige der 
Union weltweit zu stärken, kritische Infrastrukturen zu entwickeln und den 
Fachkräftemangel zu beheben. Spezifische Ziele konzentrieren sich auf die
Förderung von Innovation und Wettbewerbsfähigkeit in kritischen Sektoren wie 
saubere Technologien, Gesundheit, digitaler Wandel, Sicherheit und Verteidigung. In 
dem Kapitel wird auf die Notwendigkeit der Reinvestition der Erträge zur Steigerung 
der Wettbewerbsfähigkeit der Union verwiesen. Zudem enthält es Leitlinien für die 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und Drittländern, um 
Investitionsmöglichkeiten zu erweitern. In dem Kapitel wird das einheitliche 
Regelwerk festgelegt. Darüber hinaus wird darin die strategische Koordinierung der 
Ressourcen sichergestellt und es werden die Governance-Modalitäten festgelegt. 
– In Kapitel II wird die „ECF-Toolbox“ eingeführt. Diese setzt sich zusammen aus 
Finanzhilfen, Auftragsvergabe und Koordinierung industriepolitischer Instrumente 
sowie dem ECF-InvestEU-Instrument, das Finanzinstrumente wie Darlehen, 
Beteiligungskapital und Garantien einsetzt, um umfangreiche private und öffentliche 
Investitionen zu mobilisieren, die auf die Prioritäten der Union abgestimmt sind. Das 
Kapitel enthält gemeinsame Vorschriften für Verbundforschungs- und 
Innovationstätigkeiten unter Berücksichtigung gezielter Besonderheiten im Rahmen 
von „Horizont Europa“ und gewährleistet die Koordinierung industriepolitischer 
Instrumente, einschließlich Wertschöpfungsketten, Produktionssteigerung, 
Kompetenzentwicklung und kritischer Maßnahmen zur Steigerung der 
Wettbewerbsfähigkeit. Im ECF-InvestEU-Instrument wird dargelegt, wie die Mittel 
von den Durchführungspartnern verwaltet und eingesetzt werden. Der Schwerpunkt 
liegt dabei auf Schlüsselbereichen wie der Entwicklung und Einführung innovativer 
Technologien. Bestehende Deep-Tech-Scale-up-Finanzierungen im Rahmen des in 
der Start-up- und Scale-up-Strategie angekündigten Scale-up-Europa-Fonds werden 
unter den im derzeitigen MFR vereinbarten Bedingungen durchgeführt. Alle 
künftigen Scale-up-Finanzierungen im Zusammenhang mit dem MFR 2028-2034 
werden im Rahmen des ECF erfolgen. 
– Kapitel III zielt darauf ab, die Projektberatungsdienste zu verbessern, die 
Zusammenarbeit mit KMU zu unterstützen und den Zugang zu Finanzierungen zu 
erleichtern. In dem Kapitel werden eine zentrale Projektberatung für die 
Investitionsförderung in allen Politikfenstern, Unterstützungsdienste für 
Unternehmen und ein Unternehmensnetz in der Union eingerichtet, um KMU und 
Start-ups zu unterstützen, ihr Wachstum zu fördern und ihren Zugang zu 
Unionsfinanzierungen und -investitionen durch Beratungs- und Partnerdienste zu 
fördern.  
– Die Kapitel IV bis VII enthalten detailliertere Bestimmungen für die Umsetzung der 
einzelnen Politikfenster des ECF.  
– Kapitel VIII mit der Überschrift „Schlussbestimmungen“ enthält den Verfahrens- 
und Verwaltungsrahmen für die Durchführung des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit (ECF). Darin wird dargelegt, dass die Europäische 
Kommission bei der Annahme der Arbeitsprogramme von einem Ausschuss in 
unterschiedlichen Zusammensetzungen unterstützt wird, der sich auf verschiedene 
Sektoren konzentriert. In diesem Kapitel wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, delegierte Rechtsakte zu erlassen, die erforderlichenfalls vom 
Europäischen Parlament oder vom Rat widerrufen werden können. Ferner wird darin 
die Aufhebung mehrerer bestehender Unionsverordnungen zwecks Bündelung in der 
neuen Struktur dargelegt; in dem Kapitel sind Übergangsregelungen vorgesehen, um 
einen reibungslosen Übergang zum ECF-Rahmen zu gewährleisten. Die Verordnung 
soll am 1. Januar 2028 in Kraft treten und für alle Mitgliedstaaten verbindlich sein.
2025/0555 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), 
einschließlich des spezifischen Programms für Forschungs- und Innovationstätigkeiten 
im Verteidigungsbereich, zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/522, (EU) 
2021/694, (EU) 2021/697 und (EU) 2021/783 sowie zur Änderung der Verordnungen 
(EU) 2021/696, (EU) 2023/588 und (EU) [EDIP] 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
Gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 43 Absatz 2, Artikel 168 Absatz 5, Artikel 172 Unterabsatz 1, Artikel 173 Absatz 3 
Unterabsatz 1, Artikel 175 Unterabsatz 1, Artikel 182 Absatz 4, Artikel 183 in Verbindung 
mit Artikel 188 Absatz 2, Artikel 189 Absatz 2, Artikel 192 Absatz 1, Artikel 194 Absatz 2, 
Artikel 212 Absatz 2 und Artikel 322 Absatz 1 Buchstabe a, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses10, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen,11 
nach Stellungnahme des Rechnungshofs, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In dieser Verordnung wird eine indikative Finanzausstattung für den Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (im Folgenden „ECF“) einschließlich des 
spezifischen Programms für Forschungs- und Innovationstätigkeiten im 
Verteidigungsbereich festgelegt, die für das Europäische Parlament und den Rat im 
Rahmen des jährlichen Haushaltsverfahrens den vorrangigen Bezugsrahmen im Sinne 
der interinstitutionellen Vereinbarung über die Zusammenarbeit im Haushaltsbereich 
bildet. Für die Zwecke dieser Verordnung werden die jeweiligen Preise durch 
Anwendung eines festen Deflators von 2 % berechnet. 
(2) Die Union steht in politischer, wirtschaftlicher, sozialer, ökologischer, klima- und 
sicherheitspolitischer Hinsicht vor einer entscheidenden Phase für ihre Zukunft, in der 
auch die Risiken konventioneller militärischer Bedrohungen zunehmen. Im Draghi-
 
10 ABl. C, , S. . 
11 ABl. C, , S. .
Bericht über die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit12 wurde eine neue 
Vision zur Neubelebung des nachhaltigen Wachstums in Europa vorgestellt. Im Letta-
Bericht13 wurde dargelegt, dass Europa seinen Binnenmarkt nutzen muss, um im 
globalen Wettbewerb eine Führungsrolle einzunehmen. Die Mitteilung der 
Kommission „Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“14 enthält einen Fahrplan 
zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und baut auf den Empfehlungen dieser 
Berichte auf. In der Mitteilung der Kommission „Der Deal für eine saubere 
Industrie“15 wird dargelegt, dass Dekarbonisierung, Reindustrialisierung und 
Innovation beschleunigt und Klimaschutz und Wettbewerbsfähigkeit in eine 
übergreifende Wachstumsstrategie eingebettet werden müssen. Sektorspezifische 
Aktionspläne für die Industrie, z. B. die Automobil-, Stahl-, Metall- und die chemische 
Industrie, zielen darauf ab, die langfristige Wettbewerbsfähigkeit, Nachhaltigkeit und 
Resilienz der europäischen Industrie zu gewährleisten. Im Bericht über den Stand der 
digitalen Dekade 202516 heißt es, dass die Zusammenarbeit dringend gefördert und 
öffentliche und private Investitionen erhöht werden müssen, um die digitale 
Führungsrolle, Souveränität und Inklusivität der Union zu stärken. Im Gemeinsamen 
Weißbuch zur europäischen Verteidigung17 wird betont, dass massiv und rasch wieder 
in die Verteidigung investiert werden muss, um die Handlungsfreiheit Europas zu 
unterstützen. Darüber hinaus unterstreichen die Prioritäten der Europäischen Strategie 
für wirtschaftliche Sicherheit, dass der technologische Vorsprung der Union unbedingt 
gesichert und das Risiko in den Wirtschaftsbeziehungen verringert werden muss, unter 
anderem durch die Stärkung der Resilienz der Lieferketten und die damit verbundene 
Verringerung der Abhängigkeit von Dritten. Im Europäischen Pakt für die Meere wird 
dargelegt, dass die Wettbewerbsfähigkeit verbessert und der strategische Übergang in 
den Branchen der blauen Wirtschaft beschleunigt werden muss, wobei der 
Schwerpunkt insbesondere auf der Dekarbonisierung und dem Ausbau von 
Innovationen liegen sollte. Wie in der Mitteilung der Kommission „Der Weg zum 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen“18 dargelegt, muss der nächste langfristige 
Haushalt der Union zielgenauer, einfacher, flexibler und vorhersehbarer sein und 
besser auf die Prioritäten der Union, u. a. die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der 
Union, abgestimmt sein. 
 
12 Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit: Bericht von Mario Draghi, September 2024, 
https://commission.europa.eu/document/download/97e481fd-2dc3-412d-be4c-
f152a8232961_de?filename=The%20Draghi%20report%20A%20competitiveness%20strategy%20for
%20Europe%20%28Part%20A%29-DE.pdf. 
13 Bericht von Enrico Letta über die Zukunft des Binnenmarkts, April 2024, 
https://www.consilium.europa.eu/media/ny3j24sm/much-more-than-a-market-report-by-enrico-
letta.pdf. 
14 Kompass für Wettbewerbsfähigkeit – Europäische Kommission. 
15 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der Deal für eine 
saubere Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung 
(COM(2025) 85 final vom 26.2.2025). 
16 COM(2025) 290 final, State of the Digital Decade 2025: Keep building the EU’s sovereignty and 
digital future. 
17 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat und den Rat über eine 
„Europäische Strategie für wirtschaftliche Sicherheit“, JOIN(2023) 20 final vom 20.6.2023. 
18 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der Weg zum 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen, COM(2025) 46 final vom 11.2.2025.
(3) Um ihren Wettbewerbsvorteil wiederzuerlangen und zu stärken, muss die Union 
unbedingt den Innovationszyklus neu beleben, indem sie ihre Kapazitäten für 
disruptive Innovationen ausbaut und in neu entstehende, bahnbrechende und 
strategische Technologien mit erheblichem wirtschaftlichem Potenzial investiert. Um 
ihre Autonomie in der Weltwirtschaft sicherzustellen, sollte die Union ihre 
technologische und industrielle Führungsrolle in strategischen Sektoren, angefangen 
bei den Lieferketten für kritische Rohstoffe bis hin zur Entwicklung und Herstellung 
strategischer Technologien in Europa, sicherstellen und die Risiken für ihre Sicherheit 
und Resilienz, die sich aus kritischen externen Abhängigkeiten ergeben, mindern. Dies 
kann erreicht werden, indem Marktversagen und suboptimale Investitionsbedingungen 
in angemessener Weise behoben werden, ohne private Finanzierungen zu verdrängen. 
Dabei ist der hohe Investitionsbedarf für die Verwirklichung der Prioritäten der Union, 
einschließlich der Dekarbonisierung und des digitalen Wandels, zu berücksichtigen. 
Die Beteiligung des Privatsektors sollte stärker gefördert werden, indem die Nutzung 
von Risikoteilungsmechanismen zwischen Unionsmitteln und privaten Investoren 
verbessert wird, um einen effizienten Einsatz der öffentlichen Mittel zu gewährleisten. 
Als Grundlage dienen die bei der Verwirklichung der Spar- und Investitionsunion 
erzielten Fortschritte, die weiter verstärkt werden sollen; dadurch werden die 
notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen für die Mobilisierung privater 
Investitionen geschaffen. Die Verwendung etwaiger zusätzlicher nationaler Mittel 
erfolgt unbeschadet der Anwendung der Artikel 107 und 108 AEUV.  
(4) Dies setzt voraus, dass mit den Unionsmitteln Unternehmen und Projekte während des 
gesamten Investitionsprozesses unterstützt werden. Dieser Prozess umfasst alle Phasen 
der Entwicklung und Herstellung strategischer Technologien, Produkte und 
Dienstleistungen in Europa, von der angewandten Forschung über alle Formen von 
Innovation, Scale-up und industrieller Einführung bis hin zur Herstellung und 
Markteinführung, einschließlich der erforderlichen Unterstützung bei Investitions- und 
Betriebskosten, Infrastruktur und Kompetenzen. Der Investitionsprozess verläuft nicht 
linear, da alle Phasen einander zuarbeiten und in jeder Phase Ideen für neue Produkte 
oder Dienstleistungen entstehen können. Die europäische Finanzierung muss dieser 
nichtlinearen Realität Rechnung tragen, indem sie mehr Flexibilität bei der 
Bereitstellung von Unterstützung bietet und gleichzeitig die Planungssicherheit der 
Finanzierung gewährleistet. 
(5) Dies setzt auch voraus, dass die Unionsfinanzierung die Schaffung und den Ausbau 
innovativer und industrieller Ökosysteme erleichtert, in denen verschiedene Akteure 
synergetisch interagieren. Erfolgreiche Ökosysteme zeichnen sich durch intensive und 
agile Interaktionen und die Zusammenarbeit zwischen kleinen und großen 
Unternehmen, Hochschulen, Forschungseinrichtungen, Infrastrukturanbietern, 
Investoren und Behörden aus. Ohne eine solche Zusammenarbeit innerhalb und 
zwischen einzelnen Innovations- und industriellen Ökosystemen bleibt das 
Innovationspotenzial ungenutzt. 
(6) Digitale Konnektivität ist von entscheidender Bedeutung, um die Zusammenarbeit 
innerhalb des Ökosystems zu fördern, Innovationen zu beschleunigen, einen nahtlosen 
und sicheren Zugang zu kritischen digitalen Kapazitäten und Lösungen in der 
gesamten Union zu ermöglichen, grenzüberschreitende öffentlich-private 
Partnerschaften zu erleichtern und Interoperabilität und Kosteneffizienz zu fördern.  
(7) Zweck des ECF ist es daher, Investitionskapazitäten aufzubauen, um die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas bei strategischen Technologien, Infrastrukturen, 
Produkten, Dienstleistungen und Sektoren zu fördern und so einen nahtloseren
Investitionsprozess zu ermöglichen. Der ECF wird die Schaffung und den Ausbau von 
Ökosystemen für Innovation, private Finanzierung und Industrie und deren 
Zusammenarbeit fördern.  
(8) In der EU bestehen nach wie vor Unterschiede zwischen den Regionen in Bezug auf 
die Wettbewerbsfähigkeit und die Innovationsleistung. Nachdem nachhaltige 
Anstrengungen auf EU- und auf einzelstaatlicher Ebene unternommen wurden, um die 
Innovationslücke zu schließen, ist es nun an der Zeit, das Potenzial der einzelnen 
Regionen voll auszuschöpfen. Indem sichergestellt wird, dass weniger entwickelte 
Regionen effektiv in die Wertschöpfungsketten der EU eingebunden werden, wird die 
Union insgesamt besser in der Lage sein, im globalen Wettbewerb zu bestehen. 
(9) Die Regionen in äußerster Randlage und die überseeischen Länder und Gebiete der 
EU stellen einzigartige und strategische Vermögenswerte dar, die der Union als 
Ganzes zugutekommen; dazu gehören die Nähe zu Drittländern, außergewöhnliche 
Bedingungen für Weltraum- und Astrophysikforschung, ein reichhaltiges Potenzial für 
erneuerbare Energien, eine reiche biologische Vielfalt und ausgedehnte 
Meeresgebiete. Der ECF sollte das Potenzial dieser Regionen als geostrategische 
Außenposten nutzen, insbesondere zur Unterstützung der Ziele der Union in den 
Bereichen Sicherheit, Vorsorge, regionale Wertschöpfungsketten und 
Wettbewerbsfähigkeit. 
(10) Die Kommission sollte für eine enge Koordinierung und Synergien zwischen allen 
Finanzierungsquellen der Union im Rahmen des MFR sorgen. Zu diesem Zweck wird 
das Rahmenprogramm für Forschung und Innovation eng mit dem ECF verknüpft, um 
zu gewährleisten, dass die europäische Industrie die von der Union finanzierten 
Forschungsergebnisse für weitere Innovationen und die Produktion in Europa nutzt. 
Um Synergien zu fördern, sollten gemäß dem in dieser Verordnung festgelegten 
Ausschussverfahren die im Rahmen dieser Verordnung angenommenen 
Arbeitsprogramme in einen spezifischen und eigens dafür vorgesehenen Teil integriert 
werden und die Kohärenz mit der Komponente „Wettbewerbsfähigkeit“ in Teil II 
„Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft“ der Verordnung (EU) [XXX]19 des 
Europäischen Parlaments und des Rates [Rahmenprogramm für Forschung und 
Innovation „Horizont Europa“]20 gewährleisten. Darüber hinaus stellt der ECF die 
Kohärenz mit den Arten von Maßnahmen sicher, die im Rahmen des Innovationsfonds 
durchgeführt werden sollen, insbesondere bei der Entwicklung von 
Arbeitsprogrammen.  
(11) Um Synergien zwischen Maßnahmen im Rahmen des ECF und des Innovationsfonds 
zu fördern, sollten die Arbeitsprogramme des ECF auf die Prioritäten und Arten von 
Maßnahmen abgestimmt werden, die im Rahmen des Innovationsfonds finanziert 
werden könnten. Gemeinsam werden der ECF, Horizont Europa und der 
Innovationsfonds die Wettbewerbsfähigkeit der Union in kohärenter Weise 
unterstützen. 
(12) Um eine enge Verknüpfung mit dem Instrument zur Koordinierung der 
Wettbewerbsfähigkeit zu gewährleisten, sollte das Arbeitsprogramm des ECF darüber 
hinaus auf die im Rahmen des Instruments ausgewählten Projekte und ermittelten 
Prioritäten für die Wettbewerbsfähigkeit abgestimmt sein. 
 
19 ABl. L..., S. . 
20 COM(2025) 543.
(13) Die Zusammenarbeit zwischen dem öffentlichen und dem privaten Sektor kann der 
Wettbewerbsfähigkeit Europas zugutekommen, und die Mobilisierung privater 
Investitionen ist erforderlich, um die Ziele des ECF zu verwirklichen. Daher sollte es 
möglich sein, Teile der Mittelausstattung des ECF durch öffentlich-private 
Partnerschaften gemeinsam mit anderen öffentlichen und privaten Einrichtungen 
auszuführen, wenn dies die wirksamste Form der Umsetzung ist, um die für Forschung 
und technologische Entwicklung festgelegten politischen Ziele zu erreichen. Dabei ist 
die Zusätzlichkeit zu gewährleisten und eine Verdrängung privater Investitionen ist zu 
vermeiden. Öffentlich-private Partnerschaften in Form von gemeinsamen 
Unternehmen sollten eingerichtet werden, wenn eine enge Beteiligung der Union 
erforderlich ist, und sie sollten angemessene Stimmrechte für die Union sowie eine 
ausreichende Koinvestition durch andere Partner gewährleisten, um die Hebelwirkung 
der Unionsunterstützung zu erhöhen. Im Hinblick auf die Förderung von Synergien 
und Effizienzgewinnen müssen auf der Grundlage des ermittelten Bedarfs eine 
zentrale Einrichtung und Verwaltungsfunktionen für gemeinsame Unternehmen 
gewährleistet werden. Daher sollte die Zahl der gemeinsamen Unternehmen so gering 
wie möglich gehalten werden. 
(14) Der ECF sollte das gesamte Instrumentarium des Unionshaushalts nutzen, um 
während des gesamten Investitionsprozesses zusätzliche öffentliche und private 
Investitionen zu mobilisieren, insbesondere von institutionellen Investoren. Er sollte 
zur Schaffung einer „Investitionskultur“ beitragen, indem öffentliche Mittel und das 
Risikominderungspotenzial des Unionshaushalts besser genutzt werden. Der ECF wird 
den Mehrwert der Maßnahmen der Union maximieren und privates Kapital einwerben, 
um eine wettbewerbsfähige Innovations- und industrielle Basis zu sichern, auch durch 
den Einsatz innovativer Finanzierungsinstrumente, einschließlich öffentlich-privater 
Koinvestitionen mit asymmetrischen Risikorenditen. In diesem Zusammenhang sollte 
der Einsatz von Finanzierungsinstrumenten, die private Investoren mobilisieren, wo 
immer möglich die bevorzugte Option sein.  
(15) Im Draghi-Bericht wird mehr Investitionsförderung gefordert, um die 
Investitionslücke zu schließen, und InvestEU als wichtigstes Risikoteilungsinstrument 
benannt. Mit dem ECF-InvestEU-Instrument sollte eine einzige Haushaltsgarantie 
geschaffen werden und es sollten Finanzierungsinstrumente zur Unterstützung der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU bereitgestellt werden.  
(16) In einem sich rasch wandelnden wirtschaftlichen, sozialen, sicherheitspolitischen und 
geopolitischen Umfeld haben die jüngsten Erfahrungen gezeigt, dass mehr Flexibilität 
bei dem mehrjährigen Finanzrahmen und seinen Programmen erforderlich ist. Zu 
diesem Zweck und im Einklang mit den Zielen des ECF sollte die Finanzierung im 
Haushaltsverfahren den sich entwickelnden politischen Erfordernissen und den 
Prioritäten der Union, wie sie in den von der Kommission veröffentlichten 
einschlägigen Dokumenten dargelegt sind, gebührend Rechnung tragen und 
gleichzeitig die notwendige Planungssicherheit für die Durchführung von 
Investitionen gewährleisten.  
(17) Der ECF sollte den Zugang zu Finanzmitteln aus Unionsprogrammen durch 
nutzerorientierte, schnelle, einfachere und harmonisierte Verfahren erleichtern und die 
Kohärenz zwischen den Instrumenten der Union und den Investitionen der 
Mitgliedstaaten verbessern. Der ECF sollte die Begünstigten von Unionsmitteln, 
insbesondere die Industrie, KMU, Start-ups und Scale-ups, einschließlich derjenigen, 
die im Rahmen der künftigen 28. Regelung gegründet wurden, in den Mittelpunkt der 
Gestaltung der Finanzierungsinstrumente der Union stellen.
(18) Der ECF sollte im Rahmen von vier Politikfenstern operieren, in denen sich die 
wichtigsten politischen Prioritäten der Union widerspiegeln: Sauberer Wandel und 
Dekarbonisierung der Industrie; Digitale Führungsrolle; Gesundheit, Biotechnologie, 
Landwirtschaft und Bioökonomie; Resilienz und Sicherheit, Verteidigungsindustrie 
und Weltraum.  
(19) Die Infrastruktur ist ein wesentlicher Faktor für die Wettbewerbsfähigkeit Europas. 
Infrastrukturinvestitionen sind eine notwendige Voraussetzung für das reibungslose 
Funktionieren des EU-Binnenmarkts, den grünen und den digitalen Wandel und die 
Stärkung der Resilienz und Sicherheit der Union. So fördert beispielsweise das 
transeuropäische Verkehrsnetz nachhaltige Verkehrsformen sowie verbesserte 
multimodale und interoperable digitale und verkehrstechnische Lösungen und trägt 
somit zum reibungslosen Funktionieren des Binnenmarkts bei. Die transeuropäischen 
Energienetze sind entscheidend für eine echte Energieunion, um die Energie- und 
Klimaziele der Union zu erreichen. Dazu müssen die Strom- und Saubere-Energie-
Netze der Mitgliedstaaten miteinander verbunden werden, um unsere 
Energieunabhängigkeit und Wettbewerbsfähigkeit zu gewährleisten. In diesem 
Zusammenhang ist der Ausbau der grenzüberschreitenden Verbindungsleitungen 
sowie der inländischen Übertragungs- und Verteilernetze von entscheidender 
Bedeutung. Die Unterstützung aus dem ECF wird in Übereinstimmung mit und in 
Ergänzung zu der Fazilität „Connecting Europe“ (CEF) erfolgen. Für die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas ist es von entscheidender Bedeutung, Synergien 
zwischen der Entwicklung transeuropäischer Energie- und Verkehrsnetze mit starker 
grenzüberschreitender Wirkung, die durch die CEF unterstützt wird, und der 
Investitionsförderung für die Dekarbonisierung, die Modernisierung und den Ausbau 
der Verkehrs-, Energie- und Digitalinfrastruktur im Rahmen des ECF zu schaffen. 
(20) Darüber hinaus sind transeuropäische digitale Netze unerlässlich, um nationale und 
internationale Telekommunikationsnetze miteinander zu verbinden und einen 
nahtlosen und sicheren grenzüberschreitenden Zugang zu Hochleistungsrechen-, 
Cloud-, Daten- und KI-Kapazitäten zu ermöglichen. In diesem Zusammenhang ist es 
von entscheidender Bedeutung, Infrastrukturen für die Wettbewerbsfähigkeit zu 
entwickeln, zu schützen und zu erhalten, wie terrestrische Backbone-Netze und 
Unterseekabelinfrastrukturen, um die Kontinuität der Dienste im Falle von 
Sicherheitsvorfällen zu gewährleisten und die Detektionskapazitäten in Meeresbecken 
für den Ausbau von Unterseekabeln zu erhöhen, wie in der Gemeinsamen Mitteilung 
„EU-Aktionsplan für Kabelsicherheit“ hervorgehoben wird. 
(21) Entscheidend für die Wettbewerbsstärke der Union sind ihre Bürgerinnen und Bürger. 
Im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit wird die Förderung von Kompetenzen und 
hochwertigen Arbeitsplätzen als horizontale Voraussetzung genannt. In den 
Schlussfolgerungen des Europäischen Rates wird betont, dass „entsprechend der 
Mitteilung der Kommission vom 5. März 2025 über eine Union der Kompetenzen im 
Einklang mit der europäischen Säule sozialer Rechte und ihrem Aktionsplan weitere 
Anstrengungen unternommen werden sollten, um den Erwerb, die Anerkennung und 
den Erhalt von Kompetenzen in der EU – vom Aufbau von Grundkompetenzen bis hin 
zu lebenslangem Lernen, Umschulung und Weiterbildung – zu verbessern“. Dazu 
gehört auch ein intensiver Dialog. Das Humankapital ist für den Wohlstand der EU, 
ihre wirtschaftliche Resilienz und ihre einzigartige soziale Marktwirtschaft von 
wesentlicher Bedeutung. Es ist der Schlüssel, um Wohlstand zu fördern, einschließlich 
hochwertiger Arbeitsplätze, und um das Produktivitätswachstum zu steigern, die 
Industrien der Union wettbewerbsfähiger und innovativer zu machen, zusätzliche
Investitionen anzuziehen, einen dynamischen Binnenmarkt zu schaffen und die 
wirtschaftliche Sicherheit zu erhöhen. Der ECF sollte zur Union der Kompetenzen21 
beitragen, indem er die Entwicklung qualifizierter Arbeitskräfte unterstützt, die mit 
den spezifischen Kompetenzen ausgestattet sind, welche in den strategischen 
Investitionsbereichen des Fonds benötigt werden, und zwar durch lebenslanges 
Lernen, allgemeine und berufliche Bildung, Ausbildungsprojekte und Lehrstellen 
sowie die Schaffung attraktiver hochwertiger Arbeitsplätze, die für alle zugänglich 
sind, und indem Investitionen des ECF durch Investitionen in Kompetenzen flankiert 
werden, um den Fachkräftemangel in dem betreffenden strategischen Sektor des ECF 
zu verringern. Dabei ist jeweils darauf hinzuweisen, dass Mittel aus dem ECF 
eingesetzt werden. Dazu gehört auch eine Kompetenzgarantie, die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern in Sektoren, die sich in einer Umstrukturierung befinden, 
Möglichkeiten zur Weiterbildung und Umschulung im Einklang mit den einschlägigen 
nationalen, regionalen und/oder sektorspezifischen Übergangsstrategien bieten sollte. 
Der ECF sollte die Erfassung von Daten über Kompetenzen, Weiterbildung und 
Umschulung unterstützen und öffentlich-private Partnerschaften zwischen 
Hochschulen, Berufsbildungsanbietern, Unternehmen, insbesondere KMU, 
Sozialpartnern und Einrichtungen der angewandten Forschung fördern. Der ECF 
könnte auch Tätigkeiten von Hochschulallianzen, auch in Zusammenarbeit mit 
Arbeitgebern, unterstützen, um ihre Innovationsleistung und die Entwicklung von 
Kompetenzen und Talenten zu verbessern. 
(22) Der ECF sollte zu den Zielen der Dekarbonisierung der europäischen Industrie 
beitragen, indem er die Entwicklung und den Einsatz sauberer Technologien fördert. 
Der ECF wird die Umsetzung des Deals für eine saubere Industrie unterstützen und 
den sauberen Wandel und die Dekarbonisierung zu einem Motor für Wachstum und 
Wettbewerbsfähigkeit für die europäischen Industrien machen. Zu diesem Zweck wird 
der ECF die Dekarbonisierung mit einem technologieneutralen Ansatz unterstützen 
und gleichzeitig den Beitrag verschiedener Technologien zum Netzausgleich und zur 
Sektorkopplung anerkennen, um insbesondere dem Investitionsbedarf 
energieintensiver Sektoren Rechnung zu tragen. Darüber hinaus sollte er die 
Umsetzung des Aktionsplans für erschwingliche Energie voranbringen, um sichere, 
erschwingliche, effiziente und saubere Energie für alle Europäerinnen und Europäer zu 
gewährleisten. Der ECF wird zum Übergang zu einer dekarbonisierten, 
kreislauforientierten, ressourceneffizienten, klimaneutralen, wasserresilienten und 
biobasierten Wirtschaft beitragen. Er wird auch eine nachhaltige, naturgerechte und 
resiliente Industrieproduktion in energieintensiven Industrien in der Union im 
Einklang mit den Zielen des angekündigten Vorschlags für einen Rechtsakt zur 
beschleunigten Dekarbonisierung der Industrie unterstützen. Der ECF sollte auch die 
Ziele der Verordnung (EU) 2024/172422 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(Netto-Null-Industrie-Verordnung) unterstützen und dadurch die Fertigungskapazität 
für Netto-Null-Technologien und den Ausbau der Produktionskapazitäten erhöhen und 
in die dazugehörige Infrastruktur investieren. Um den Verkehrssektor zu 
 
21 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Die Union der 
Kompetenzen, COM(2025) 90 final vom 5. März 2025. 
22 Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung 
von Netto-Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L, 2024/1735, 
28.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1735/oj).
dekarbonisieren, wird der ECF unter anderem auch in nachhaltige Kraftstoffe, die 
dazugehörige Infrastruktur und mobile Ressourcen sowie in die Modernisierung und 
Digitalisierung des Verkehrs investieren.  
(23) Der ECF wird auch dazu beitragen, die Umwelt, einschließlich der Gewässer, der 
Küsten, der Meere und der Böden, zu schützen, wiederherzustellen und ihre Qualität 
zu verbessern, die Umweltverschmutzung zu verringern, den Verlust an biologischer 
Vielfalt aufzuhalten und umzukehren, die Schädigung von Land- und 
Meeresökosystemen zu bekämpfen und gleichzeitig die Klima- und Wasserresilienz zu 
stärken. Im Rahmen des Fensters „Sauberer Wandel und Dekarbonisierung“ des ECF 
sollten Projekte finanziert werden, die zu diesen Zielen beitragen.  
(24) Projekte und Tätigkeiten im Rahmen des Fensters „Sauberer Wandel und 
Dekarbonisierung der Industrie“ fördern Energieeffizienz, integrierte erneuerbare 
Energien, neue Energien, energetische Sanierungen und innovative Lösungen für 
Heizung und Kühlung.  
(25) Die Produktivität des verarbeitenden Gewerbes in der Union hängt auch von der 
Ressourceneffizienz ab, wobei auf den Materialeinsatz ein großer Teil der 
Produktionskosten entfällt. Kreislauforientierte Konzepte für Produkte und Fertigung 
steigern die Ressourcenproduktivität, während werterhaltende Tätigkeiten wie 
Wiederaufarbeitung, Instandsetzung und Reparatur erhebliches 
Beschäftigungspotenzial bieten. Der ECF sollte zur Bioökonomie, zur 
Kreislaufwirtschaft und zum Zugang zu Materialien, einschließlich Biomaterialien, 
beitragen. 
(26) Die Union kann bei digitalen Technologien wie künstlicher Intelligenz, digitaler 
Identität, Halbleitern, Robotik, Quantentechnologien, Weltraumtechnologien usw. 
weltweit führend werden, indem sie das ungenutzte Potenzial unserer Forschenden 
und Industrien nutzt. Der ECF sollte die Entwicklung und Einführung digitaler 
Lösungen, Infrastrukturen und Kapazitäten in der Union zum Nutzen der Gesellschaft 
und Wirtschaft Europas fördern. 
(27) Die chronische Unterinvestition im europäischen Technologiesektor ist einer der 
Hauptgründe für die mangelnde Wettbewerbsfähigkeit der Union im Vergleich zu 
unseren globalen Wettbewerbern. Darüber hinaus ist die europäische Souveränität im 
Bereich der digitalen Technologien und Infrastrukturen zum Schlüssel für unsere 
Resilienz, Sicherheit und Demokratie geworden, wie im Bericht über den Stand der 
digitalen Dekade 2025 hervorgehoben wird, in dem auch die weiterhin bestehenden 
erheblichen Lücken bei der Verwirklichung der Ziele der Union für 2030 aufgezeigt 
werden, insbesondere bei der Entwicklung von künstlicher Intelligenz (KI) und 
Weltraumtechnologien, Halbleitern, 5G und digitalen Kompetenzen. 
(28) Während sich der digitale Wandel in Europa beschleunigt, erfordern die vielen 
kritischen Abhängigkeiten von Lieferanten aus Drittländern (bei Rohstoffen, 
fortgeschrittenen Halbleitern und KI-Chips bis hin zu Systemen, Infrastrukturen und 
Dienstleistungen) europäische Alternativen, die den digitalen Wandel in der 
europäischen Wirtschaft verankern. Dabei stellen unsere gemeinsamen Werte das 
wesentliche Unterscheidungsmerkmal dar, auch indem wir leistungsstarke quelloffene 
Technologien nutzen. Die Unterstützung der digitalen Führungsrolle wird durch 
regulatorische und nichtregulatorische politische Initiativen der Union im digitalen 
Bereich vorangetrieben, z. B. die Verordnung über künstliche Intelligenz, den 
Aktionsplan „KI-Kontinent“, die Strategie „KI anwenden“, den EU-Rechtsakt über 
Cloud- und KI-Entwicklung, die Strategie für eine Europäische Datenunion, den
Rechtsakt über digitale Netze, die EU-Strategie für Quantentechnologie und den 
Rechtsakt über Quantentechnologie, das Cybersolidaritätsgesetz, die Cyberresilienz-
Verordnung und den Rechtsakt zur Cybersicherheit, das Weißbuch zur Zukunft der 
europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 und die Überarbeitung des Chip-
Gesetzes sowie durch künftige politische Initiativen. Zu den digitalen Bereichen, in 
die investiert werden sollte, gehören eine Reihe kritischer Spitzentechnologien wie 
künstliche Intelligenz (KI) und KI-gestützte digitale Zwillinge, Robotik, Halbleiter, 
autonome Technologien oder Quantentechnologien. Dazu gehören auch wichtige 
Infrastrukturen wie digitale Identität, Cloud, Hochleistungsrechentechnik und 
Quanteninformatik, Kommunikation, fortgeschrittene 
Unterwasserbeobachtungsinfrastruktur und Erkundungsinfrastrukturen, digitale 
Anbindungsnetze, einschließlich Unterseekabel, sowie Cybersicherheits-, 
Verteidigungs- und Weltraumkapazitäten. Die Förderung ihres Einsatzes im privaten 
und öffentlichen Sektor macht unsere gesamte Wirtschaft wettbewerbsfähiger, 
sicherer, souveräner und nachhaltiger und stärkt die gesellschaftliche Resilienz und 
Vorsorge. Darüber hinaus bringen interoperable digitale Technologien die 
Modernisierung des öffentlichen Sektors voran und dienen der Integration des 
Binnenmarkts, der für europäische digitale Start-ups das wertvollste Sprungbrett ist, 
um global wettbewerbsfähig zu werden. Technologischer Fortschritt und Innovation in 
allen Wirtschaftszweigen und damit deren Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit 
hängen zum größten Teil von der Integration sektorspezifischer digitaler 
Entwicklungen und der Nutzung digitaler Lösungen ab, die im Rahmen des ECF 
unterstützt werden sollten.  
(29) Technologischer Fortschritt und Innovation in allen Wirtschaftszweigen und damit 
deren Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit werden im Wesentlichen durch die 
Integration sektorspezifischer digitaler Entwicklungen und die Nutzung digitaler 
Lösungen vorangetrieben, die im Rahmen der Tätigkeiten, die in den verschiedenen 
Politikfenstern des ECF für Hochrisikolieferanten in kritischen Sektoren entwickelt 
wurden, unterstützt werden sollten. Die Abhängigkeit von Hochrisikolieferanten in 
kritischen Sektoren kann ein strategisches Risiko der Einflussnahme aus dem Ausland 
darstellen und die Sicherheit, Resilienz und Souveränität der Union gefährden. Die 
NIS-Kooperationsgruppe spielt in Zusammenarbeit mit der Kommission und der 
Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA) eine Schlüsselrolle bei 
der Durchführung von auf EU-Ebene koordinierten Sicherheitsrisikobewertungen 
kritischer Lieferketten gemäß Artikel 22 der Richtlinie (EU) 2022/2555, bei denen 
technische und gegebenenfalls nichttechnische Risikofaktoren berücksichtigt 
werden23.  
(30) Europa muss seine Sicherheitsinteressen gegenüber Lieferanten schützen, die aufgrund 
der potenziellen Einmischung von Drittländern sowie ihrer Sicherheit, insbesondere 
der Cybersicherheit, ein anhaltendes Sicherheitsrisiko darstellen könnten. Daher muss 
das Risiko einer anhaltenden Abhängigkeit von Hochrisikolieferanten im 
Binnenmarkt, auch in der IKT-Lieferkette, verringert werden, da diese potenziell 
schwerwiegende negative Auswirkungen auf die Sicherheit der Nutzer und 
 
23 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148; Text von Bedeutung für den EWR, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/2022-
12-27.
Unternehmen in der gesamten Union und der kritischen Infrastrukturen der Union in 
Bezug auf die Integrität von Daten und Diensten sowie die Verfügbarkeit von 
Diensten haben könnten. Diese Beschränkung sollte sich auf eine verhältnismäßige 
Risikobewertung und entsprechende Risikominderungsmaßnahmen stützen, wie sie in 
den Strategien und Rechtsvorschriften der Union festgelegt sind.  
(31) Eine erfolgreiche grenzüberschreitende und sektorübergreifende Interoperabilität birgt 
ein erhebliches ungenutztes Potenzial, insbesondere für die Wettbewerbsfähigkeit der 
europäischen Unternehmen. Daher ist es unerlässlich, in die Entwicklung europaweiter 
digitaler öffentlicher Infrastrukturen zu investieren, die interoperable, sichere und 
souveräne digitale Netze, Lösungen und Dienste umfassen, um die fragmentierte 
Interoperabilitätslandschaft in der Union zu beseitigen und insbesondere den 
öffentlichen Sektor der Mitgliedstaaten in ein vernetztes, reibungsfreies und agiles 
digitales Ökosystem zu verwandeln. Die Umsetzung der Interoperabilität durch die 
europäischen öffentlichen Verwaltungen auf allen Ebenen ist Voraussetzung für einen 
resilienten und innovationsorientierten öffentlichen Sektor, der zu den Zielen der 
Union – Wettbewerbsfähigkeit, technologische Souveränität und Sicherheit – beiträgt.  
(32) Um die öffentliche Gesundheit zu verbessern und die Wettbewerbsfähigkeit der Union 
zu stärken, ist es von entscheidender Bedeutung, die Zunahme übertragbarer und 
nichtübertragbarer Krankheiten durch gezielte Strategien zur Gesundheitsförderung 
und Krankheitsprävention sowie durch kontinuierliche Investitionen, auch in den 
Bereichen Arzneimittel und Medizinprodukte, zu bekämpfen. Solche Maßnahmen 
können in Verbindung mit der Förderung wirksamer, zugänglicher und resilienter 
Gesundheitssysteme die Produktivität der Arbeitskräfte erheblich steigern, indem sie 
die Gesundheit der Bevölkerung verbessern und den Arbeitskräftemangel verringern 
und gleichzeitig Gesundheitssysteme unterstützen, die Innovation vorantreiben. Die 
Nutzung von Gesundheitsdaten ist für diese Bemühungen wichtig, da sie eine 
fundierte Entscheidungsfindung ermöglichen. Darüber hinaus müssen Innovationen 
gefördert werden, indem der evidenzbasierte Weg von medizinischen Durchbrüchen 
zu marktfähigen Lösungen gefestigt wird. Dies ist der Schlüssel, um die 
Wettbewerbsfähigkeit der Union zu stärken und auch die Versorgungssicherheit zu 
erhöhen. 
(33) Die Bioökonomie ist ein Wachstumsmotor, der es Europa ermöglicht, den grünen 
Wandel erfolgreich zu vollziehen und seine Wettbewerbsfähigkeit und strategische 
Autonomie zu stärken. Obwohl die Bioökonomie in Europa die industriellen 
Ökosysteme bereits umgestaltet, die strategische Autonomie stärkt und Wert in 
strategischen Sektoren erschließt, ist es von entscheidender Bedeutung, Investitionen, 
Initiativen und Strategien auf Ebene der Union und der Mitgliedstaaten zu stärken, um 
die Bioökonomie in allen Sektoren und Regionen der Union von der Nische zur Norm 
zu machen und ihr Potenzial auszuschöpfen, insbesondere in Schlüsselindustrien. 
Wettbewerbsfähigkeit, Nachhaltigkeit, Resilienz und Fairness des Agrar-, Fischerei-, 
Aquakultur- und Forstsektors sowie der ländlichen Gebiete und der Küstengebiete 
müssen gefördert werden, damit die Ernährungssicherheit in der Union langfristig 
gewährleistet ist. 
(34) Es sind Investitionen, Initiativen und Strategien erforderlich, um die Innovationslücke 
zu schließen und die Entdeckung, Entwicklung, Risikoabbau, Erprobung und das 
Scaling-up von Bioökonomie-Innovationen zu beschleunigen, ihre Markteinführung 
zu unterstützen, Finanzmittel für Start-ups und wachstumsstarke Unternehmen 
während des Innovationsprozesses bereitzustellen, die Ressourceneffizienz zu 
maximieren und die Versorgung mit Biomasse aus nachhaltigen Quellen
sicherzustellen. Die Bioökonomie trägt zur Dekarbonisierung bei, indem sie 
nachhaltige Alternativen zu fossilen Produkten und Prozessen bietet, ebenso wie zur 
Kreislaufwirtschaft, zum sauberen Wandel, zu einer klimaeffizienten Landwirtschaft, 
zur biologischen Vielfalt, zu Ökosystemdienstleistungen und zur Wiederherstellung 
der Natur.  
(35) Die Stärkung der Resilienz der europäischen Industrie ist eine wesentliche 
Voraussetzung dafür, dass die Union auch in Krisenzeiten wettbewerbsfähig bleibt, 
und ist für die Sicherheit der Union unerlässlich. Um ihre Resilienz zu gewährleisten, 
sollte der ECF Maßnahmen zur Verringerung von Abhängigkeiten und zur 
Diversifizierung der Versorgung in strategischen Sektoren wie dem Rohstoffsektor 
unterstützen und so die Kapazitäten der Union für eine sichere Versorgung mit 
nachhaltigen kritischen Rohstoffen in der gesamten Wertschöpfungskette im Einklang 
mit den Zielen der Verordnung (EU) 2024/1252 des Europäischen Parlaments und des 
Rates (Verordnung zu kritischen Rohstoffen)24 und der chemischen Industrie, die die 
Grundlage für fast alle Wirtschaftszweige bildet, stärken. Die Verfolgung einer 
ehrgeizigen und für beide Seiten vorteilhaften Handelsagenda ist von entscheidender 
Bedeutung für die Fähigkeit der Union, ihre Lieferketten zu diversifizieren und 
Abhängigkeiten wirksam zu verringern. 
(36) Darüber hinaus hat der geopolitische Kontext, insbesondere der russische 
Angriffskrieg gegen die Ukraine, die Union und ihre Mitgliedstaaten einem hohen 
Risiko des Eintretens konventioneller militärischer Bedrohungen ausgesetzt, 
insbesondere für die an Russland, Belarus und die Ukraine angrenzenden Länder. In 
Anbetracht dessen und der Bedrohungen an den übrigen EU-Grenzen haben verstärkte 
Investitionen in die Verteidigung Priorität, auch für Projekte wie die 
Verteidigungslinie im Baltikum und „Schutzschild Ost“. Verteidigung und Weltraum 
sind wichtige Ökosysteme, die dazu beitragen, die Resilienz und strategische 
Autonomie der Europäischen Union zu gewährleisten und die Abwehrbereitschaft und 
Vorsorge der Union im Einklang mit dem Weißbuch zur europäischen Verteidigung – 
Bereitschaft 203025 zu erhöhen. Darüber hinaus wird die Ausrichtung der Union auf 
Nachhaltigkeit, Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und Sicherheit sowie ihre Stellung in 
der Welt unterstützt. Eine starke technologische und industrielle Basis der 
europäischen Verteidigung (im Folgenden „EDTIB“) ist eine unverzichtbare 
Voraussetzung für Verteidigungsbereitschaft und glaubwürdige Abschreckung. Sie ist 
auch von wesentlicher Bedeutung für den Schutz der europäischen Bürgerinnen und 
Bürger, die Gewährleistung der Fähigkeit der Union, auf neue sicherheitspolitische 
Herausforderungen zu reagieren, die Ukraine zu unterstützen und die Stellung Europas 
als globaler Akteur zu wahren. Die EDTIB wird als strategischer Vermögenswert 
anerkannt, die zur wirtschaftlichen Resilienz und Sicherheit, zu Innovation, einer 
technologischen Führungsrolle und zur strategischen Autonomie der Union beiträgt. In 
der Union und ihren Mitgliedstaaten schreitet die Entwicklung im Verteidigungssektor 
rasch voran, wobei Spitzentechnologien und neue Akteure eine immer wichtigere 
Rolle spielen. Auch die Innovationszyklen beschleunigen sich. Dabei liegt der 
 
24 Verordnung (EU) 2024/1252 des Europäischen Parlament und des Rates vom 11. April 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens zur Gewährleistung einer sicheren und nachhaltigen Versorgung mit 
kritischen Rohstoffen und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, 
(EU) 2018/1724 und (EU) 2019/1020 (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L, 2024/1252, 
3.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1252/oj). 
25 Am 19.3.2025 haben die Kommission und die Hohe Vertreterin das Weißbuch zur europäischen 
Verteidigung – Bereitschaft 2030 vorgelegt.
Schwerpunkt zunehmend auf der schnellen Entwicklung, Erprobung und Validierung 
von Prototypen, auch in realen Betriebsumgebungen. Um die militärische Mobilität zu 
verbessern, müssen Investitionen in neue zivil-militärische Ressourcen, einschließlich 
mobiler Ressourcen und Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck, entwickelt 
werden. Eine koordinierte und nachhaltige Unterstützung der EDTIB ist daher von 
entscheidender Bedeutung für die Stärkung der kollektiven Sicherheit der Union und 
ihrer Mitgliedstaaten, die Entwicklung unionsweiter Verteidigungsprojekte von 
gemeinsamem Interesse und die Verteidigungsbereitschaft Europas. In diesem 
Zusammenhang sollten auch Maßnahmen finanziert werden, die die Stärkung der 
technologischen und industriellen Basis der ukrainischen Verteidigung unterstützen, 
da die Industrie der Ukraine für die Deckung des gestiegenen Verteidigungsbedarfs 
Europas von entscheidender Bedeutung sein wird. Zu diesem Zweck wird der ECF 
unter Berücksichtigung der Ziele des Strategischen Kompasses für Sicherheit und 
Verteidigung umgesetzt und steht im Einklang mit den von den Mitgliedstaaten im 
Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) gemeinsam 
vereinbarten Prioritäten für die Verteidigungsfähigkeiten. 
(37) Weltraumtechnologien, -daten und -dienste der Union sind für das Alltagsleben in 
Europa unverzichtbar geworden und spielen eine wichtige Rolle für die Wahrung 
strategischer Interessen. Der Weltraumsektor trägt zu allen Wirtschaftszweigen bei, 
von der Landwirtschaft bis hin zum Bankwesen. Er ist ein entscheidender Faktor für 
Sicherheit und Verteidigung sowie für das reibungslose Funktionieren und die 
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft, z. B. indem er präzise 
Positionsbestimmungsdienste für ein breites Spektrum von Sektoren und Nutzern, vom 
Luftverkehr bis zur Schifffahrt, bereitstellt, und spielt damit eine Schlüsselrolle für die 
Unabhängigkeit und Souveränität Europas und der europäischen Bürgerinnen und 
Bürger. Der Bereich Weltraum ist von entscheidender Bedeutung für die 
Verwirklichung der Prioritäten der EU und ihrer strategischen Ziele, u. a. für den 
wirtschaftlichen Wohlstand und die wirtschaftliche Sicherheit, die Dekarbonisierung 
sowie den grünen und den digitalen Wandel. Der Bereich Weltraum trägt zur 
wirtschaftlichen Sicherheit der Union und ihrer Mitgliedstaaten bei. Er treibt auch die 
wissenschaftliche Forschung und technologische Innovation voran, was sich positiv 
auf viele verschiedene Wirtschaftszweige auswirkt. Schließlich bietet der Bereich 
Weltraum eine Plattform für die internationale Zusammenarbeit und die 
Weltraumdiplomatie und trägt dazu bei, die Stellung der Union als verlässlicher 
Partner auf der Weltbühne zu untermauern. 
(38) Weltraumkomponenten im Rahmen des ECF sind sensibel. Ihre Dienste müssen robust 
und vollkommen zuverlässig sein. Die Kontinuität der Weltraumdienste und ein hohes 
Maß an Sicherheit müssen auch in den schwersten Krisensituationen gewährleistet 
sein. Die Folgen eines Verstoßes gegen diese Bedingungen könnten dramatische 
Folgen für die Sicherheit der Union und ihrer Mitgliedstaaten haben. Zu diesem 
Zweck sollten spezifische Bestimmungen für besondere Umstände gelten. 
(39) Der ECF sollte auch die politischen Ziele eines sichereren Europas unterstützen, das 
besser gegen Sicherheitsbedrohungen gewappnet ist, insbesondere durch die Stärkung 
der Wettbewerbsfähigkeit und strategischen Autonomie der europäischen Industrie, 
einschließlich der maritimen und der zollrechtlichen Sicherheit, kritischer Energie- 
und Verkehrsinfrastrukturen und der zivilen Vorsorge. Um den zunehmenden 
Sicherheitsbedrohungen und hybriden Bedrohungen wie Terrorismus, organisierte 
Kriminalität, Cyberkriminalität, Klimakatastrophen und Angriffen auf kritische 
Infrastruktur zu begegnen, sollte der ECF die Bemühungen Europas unterstützen, das
Bewusstsein für Bedrohungen zu schärfen, Resilienz aufzubauen, Investitionen in die 
Sicherheit zu erhöhen und die systematische Verankerung der Krisenvorsorge in allen 
einschlägigen Sektoren zu fördern.  
(40) In zunehmendem Maße werden dieselben Technologien für Anwendungen im zivilen 
wie im Verteidigungsbereich eingesetzt, häufig auf Betreiben von Start-up-
Innovatoren. Daher müssen unbedingt Maßnahmen ergriffen werden, um die 
potenziellen Synergien im Bereich des Zivilschutzes und Technologien mit doppeltem 
Verwendungszweck besser zu nutzen. Technologien mit doppeltem 
Verwendungszweck, Materialien, Kenntnisse oder Produkte, die sowohl für zivile als 
auch für militärische Zwecke verwendet werden können, können im Rahmen des ECF 
unterstützt werden, um eine bessere Verknüpfung zwischen der technologischen 
Industrie der Union und ihrer industriellen Basis der Verteidigung sowie dem 
europäischen Kapital für technologische Innovationen zu gewährleisten. 
(41) Um die Planungssicherheit für die Interessenträger zu gewährleisten und ein 
ausreichendes Maß an Sicherheit für die Investitionsplanung zu bieten, sollte der ECF 
eine indikative Mittelverteilung auf die einzelnen Politikfenster für den Zeitraum 
2028-2034 vorsehen; gleichzeitig sollte es möglich sein, Teile der Mittelausstattung 
entsprechend neuen Herausforderungen und sich entwickelnden Prioritäten während 
der Laufzeit des Mehrjährigen Finanzrahmens flexibel umzuschichten. In diesem 
Zusammenhang sollte sichergestellt werden, dass ein gewisses Mindestbudget für 
langfristige Planung und Verpflichtungen zur Verfügung steht, das über mehrere Jahre 
in Jahrestranchen auf die einzelnen Politikfenster verteilt wird; dies ermöglicht es der 
Union, ihre Nachfrage zu konsolidieren und strategische langfristige Beziehungen zu 
den Empfängern aufzubauen, die der Industrie und dem Finanzökosystem langfristige 
Planungssicherheit bieten und den Aufbau wichtiger Infrastrukturen der Union 
ermöglichen, z. B. für Wasserstoff- und industrielles CO2-Management, 
Satellitensysteme von Weltrang, Unterwasserbeobachtungsinfrastrukturen, 
Cybersicherheit, Halbleiter, Quanteninformatik, KI und Hochleistungsrechentechnik 
oder kritische Infrastruktur sowie Verteidigungs- oder Weltraumprojekte von 
gemeinsamem Interesse. 
(42) Zur Verwirklichung der wichtigen Ziele und zur Verwaltung des ECF sollten 
ausreichende Mittel für die Durchführung des ECF bereitgestellt werden. Daher sollte 
den Verwaltungskosten des ECF ein angemessener Betrag zugewiesen werden. 
(43) Die Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des 
Rates findet auf diesen Basisrechtsakt Anwendung. Sie regelt die Aufstellung und den 
Vollzug des Gesamthaushaltsplans der Union und enthält unter anderem 
Bestimmungen zu Finanzhilfen, Preisen, nichtfinanziellen Zuwendungen, 
Auftragsvergabe, indirekter Mittelverwaltung, Finanzierungsinstrumenten und 
Haushaltsgarantien. Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, der 
Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des 
Rates26, der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates27, der Verordnung 
 
26 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj).
(Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates28 und der Verordnung (EU) 2017/1939 des 
Rates29 sollen die finanziellen Interessen der Union geschützt werden, indem 
verhältnismäßige Maßnahmen unter anderem zur Prävention, Aufdeckung, Korrektur 
und Untersuchung von Unregelmäßigkeiten und Betrug, zur Einziehung entgangener, 
rechtsgrundlos gezahlter oder nicht widmungsgemäß verwendeter Mittel und 
gegebenenfalls verwaltungsrechtliche Sanktionen ergriffen werden. Insbesondere kann 
das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) gemäß Verordnung (EU, 
Euratom) Nr. 883/2013 sowie Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 
Untersuchungen einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durchführen, 
um festzustellen, ob Betrug oder Korruption oder eine sonstige rechtswidrige 
Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union vorliegt. Gemäß der 
Verordnung (EU) 2017/1939 kann die Europäische Staatsanwaltschaft (im Folgenden 
„EUStA“) Betrug und sonstige gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtete 
rechtswidrige Handlungen im Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen 
Parlaments und des Rates30 untersuchen und strafrechtlich verfolgen. Nach der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ist jede Person oder Stelle, die Unionsmittel 
erhält, verpflichtet, uneingeschränkt am Schutz der finanziellen Interessen der Union 
mitzuwirken, der Kommission, dem OLAF, dem Europäischen Rechnungshof und 
gegebenenfalls der EUStA die erforderlichen Rechte und den Zugang zu gewähren 
und sicherzustellen, dass an der Ausführung von Unionsmitteln beteiligte Dritte 
gleichwertige Rechte gewähren. 
(44) Um die Wettbewerbsfähigkeit der Union zu fördern, sollte der ECF zusätzlich zu 
seinen Haushaltsmitteln nach Möglichkeit weitere externe zweckgebundene 
Einnahmen anziehen und generieren. In diesem Zusammenhang sollte der ECF für 
finanzielle oder nichtfinanzielle Beiträge offenstehen, die die Ziele der 
Wettbewerbsfähigkeit unterstützen können, auch von Mitgliedstaaten, Drittländern 
und internationalen Organisationen, und auf diese Weise Synergien und 
Zusammenarbeit fördern. 
(45) Um die Resilienz der Wirtschaft der Union zu fördern, insbesondere durch die 
Verringerung strategischer Abhängigkeiten, sollte der ECF es der Union ermöglichen, 
die Herstellung und Entwicklung strategischer Technologien und Sektoren in der 
Union zu unterstützen; dies betrifft insbesondere Maßnahmen im Zusammenhang mit 
strategischen Vermögenswerte, Interessen, Autonomie oder Sicherheit der Union im 
Einklang mit dem Unionsrecht und den internationalen Verpflichtungen der Union. Es 
ist von entscheidender Bedeutung, dass die europäische Finanzierung einen Beitrag 
zur Akzeptanz strategischer Technologien leistet, die in der Union entwickelt und mit 
europäischen Mitteln finanziert werden. Um die Entwicklung und Herstellung 
 
27 Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz der 
finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 312 vom 23.12.1995, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/1995/2988/oj). 
28 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/2185/oj). 
29 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj). 
30 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj).
strategischer Technologien, die von der Union finanziert werden, in der Union zu 
unterstützen, sollte es möglich sein, die Unterstützung aus dem ECF durch 
Kontrollbeschränkungen, Beschränkungen der Übertragung von Vermögenswerten 
und Lieferbeschränkungen an die Verwendung bestimmter Produkte und 
Technologien zu knüpfen.  
(46) Die Tätigkeiten des ECF sollten für die Zusammenarbeit mit Drittländern offen sein, 
wenn dies im Interesse der Union liegt. Insofern kann die Union Drittländer ganz oder 
teilweise an den Tätigkeiten im Rahmen des ECF beteiligen. Bei der Assoziierung 
sollte gewährleistet sein, dass die Beiträge des Drittlands in einem ausgewogenen 
Verhältnis zum Nutzen für das Land stehen. Außerdem sollte der Schutz der 
finanziellen Interessen und gegebenenfalls der Sicherheitsinteressen der Union 
gewährleistet sein.  
(47) Der ECF sollte offen sein und Synergien mit anderen Tätigkeiten der Union fördern, 
die eng mit der Wettbewerbsfähigkeit zusammenhängende Politikbereiche 
unterstützen, z. B. das Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, die 
Außenpolitik und Programme in geteilter Mittelverwaltung mit den Mitgliedstaaten. 
Dies sollte die Kombination und Kumulierung von Finanzierungen für Maßnahmen 
ermöglichen, mit denen die Ziele von mehr als einem Politikbereich der Union 
unterstützt werden. Kommission und Mitgliedstaaten sollten kooperieren, um die 
Kohärenz und Komplementarität zwischen dem ECF und der Verordnung 
(EU) [XXX] [Pläne für national-regionale Partnerschaften] zu gewährleisten. Darüber 
hinaus sollte die Unterstützung von Projekten, denen das Wettbewerbsfähigkeitssiegel 
zuerkannt wurde, im Rahmen der Verordnung (EU) [XXX] [Pläne für
nationalregionale Partnerschaften] und aus dem ECF erleichtert werden. Dabei kann die vor 
der Zuerkennung des Siegels durchgeführte Bewertung herangezogen werden, 
ungeachtet der Vorschriften über staatliche Beihilfen. Die Kriterien für die 
Zuerkennung des Wettbewerbsfähigkeitssiegels sollten so gestaltet sein, dass das 
Siegel auch als Qualitätsgarantie dienen kann, die den institutionellen Investoren die 
Gewissheit gibt, dass das Projekt ordnungsgemäß geprüft wurde. Das 
Wettbewerbsfähigkeitssiegel sollte an hochwertige Projekte vergeben werden, die zu 
den Zielen des ECF beitragen. Der ECF kann gemeinsam mit anderen Programmen 
der Union oder anderen beteiligten Gebern oder Investoren durchgeführt werden. 
Diese Partner sollten die Möglichkeit haben, an Evaluierungsausschüssen für 
gemeinsam finanzierte Gewährungsverfahren teilzunehmen. Diese Tätigkeiten zur 
Erzeugung von Synergien sollten einfach umzusetzen sein. Die Berichterstattungs- 
und Dokumentationspflichten für die Empfänger sollten nach Möglichkeit auf einen 
einzigen vertraglichen Berichterstattungs- und Zahlungsstrom mit einem einzigen 
Regelwerk für jede geleistete Unterstützung reduziert werden. 
(48) Die Unionsunterstützung sollte sich auf die Verwirklichung der politischen Ziele 
konzentrieren. In jedem Fall sollten die Mittel des ECF in der Form bereitgestellt 
werden, in der die Ziele am besten erreicht werden können, wobei der 
Verwaltungsaufwand für die Empfänger auf das absolute Minimum beschränkt 
werden sollte. Bei der Ausführung des Haushaltsplans sollte der ECF das gesamte 
Instrumentarium der Unionsunterstützung bereitstellen und Synergien zwischen den 
von ihm unterstützten Politikbereichen gewährleisten, insbesondere durch die 
Möglichkeit vereinfachter gemeinsamer Gewährungsverfahren für die Verfolgung von 
Zielen, die mehr als einen Politikbereich betreffen. Eine wichtige 
Vereinfachungsmaßnahme ist daher die Abschaffung der aufwendigen
Finanzberichterstattung und ein möglichst breiter Einsatz von nicht mit Kosten 
verknüpften Finanzierungen.  
(49) Der ECF sollte ein breites Spektrum von Maßnahmen unterstützen, die zur 
Wettbewerbsfähigkeit beitragen, und gleichzeitig harmonisierte grundlegende 
Förderfähigkeitskriterien bereitstellen, um eine politische Steuerung und einen 
ausreichenden Schutz der wirtschaftlichen und sicherheitspolitischen Interessen zu 
gewährleisten, indem die Unionsunterstützung auf Empfänger in den Mitgliedstaaten, 
einschließlich der überseeischen Länder und Gebiete, ausgerichtet wird. 
Gegebenenfalls sollte der ECF spezifische Förderbedingungen für strategische 
Sektoren und Technologien festlegen, einschließlich der zugrunde liegenden 
Wertschöpfungsketten, kritischen Infrastrukturen der Union und spezifischen 
Fähigkeiten. 
(50) Der ECF sollte durch Arbeitsprogramme gemäß dieser Verordnung durchgeführt 
werden. Die Arbeitsprogramme könnten als Jahres- oder Mehrjahresprogramme 
angenommen werden. Letztere könnten insbesondere für die Unionsunterstützung für 
Haushaltsgarantien und Finanzierungsinstrumente in Betracht gezogen werden, um 
den Durchführungspartnern Planungssicherheit zu bieten. Der vorgesehene 
Durchführungsmodus spiegelt den ermittelten Bedarf an Direktionalität, Flexibilität, 
Planungssicherheit und Effizienz zur Verwirklichung der Ziele der Verordnung wider. 
Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2059 werden in den Arbeitsprogrammen 
und den Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen weitere technische 
Einzelheiten zur Ausführung des Haushaltsplans in den vom ECF unterstützten 
Politikbereichen festgelegt, einschließlich spezifischer Förderfähigkeits- und 
Zuschlagskriterien je nach Instrument des Haushaltsvollzugs (Finanzhilfe oder 
Auftragsvergabe) und den verfolgten spezifischen politischen Zielen. Gemäß 
Artikel 136 der Haushaltsordnung sollten aus Sicherheitsgründen Beschränkungen für 
die Förderfähigkeit von Hochrisikolieferanten gelten. In Arbeitsprogrammen lassen 
sich zudem am besten Haushaltsmittel entsprechend den sich wandelnden politischen 
Prioritäten zuweisen. In ihnen sollten Beiträge, besondere Bedingungen und erwartete 
Ergebnisse festgelegt werden.  
(51) Damit durch Finanzierungsinstrumente und die Haushaltsgarantie wirksam private 
Gelder eingeworben werden können, müssen die Durchführungspartner eng 
einbezogen werden. Dies gewährleistet die politische Steuerung und Abstimmung 
sowie die Entwicklung von Projektpipelines. Die Erfahrungen mit der Durchführung 
des Programms „InvestEU“ machen deutlich, wie wichtig Investitionsleitlinien sind, 
wenn es darum geht, diese Einbindung zu ermöglichen und die notwendige 
Planungssicherheit und Sichtbarkeit für die Durchführungspartner und Investoren zu 
gewährleisten, damit sie ihre organisatorischen Kapazitäten aufbauen und die 
Investitionspipeline in Gang setzen können, während gleichzeitig die notwendige 
Flexibilität für eine angemessene politische Steuerung während der Umsetzung 
sichergestellt wird. Die Investitionsleitlinien sollten eine detaillierte Beschreibung der 
Politikbereiche der Intervention und des Investitionsschwerpunkts enthalten, um die 
Zusätzlichkeit zu gewährleisten und Anreize für die Mobilisierung privater und 
öffentlicher Investitionen zur Unterstützung der politischen Ziele und strategischen 
Projekte der Union zu schaffen. Die Investitionsleitlinien sollten in Absprache mit den 
Durchführungspartnern ausgearbeitet werden, um deren Marktkenntnis zu nutzen und 
sie in die Lage zu versetzen, in die vorrangigen Bereiche der Union zu investieren und 
Anreize für eine höhere Risikobereitschaft zu schaffen. Um den sich wandelnden
Erfordernissen und Entwicklungen Rechnung zu tragen, können die 
Investitionsleitlinien im Rahmen der Halbzeitüberprüfung des MFR überprüft werden. 
(52) Deep-Tech-Scale-up-Finanzierungen im Rahmen des in der Start-up- und Scale-up-
Strategie angekündigten Scale-up-Europa-Fonds, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens 
dieser Verordnung bereits bestehen, sollten unter den im MFR 2021-2027 vereinbarten 
Bedingungen durchgeführt werden. Alle Scale-up-Finanzierungen im Rahmen des 
MFR 2028-2034 sollten im Rahmen des ECF erfolgen. 
(53) Um das Ziel der Umsetzung von Forschungsergebnissen in marktfähige Produkte und 
der Stärkung der industriellen Präsenz der Union in strategischen Technologien und 
Sektoren zu verwirklichen, wird die Verordnung (EU) [XXX] [Rahmenprogramm für 
Forschung und Innovation „Horizont Europa“] eng mit dem ECF verknüpft und 
unterstützt Forschungs- und Innovationstätigkeiten gemäß den Politikfenstern des 
ECF. In den Arbeitsprogrammen des ECF werden in einem gesonderten Teil 
Maßnahmen im Bereich Verbundforschung und gemeinschaftliche Innovation 
vorgesehen. Dazu können auch Beiträge zu europäischen Partnerschaften gehören, die 
durch das Rahmenprogramm für Forschung und Innovation eingerichtet wurden, 
sofern dies zur Verwirklichung der Ziele des ECF erforderlich ist. In den 
Arbeitsprogrammen des ECF sollten auch politische Prioritäten festgelegt werden, die 
die Richtung für die EIC-Herausforderungen vorgeben. 
(54) Zur Förderung resilienter Wertschöpfungsketten in der Union, die sich über mehrere 
Mitgliedstaaten erstrecken, können die Arbeitsprogramme spezielle Aufrufe für 
Wertschöpfungsketten-Scale-ups umfassen, mit denen sowohl die Projektvorbereitung 
als auch die Mobilisierung zusätzlichen öffentlichen und privaten Kapitals unterstützt 
werden, um Lieferanten, Hersteller und Innovatoren aus verschiedenen 
Mitgliedstaaten zu integrieren und die Bezugsquellen zu diversifizieren.  
(55) Um die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie durch von der Industrie 
getragene Bottom-up-Innovationen zu fördern, können die Arbeitsprogramme 
spezielle zweistufige Bottom-up-Vergabeverfahren zur Ermittlung und Unterstützung 
von EU-Technologievorreitern durch von der Industrie getragene Konsortien 
umfassen. 
(56) Für alle Politikfenster sollte ein horizontales, bereichsübergreifendes 
Finanzierungsinstrumentarium eingerichtet werden, das jede Form der Unterstützung 
bietet, die gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2059 zulässig ist, z. B. 
Finanzierungsinstrumente, einschließlich Unterstützung in Form von 
Beteiligungskapital. Die Wahl des spezifischen Finanzierungsinstruments und 
insbesondere die Frage, ob die Unterstützung rückzahlbar ist oder nicht, hängt von der 
Art der zu finanzierenden Maßnahmen ab (z. B. zugrunde liegendes Marktversagen, 
spezifischer Bedarf, Art des Wirtschaftszweigs, Entwicklungsstadium oder Art des 
Begünstigten). Durch die Unionsunterstützung sollte das Risiko von Projekten so weit 
abgebaut werden, dass der Privatsektor zu Investitionen bereit ist und das Projekt 
erfolgreich durchgeführt werden kann. Die Kofinanzierungssätze sollten so niedrig 
wie möglich und so hoch wie für die Durchführung des geförderten Projekts nötig 
sein. Es könnte eine Kombination aus Finanzierungsinstrumenten eingesetzt werden, 
einschließlich Mischfinanzierungsmaßnahmen und Kombination von Mitteln. Der 
ECF sollte auch jeden Politikbereich bei der Wahl des für seine spezifischen 
Maßnahmen am besten geeigneten Finanzierungsinstruments beraten, u. a. abhängig 
vom Entwicklungsstadium, den spezifischen Erfordernissen des Wirtschaftszweigs 
und dem zugrunde liegenden Marktversagen.
(57) Konsultationen verschiedener Interessenträger – Forschende und Industrie, 
Sozialpartner sowie Investoren, Endnutzer und Zivilgesellschaft –, von KMU bis hin 
zu großen Unternehmen, sollten zu den Prioritäten des ECF beitragen. Diese 
Konsultationen sollten über Beratungsausschüsse wie den ECF-Ausschuss der 
Interessenträger strukturiert werden, dessen Aufgabe darin bestehen sollte, der 
Kommission Einblicke in politische Trends, den Investitionsbedarf und die 
Durchführung des ECF aus der Perspektive der Projektträger zu geben und sie 
entsprechend zu beraten, um zu gewährleisten, dass die Rückmeldungen der 
Interessenträger bei der Gestaltung der Arbeitsprogramme berücksichtigt werden.  
(58) Wichtige Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse (IPCEI) sind ein 
Beihilfeinstrument und ein industriepolitisches Instrument, das von der Kommission 
nach Artikel 107 Absatz 3 Buchstabe b AEUV geprüft wird31. Sie tragen erheblich 
zum Wirtschaftswachstum, zur Schaffung von Arbeitsplätzen, zum grünen und zum 
digitalen Wandel sowie zur Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der Industrie und der 
Wirtschaft der Union bei. IPCEI ermöglichen es, Kenntnisse, Fachwissen, finanzielle 
Ressourcen und Wirtschaftsakteure in der Union zusammenzubringen und positive 
Ausstrahlungseffekte für die gesamte Union zu erzeugen. Außerdem fördern IPCEI 
private Investitionen in risikoreiche Projekte, die entscheidend sind, damit 
bahnbrechende Innovationen auch industriell eingeführt werden, und in 
Infrastrukturprojekte, die für die Union von großer Bedeutung sind, wobei der Zugang 
offen und nichtdiskriminierend sein soll. In Anbetracht der Gemeinsamkeiten der 
verfolgten Ziele wird der ECF Synergien zwischen der Unionsfinanzierung und IPCEI 
fördern, indem er spezifische Projekte unterstützt, die in IPCEI integriert sind, und 
zwar auf der Grundlage ihres Beitrags zu den strategischen Prioritäten der Union, wie 
der Resilienz der Union, und der Fähigkeit der ECF-Finanzierung, eine breitere 
Beteiligung, insbesondere von KMU, zu erreichen, die Unterstützung auf mehr 
Mitgliedstaaten auszuweiten und den Mehrwert der Union zu erhöhen. 
(59) Die sich ständig wandelnde geopolitische Lage macht deutlich, dass Europa seine 
strategische Autonomie gewährleisten und strategische Abhängigkeiten vermeiden 
muss. Der ECF wird die Möglichkeit bieten, die Produktionssteigerung zu unterstützen 
und beschleunigte Maßnahmen zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit bei Projekten 
durchzuführen, die die strategische Autonomie Europas gezielt unterstützen. Dies gilt 
beispielsweise für Projekte, die im Rahmen der Verordnung (EU) 2024/1252 
(Verordnung über kritische Rohstoffe), der Verordnung (EU) 2024/1724 (Netto-Null-
Industrie-Verordnung) und der Verordnung (EU) 2025/102 (Rechtsakt zu kritischen 
Arzneimitteln) als strategisch ausgewählt wurden. 
(60) Der gemäß Horizont Europa eingerichtete und von der Kommission verwaltete auf 
Gegenseitigkeit beruhende Versicherungsmechanismus (MIM) hat sich als ein 
wichtiger Sicherungsmechanismus erwiesen, der die Risiken abfedert, die sich aus 
geschuldeten und von säumigen Teilnehmern nicht zurückgezahlten Beträgen ergeben. 
Daher sollte der MIM beibehalten und gegebenenfalls für Maßnahmen im Rahmen des 
ECF geöffnet werden. 
(61) Um alle möglichen Wege zur Verbesserung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit 
auszuloten, sollte der ECF einen strukturierten Rahmen für gezielte Versuche bei der 
 
31 Mitteilung der Kommission – Kriterien für die Würdigung der Vereinbarkeit von staatlichen Beihilfen 
zur Förderung wichtiger Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse mit dem Binnenmarkt, 
C/2021/8481 (ABl. C 528 vom 30.12.2021, S. 10).
Gewährung und Durchführung der Unionsunterstützung bieten, insbesondere um die 
Gewährungsverfahren der Union gezielter auszurichten und zu beschleunigen und ihre 
Durchführung zum Nutzen der Empfänger zu vereinfachen und zu beschleunigen. Dies 
sollte es ermöglichen, innerhalb eines konkret festgelegten Rahmens von Fall zu Fall 
bestimmte Maßnahmen oder Kategorien von Maßnahmen festzulegen, für die 
bestimmte Ergänzungen, Ausnahmen und Abweichungen von anderen 
Rechtsvorschriften der Union in Anspruch genommen werden können, und die 
Auswirkungen in einem realen Umfeld für den begrenzten Zeitraum der Laufzeit des 
ECF zu erproben und gleichzeitig sicherzustellen, dass geeignete Garantien, 
insbesondere ein gemeinsames europäisches Interesse, bestehen. Die Anwendung 
experimenteller Maßnahmen kann Erkenntnisse für die Prüfung künftiger Änderungen 
des horizontalen Rechtsrahmens für die Bereitstellung von Unionsunterstützung 
liefern. 
(62) Sofern erforderlich und hinreichend begründet, sollte der ECF einen gezielten 
Interventionsmechanismus vorsehen, um für bestimmte Maßnahmen von strategischer 
und wirtschaftlicher Bedeutung gezielt Unionsunterstützung zu gewähren. Für den 
Fall, dass bestimmte wichtige Projekte nicht innerhalb der Frist für den Abschluss der 
regulären wettbewerblichen Vergabeverfahren erfolgreich durchgeführt werden 
konnten, sollte der ECF auch die Möglichkeit vorsehen, herausragende Projekte, die 
im Rahmen eines Unionsprogramms nicht finanziert wurden, direkt aufzunehmen oder 
gut funktionierende Projekte bei ihren nächsten Schritten im Investitionsprozess 
nahtlos weiter finanziell zu unterstützen, ohne dass den Empfängern zusätzlicher 
Verwaltungsaufwand entsteht. Darüber hinaus können im Einklang mit dem Ansatz 
der einschlägigen sektorspezifischen Rechtsvorschriften, wie der Netto-Null-Industrie-
Verordnung, der Verordnung über kritische Rohstoffe oder der Erneuerbare-Energien-
Richtlinie (RED III), auf die in der Mitteilung zum Deal für eine saubere Industrie und 
der Binnenmarktstrategie verwiesen wird, Fälle, in denen bestimmte Projekte als von 
öffentlichem Interesse angesehen werden oder von denen angenommen wird, dass sie 
von überragendem öffentlichen Interesse sind, in gesonderten bestehenden oder 
künftigen Rechtsvorschriften festgelegt werden. 
(63) Sofern erforderlich und hinreichend begründet, sollte der ECF auch einen 
Mechanismus der „beschleunigten Intervention“ vorsehen, um die Bereitstellung von 
Unionsunterstützung zur Deckung von dringendem Finanzierungsbedarf zu 
beschleunigen und so die erfolgreiche Umsetzung wichtiger Geschäftsideen im 
Binnenmarkt zu ermöglichen, wenn eine solche Finanzierung auf dem Markt nicht in 
ausreichendem Maße verfügbar ist. Zu diesem Zweck sollten aufgrund der 
Dringlichkeit bestimmte Kontrollen erst nach der Bereitstellung der Mittel 
durchgeführt werden, um den Verwaltungsaufwand für die Empfänger zu erleichtern 
und zu begrenzen und so schnell wie möglich finanzielle Sicherheit zu schaffen. Dabei 
sollte ein den verfolgten Zielen angemessenes finanzielles Risiko für die Union 
akzeptiert werden. 
(64) Sofern erforderlich und hinreichend begründet, sollte der ECF Anreize für außerhalb 
der Union niedergelassene Start-ups und Innovatoren schaffen, damit sie ihre Tätigkeit 
auf den Binnenmarkt verlagern oder dort investieren und ihre Geschäftstätigkeit 
aufbauen. Dazu sollte ein Mechanismus der „Anreizintervention“ eingerichtet werden, 
der erfolgreiche Start-ups und Innovatoren aus der ganzen Welt anzieht und sich auch 
auf das Netz der EU-Delegationen stützt. Zu diesem Zweck sollten die 
Fördervoraussetzungen, z. B. in Bezug auf die Niederlassung in den Mitgliedstaaten 
oder assoziierten Ländern zu Beginn der Unionsunterstützung, vorübergehend
aufgehoben werden, um den Empfängern die Möglichkeit zu geben, sich innerhalb 
eines festgelegten Zeitrahmens neu anzusiedeln, wobei ihnen die anschließende 
Unionsunterstützung zugesichert wird. Die finanziellen Interessen der Union sollten 
angemessen geschützt werden, und Zahlungen sollten erst geleistet werden, wenn die 
Fördervoraussetzungen erfüllt sind.  
(65) Sofern erforderlich und hinreichend begründet, sollte der ECF eine flexiblere und 
leichter zugängliche Methode zur Ermittlung, Auswahl und Unterstützung innovativer 
Projekte und Ideen ermöglichen, u. a. durch instrumentneutrale Vergabeverfahren, die 
es Forschenden, Unternehmerinnen und Unternehmern, Unternehmen und anderen 
Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, ihre Innovationslösung vorzuschlagen, ohne 
dass die Unionsunterstützung zunächst künstlich auf eine Finanzhilfe, eine 
Auftragsvergabe oder eine andere Form der Unionsunterstützung beschränkt wird. 
Ideen sollten auf der Grundlage ihrer Eignung zur Bewältigung der jeweiligen 
Herausforderung oder politischen Priorität der Union bewertet und ausgewählt 
werden, und das am besten geeignete und wirksamste Instrument für den 
Haushaltsvollzug zur Unterstützung dieser Ideen – Finanzhilfe, Auftragsvergabe oder 
sonstiges – sollte erst danach auf der Grundlage der Anforderungen und des Nutzens 
des jeweiligen Projekts festgelegt werden. 
(66) Sofern erforderlich und hinreichend begründet, sollte der ECF auch die Durchführung 
der Unionsunterstützung für bestimmte wichtige Projekte vereinfachen und 
beschleunigen. 
(67) Das ECF-InvestEU-Instrument sollte die Haushaltsgarantie und 
Finanzierungsinstrumente bereitstellen, um in der Union zusätzliche Investitionen zur 
Förderung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit bei strategischen Technologien, 
Dienstleistungen und Sektoren zu mobilisieren.  
(68) Das ECF-InvestEU-Instrument wird von Partnern durchgeführt, darunter die 
Europäische Investitionsbank-Gruppe (EIB-Gruppe), internationale 
Finanzinstitutionen, nationale Förderbanken und -institute sowie 
Exportkreditagenturen. Die offene Architektur wird ein zentraler Aspekt des ECF-
InvestEU-Instruments bleiben und auf der umfassenden Zusammenarbeit und 
Erfahrung im Rahmen des Programms „InvestEU“ aufbauen. Die Kommission und die 
EIB-Gruppe sollten partnerschaftlich zusammenarbeiten, um die Durchführung und 
Kohärenz des ECF-InvestEU-Instruments sowie seine Inklusivität, seine 
Zusätzlichkeit und seine wirksame Umsetzung zu fördern. 
(69) Um unnötigen Verwaltungsaufwand zu vermeiden und eine rasche Bereitstellung und 
durchgängige Unterstützung des Markts über Programmplanungszeiträume hinweg zu 
gewährleisten, wird die Umsetzung des ECF-InvestEU-Instruments auf der 
bestehenden Gemeinschaft der im Rahmen des Programms „InvestEU“ durch eine 
Säulenbewertung geprüften Durchführungspartner, vertraglichen Vereinbarungen und 
einschlägigen Finanzprodukten aufbauen. Um die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung, eine schnellere Bereitstellung und Vereinfachung für die betrauten 
Stellen zu gewährleisten, sollte die Durchführung des ECF-InvestEU-Instruments auf 
bestehenden Vereinbarungen, Vorlagen für rechtliche und vertragliche 
Vereinbarungen sowie etablierten Überwachungs- und Berichterstattungsinstrumenten 
aufbauen. Dies verbessert die Wirkung der Unionsunterstützung und ermöglicht eine 
stärkere Ausrichtung auf die wirksame Unterstützung der Endempfänger. Die 
Kommission kann sich auf die im Rahmen der Verordnung (EU) 2021/253 
geschlossenen Vereinbarungen mit Durchführungspartnern sowie auf die von ihr oder
anderen Stellen im Rahmen von Vereinbarungen gemäß der genannten Verordnung 
vorgenommenen Bewertungen stützen und diese ganz oder teilweise 
wiederverwenden.  
(70) Um den Durchführungspartnern einen breiteren Zugang zum ECF-InvestEU-
Instrument zu ermöglichen, sollte die Kommission die Möglichkeit haben, 
Vereinbarungen in der indirekten Mittelverwaltung mit allen in Artikel 62 Absatz 1 
Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2059 aufgeführten Kategorien von 
Einrichtungen zu schließen. Um privates Kapital freizusetzen, sollten auch in einem 
Mitgliedstaat niedergelassene Einrichtungen, die dem Privatrecht eines Mitgliedstaats 
oder dem Unionsrecht unterliegen, nach einer positiven Bewertung auf Basis von 
Säulen ausnahmsweise für die Betrauung mit der Umsetzung von 
Finanzierungsinstrumenten oder Haushaltsgarantien in Betracht kommen, auch in 
Kombination mit Finanzhilfen oder anderen Formen nicht rückzahlbarer 
Unterstützung bei Mischfinanzierungsmaßnahmen, sofern diese Einrichtungen mit 
angemessenen finanziellen Garantien ausgestattet werden. Diese Einrichtungen sollten 
unter gebührender Berücksichtigung der Art des auszuführenden Finanzinstruments 
oder der Haushaltsgarantie, der Erfahrung und der finanziellen und operativen 
Leistungsfähigkeit dieser Einrichtungen sowie ihrer Vorschriften und Verfahren zur 
Überprüfung der Wirtschaftlichkeit der Projekte der Endempfänger ausgewählt 
werden. Die Auswahl sollte auf transparente Weise erfolgen, anhand objektiver 
Kriterien begründet werden und keinen Interessenkonflikt auslösen. 
(71) Um die Kohärenz zu gewährleisten, sollten die Haushaltsgarantie und die 
Finanzierungsinstrumente, auch in Kombination mit nicht rückzahlbarer Unterstützung 
bei Mischfinanzierungsmaßnahmen, im Rahmen des ECF-InvestEU-Instruments im 
Einklang mit Titel X der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 umgesetzt werden.  
(72) Um die Kohärenz bei der Umsetzung von Haushaltsgarantien, 
Finanzierungsinstrumenten und Mischfinanzierungsmaßnahmen im Rahmen der 
verschiedenen Unionsprogramme zu gewährleisten, sollte die Kommission Leitlinien 
einschließlich technischer Modalitäten und Bedingungen für den Einsatz dieser 
Formen der Unterstützung im Rahmen dieser Programme ausarbeiten. 
(73) Um den Anforderungen der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 zu entsprechen, 
sollten in dieser Verordnung ein Höchstbetrag der Haushaltsgarantie im Rahmen des 
ECF-InvestEU-Instruments, eine Dotierungsquote für diese Haushaltsgarantie im 
Einklang mit Artikel 214 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und die 
Verpflichtung der Kommission, diese Dotierungsquote jedes Jahr im Einklang mit der 
in Artikel 41 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten 
Bewertung und gemäß dem Risikomanagementrahmen der Kommission zu bewerten, 
sowie die Möglichkeit für Dritte und Drittländer, einen spezifischen Beitrag zum ECF-
InvestEU-Instrument zu leisten, festgelegt werden. 
(74) Es ist erforderlich, die Möglichkeit vorzusehen, dass das ECF-InvestEU-Instrument, 
einschließlich der Haushaltsgarantie, als horizontales Umsetzungsinstrument für 
andere Politikbereiche der Union dient, um im Einklang mit den in diesen 
Programmen festgelegten Zielen Unterstützung zu leisten. Zu diesem Zweck sollte die 
entsprechende Dotierung finanzieller Verbindlichkeiten durch diese anderen 
Programme erfolgen. Wenn andere Unionsprogramme zu den Zielen der internen 
Politikbereiche der Union beitragen, sollte die Unterstützung in Form einer 
Haushaltsgarantie oder von Finanzierungsinstrumenten, auch in Kombination mit
nicht rückzahlbarer Unterstützung im Rahmen einer Mischfinanzierungsmaßnahme, 
ausschließlich über das ECF-InvestEU-Instrument bereitgestellt werden. 
(75) Das ECF-InvestEU-Instrument sollte der einzige, zentrale Mechanismus für die 
Einrichtung und Verwaltung einer Haushaltsgarantie und aller 
Finanzierungsinstrumente sein, die zu den Zielen der internen Politikbereiche der 
Union beitragen. Dies erhöht die Effizienz und die politische Wirkung der 
Unionsfinanzierung. Bei den im Rahmen der InvestEU-Verordnung eingerichteten 
Finanzprodukten handelt es sich um staatliche Beihilfen im Sinne des Artikels 212 
Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. Die Kommission und die 
Durchführungspartner sollten sicherstellen, dass neue Finanzprodukte, die im Rahmen 
dieser Verordnung eingeführt werden sollen, staatliche Beihilfen im Sinne des 
Artikels 212 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 sind, um ihren 
schnellen Einsatz zu gewährleisten. 
(76) Aufgrund der Tatsache, dass innovative Start-ups und Scale-ups in Europa wesentliche 
Motoren für Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit sind und dass sie beim Zugang zu 
den erforderlichen Finanzmitteln in der Union immer noch mit Hindernissen 
konfrontiert sind, sollte das ECF-InvestEU-Instrument gezielte finanzielle 
Unterstützung für wachsende und expandierende Unternehmen in der Union in allen 
Phasen – von der Gründung über die Anlaufphase bis zur Expansion und industriellen 
Fertigung – bereitstellen. Das ECF-InvestEU-Instrument sollte europäischen 
Unternehmen direkte und indirekte Mittel zur Verfügung stellen, um private 
Investoren zu gewinnen und so das Potenzial des europäischen Unternehmertums und 
der europäischen Investitionen voll auszuschöpfen. Dadurch werden Start-ups und 
Scale-ups gestärkt und die globale Führungsrolle der Union in Technologie und 
Industrie wird gefestigt, während gleichzeitig Innovations- und Investitionslücken in 
Europa geschlossen und die Ziele der Spar- und Investitionsunion verwirklicht 
werden. Das ECF-InvestEU-Instrument würde eine Fazilität umfassen, mit der 
sichergestellt werden soll, dass wachstumsstarke Unternehmen, die innovative 
Technologien entwickeln oder einsetzen, auch in Bereichen, die für die strategischen 
Interessen und die wirtschaftliche Sicherheit der Union wichtig sind, Zugang zu 
angemessenem Kapital für die Expansion ihres Unternehmens haben. Das Instrument 
wird im Einklang mit den politischen Prioritäten der Union Investitionen auf den 
europäischen Kapitalmärkten mobilisieren. 
(77) Zur Unterstützung der Ziele des ECF sollte eine Projektberatung eingerichtet werden, 
die auf der InvestEU-Beratungsplattform aufbaut. Dadurch soll die beratende 
Unterstützung für private und öffentliche Einrichtungen in Europa vereinheitlicht 
werden, indem potenziellen Begünstigten maßgeschneiderte Dienstleistungen 
angeboten werden und die Entwicklung einer Pipeline potenzieller 
Investitionsvorhaben im Rahmen des ECF unterstützt wird. Gleichzeitig sollten die 
Unterstützungsdienste für Unternehmen, wie z. B. das „EU for Business Network“, 
dazu beitragen, dass die europäischen Unternehmen innovativer und 
wettbewerbsfähiger werden und im Binnenmarkt wachsen und expandieren können, 
das Bewusstsein für die Möglichkeiten des Zugangs zu Kapitalmarktfinanzierung 
geschärft wird und der Kapazitätsaufbau vorangetrieben wird. Um unnötigen 
Verwaltungsaufwand zu vermeiden und eine rasche Bereitstellung und durchgängige 
Unterstützung des Markts zu gewährleisten, kann der ECF auf der bestehenden 
Gemeinschaft der im Rahmen des Programms „InvestEU“ durch eine Bewertung auf 
Basis von Säulen geprüften Beratungspartner aufbauen.
(78) KMU machen mehr als 99 % aller Unternehmen in der Union und zwei Drittel der 
Arbeitsplätze aus und tragen ganz wesentlich zur Schaffung neuer hochwertiger 
Arbeitsplätze in allen Branchen bei. Scale-ups gibt es in allen Sektoren und auf allen 
Ebenen innovativer Kompetenz. Wachstum und Innovation in der Union können nur 
angekurbelt werden, indem die vielen KMU-Scale-ups in der Union unterstützt 
werden. KMU spielen eine wesentliche Rolle beim grünen und digitalen Wandel in 
der Wirtschaft, einschließlich der Verwirklichung der Klimaneutralität. 
(79) Der Zugang zu Finanzmitteln stellt jedoch ein großes Hindernis für KMU dar, 
insbesondere für Start-ups und Scale-ups, da sie zur Umsetzung ihrer Wachstumspläne 
häufig auf externe Finanzierung angewiesen sind. KMU stehen weiteren Innovations- 
und Wachstumshemmnissen gegenüber, von denen größere Unternehmen nicht in 
gleichem Maße betroffen sind, z. B. fehlende unternehmerische Kompetenzen, 
mangelnder Zugang zu Technologieinfrastruktur, Schwierigkeiten beim Schutz des 
geistigen Eigentums oder beim Zugang zu Exportmärkten und Wertschöpfungsketten, 
um ihre Internationalisierungsaktivitäten auszubauen.  
(80) Es hat sich gezeigt, dass eine direkte finanzielle Unterstützung für KMU allein nicht 
ausreicht, um ihre Expansion zu unterstützen, und dass sie auf gezielte Beratung auf 
Unionsebene angewiesen sind. Die Beratung zu Binnenmarktvorschriften, Innovation 
und Zugang zu Finanzmitteln trägt zur Wettbewerbsfähigkeit der Union bei. Darüber 
hinaus ist die Unterstützung von Unternehmen auf lokaler, regionaler und nationaler 
Ebene vielfältig und sollte auch weniger entwickelte Regionen und Gebiete in 
äußerster Randlage einbeziehen. Bestehende Initiativen der Union wie das Enterprise 
Europe Network, die Europäische Plattform für Cluster-Zusammenarbeit und die 
Europäischen Digitalen Innovationszentren haben dazu beigetragen, diese Lücke zu 
schließen. Dementsprechend soll ein „EU for Business Network“ eingerichtet werden, 
das auf dem Enterprise Europe Network (EEN), der Europäischen Plattform für 
Cluster-Zusammenarbeit (ECCP) und anderen Netzwerken aufbaut, um Beratungs- 
und Partnerschaftsdienste zu vereinfachen und zu straffen. 
(81) Der ECF wird den Zugang von KMU zu Finanzmitteln erleichtern und die 
Wettbewerbsfähigkeit der KMU in der Union hauptsächlich über zwei Wege stärken: 
Erstens wird der ECF neben dem EU for Business Network auch zusätzliche 
bereichsübergreifende Tätigkeiten unterstützen, die auf die Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit von KMU ausgerichtet sind. Zweitens sollten die Politikfenster 
des ECF spezielle KMU-Maßnahmen umfassen, die auf KMU in strategischen 
Sektoren ausgerichtet sind, wie z. B. Bonussysteme zur Förderung der Beteiligung von 
KMU, um Innovation, Wachstum und Expansion von KMU zu fördern. Besondere 
Unterstützung kann für den Zugang zu und die Verfügbarkeit von Finanzmitteln für 
KMU und kleine Midcap-Unternehmen in allen Wirtschaftszweigen gewährt werden, 
einschließlich Mikrofinanzierungen und Unterstützung für Sozialunternehmen. 
Darüber hinaus sollte ein flexibles Finanzinstrumentarium im Rahmen des ECF 
sicherstellen, dass KMU die Art von Unterstützung erhalten, die ihren Bedürfnissen 
im Investitionsprozess am besten gerecht wird.  
(82) Um die Grundsätze der Vereinfachung und des leichten Zugangs zu 
Unionsfinanzierung für die Begünstigten weiter zu unterstützen, sollte der ECF ein 
zentrales Portal bereitstellen, das Informationen über alle Finanzierungsmöglichkeiten 
der Union und den Zugang zu ihnen zentralisiert, und weitere Tätigkeiten unterstützen. 
Das zentrale Portal sollte den Zugang zu Unionsmitteln und anderen Finanzmitteln, 
Finanzierungen und Investitionen erleichtern und beschleunigen, indem der Ansatz 
gestrafft wird. Dieses Portal wird auf dem Förder- und Ausschreibungsportal, dem
InvestEU-Portal, dem Portal zu Finanzierungsmöglichkeiten, dem STEP-Portal und 
anderen einschlägigen Plattformen aufbauen. Es sollte auch möglich sein, über das 
zentrale Portal direkt Finanzierungen zu beantragen. 
(83) Der ECF soll gemäß der Verordnung (EU) [XXX]32 des Europäischen Parlaments und 
des Rates [Leistungsverordnung] durchgeführt werden, in der die Regeln für die 
Ausgabenverfolgung und der Leistungsrahmen für den Unionshaushalt sowie Regeln 
für die einheitliche Anwendung des Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen“ bzw. des Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter gemäß 
Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, 
Regeln für die Überwachung und Berichterstattung in Bezug auf die Leistung von 
Unionsprogrammen und -tätigkeiten, Regeln für die Einrichtung eines Portals für die 
Unionsunterstützung, Regeln für die Evaluierung von Programmen sowie andere 
horizontale Bestimmungen, die für alle Unionsprogramme gelten – etwa bezüglich 
Informationen, Kommunikation und Sichtbarkeit – festgelegt sind.  
(84) In einem sich rasch wandelnden wirtschaftlichen, sozialen und geopolitischen Umfeld 
haben die jüngsten Erfahrungen gezeigt, dass mehr Flexibilität bei dem mehrjährigen 
Finanzrahmen und den Unionsprogrammen erforderlich ist. Zu diesem Zweck und im 
Einklang mit den Zielen des ECF sollte die Finanzierung den sich entwickelnden 
politischen Erfordernissen, wie sie in den von der Kommission veröffentlichten 
einschlägigen Dokumenten, in den Schlussfolgerungen des Rates und in 
Entschließungen des Europäischen Parlaments dargelegt sind, gebührend Rechnung 
tragen und gleichzeitig eine ausreichende Planungssicherheit des Haushaltsvollzugs 
gewährleisten. 
(85) Zur Verwirklichung der allgemeinen und spezifischen Ziele des ECF sollte der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte 
zur Änderung des Höchstbetrags der Haushaltsgarantie und der Dotierungsquote sowie 
bestimmter Maßnahmen zur Unterstützung der Weltraumpolitik zu erlassen. Es ist von 
besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit 
angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, 
die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen 
Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung33 niedergelegt wurden. 
Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung 
delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament und der Rat alle 
Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre 
Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den Sitzungen der 
Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung der delegierten 
Rechtsakte befasst sind.  
(86) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung des ECF durch 
bestimmte in den Arbeitsprogrammen festgelegte Maßnahmen sowie bestimmte 
Maßnahmen zur Unterstützung der Weltraumpolitik sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese Befugnisse sollten im Einklang 
 
32 ABl. L..., S. . 
33 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates 
ausgeübt werden34. 
(87) Obgleich Arbeitsprogramme und andere Rechtsakte zur Durchführung dieser 
Verordnung spezifische Haushaltsvollzugsaufgaben betreffen, die keine Übertragung 
von Durchführungsbefugnissen erfordern und die normalerweise nicht in den 
Anwendungsbereich der in der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 genannten 
Durchführungsrechtsakte fallen dürften, sollte das Beratungsverfahren für den Erlass 
bestimmter Rechtsakte im Sinne dieser Verordnung angewandt werden, einschließlich 
Arbeitsprogrammen zur Durchführung von Tätigkeiten in den Bereichen sauberer 
Wandel, Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und Bioökonomie sowie digitale 
Führungsrolle, Resilienz und Sicherheit, Verteidigungsindustrie und Weltraum, da 
diese Rechtsakte uneingeschränkt unterstützt werden sollten und Synergien mit 
einzelstaatlichen und die geteilte Mittelverwaltung betreffenden Tätigkeiten der 
Mitgliedstaaten schaffen sollten. Aufgrund der Sensibilität und der besonderen 
Bedeutung von Synergien und einer umfassenden Koordinierung mit den 
Mitgliedstaaten in den Bereichen Resilienz und Sicherheit, Unterstützung der 
Verteidigungsindustrie und Weltraum sollte für die Annahme von Arbeitsprogrammen 
in diesen Bereichen das Prüfverfahren angewandt werden.  
(88) Die Kommission sollte in hinreichend begründeten Fällen, in denen ein 
Arbeitsprogramm nicht rechtzeitig vor dem Jahr der Ausführung des Haushaltsplans 
angenommen wurde, sofort geltende Durchführungsrechtsakte erlassen, um die 
Kontinuität der Unionsunterstützung, insbesondere bei kritischen operativen 
Tätigkeiten wie Satellitensystemen und kritischen Infrastrukturen, zu gewährleisten, 
oder in Fällen, in denen dies aus Gründen äußerster Dringlichkeit erforderlich ist, um 
unverzüglich auf eine Krise oder ähnliche außergewöhnliche und hinreichend 
begründete Notfälle zu reagieren. 
(89) Der ECF ersetzt die mit den Verordnungen (EU) 2021/52235, (EU) 2021/69436, 
(EU) 2021/69637, (EU) 2021/69738 (EU) 2021/78339 und (EU) 2023/58840 
 
34 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13). 
35 Verordnung (EU) 2021/522 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. März 2021 zur 
Einrichtung eines Aktionsprogramms der Union im Bereich der Gesundheit (im Folgenden 
„EU4Health-Programm“) für den Zeitraum 2021-2027 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 282/2014 (ABl. L 107 vom 26.3.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/522/oj). 
36 Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Aufstellung des Programms „Digitales Europa“ und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 2015/2240 
(ABl. L 166 vom 11.5.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/694/oj). 
37 Verordnung (EU) 2021/696 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung des Weltraumprogramms der Union und der Agentur der Europäischen Union für das 
Weltraumprogramm und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 912/2010, (EU) Nr. 1285/2013 
und (EU) Nr. 377/2014 sowie des Beschlusses Nr. 541/2014/EU (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 69, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/696/oj). 
38 Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1092 
(ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 149, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/697/oj). 
39 Verordnung (EU) 2021/783 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Einrichtung des Programms für die Umwelt- und Klimapolitik (LIFE) und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) Nr. 1293/2013 (ABl. L 172 vom 17.5.2021, S. 53, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/783/oj).
eingerichteten Programme und hebt die Bestimmungen der Verordnungen 
(EU) 2021/696, (EU) 2023/588 und (EU) [EDIP] auf. 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Kapitel I 
Allgemeine Bestimmungen 
ABSCHNITT 1 
ZIELE UND STRUKTUR DES FONDS 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) Mit dieser Verordnung werden der Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (im 
Folgenden „ECF“), der auch ein spezifisches Programm für Forschung und 
Innovation im Verteidigungsbereich nach Artikel 182 Absatz 3 AEUV umfasst, 
eingerichtet und die Ziele des ECF, seine Mittelausstattung für den Zeitraum 2028-
2034, die Formen der Unionsunterstützung und die Vorschriften für die 
Bereitstellung dieser Unterstützung im Rahmen bereichsübergreifender Tätigkeiten 
und spezifischer politischer Maßnahmen, die durch den ECF unterstützt werden, 
festlegt. 
(2) Folgendes wird in dieser Verordnung festgelegt:  
a) Ein Fenster „Sauberer Wandel und Dekarbonisierung der Industrie“, das im Wege 
der in Kapitel II und Kapitel IV dargelegten Tätigkeiten durchgeführt wird und zu 
den spezifischen Zielen gemäß Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a beiträgt;  
b) Ein Fenster „Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und Bioökonomie“, das im 
Wege der in Kapitel II und Kapitel V dargelegten Tätigkeiten durchgeführt wird und 
zu den spezifischen Zielen gemäß Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b beiträgt;  
c) Ein Fenster „Digitale Führungsrolle“, das im Wege der in Kapitel II und Kapitel VI 
dargelegten Tätigkeiten durchgeführt wird und zu den spezifischen Zielen gemäß 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c beiträgt;  
d) Ein Fenster „Resilienz und Sicherheit, Verteidigungsindustrie und Weltraum“, das 
im Wege der in Kapitel II und Kapitel VII dargelegten Tätigkeiten, einschließlich 
dem in Absatz 1 genannten Spezifischen Programm für Forschung und Innovation im 
Verteidigungsbereich durchgeführt wird und zu den spezifischen Zielen gemäß 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe d beiträgt.  
(3) Mit der Verordnung wird auch ein Rechtsrahmen geschaffen, der darauf abzielt, die 
Versorgungssicherheit zu gewährleisten, Investitionshemmnisse und 
 
40 Verordnung (EU) 2023/588 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2023 zur 
Einrichtung des Programms der Union für sichere Konnektivität für den Zeitraum 2023-2027 (ABl. 
L 79 vom 17.3.2023, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/588/oj).
Produktionsengpässe zu beseitigen und die Wettbewerbsfähigkeit der industriellen 
Basis der Union zu fördern.  
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
(1) Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck  
1. „Beratungsvereinbarung“ das Rechtsinstrument, mit dem die Kommission und der 
Beratungspartner die Bedingungen für die Durchführung der 
Projektberatungsleistungen festlegen; 
2. „Beratungspartner“ eine förderfähige Gegenpartei, etwa ein Finanzinstitut oder eine 
andere Einrichtung, mit der die Kommission eine Beratungsvereinbarung zur 
Durchführung einer oder mehrerer Beratungsinitiativen geschlossen hat, mit 
Ausnahme von Beratungsinitiativen, die über externe, von der Kommission 
beauftragte Dienstleister oder über Exekutivagenturen durchgeführt werden; 
3. „Komponente“ einen Teil des ECF-InvestEU-Instruments, der nach der Herkunft der 
Ressourcen, die der Unterstützung zugrunde liegen, definiert ist; 
4. „Kontrolle“ die Fähigkeit, unmittelbar oder mittelbar durch einen oder mehrere 
zwischengeschaltete Rechtsträger einen bestimmenden Einfluss auf einen 
Rechtsträger auszuüben;  
5. „Leitungs- und Verwaltungsstruktur“ das Gremium eines Rechtsträgers, das gemäß 
nationalem Recht bestellt wurde und gegebenenfalls dem Vorstandsvorsitzenden 
(bzw. Generaldirektor oder Geschäftsführer) oder einer Person mit vergleichbaren 
Entscheidungsbefugnissen Bericht erstattet und das befugt ist, die Strategie, die Ziele 
und die generelle Ausrichtung des Rechtsträgers festzulegen, und die 
Entscheidungen der Geschäftsleitung kontrolliert und überwacht;  
6. „EIB-Gruppe“ die Europäische Investitionsbank (EIB), ihre Tochtergesellschaften 
und andere Rechtsträger, die gemäß Artikel 28 Absatz 1 des Protokolls Nr. 5 über die 
Satzung der Europäischen Investitionsbank (im Folgenden „EIB-Satzung“) 
gegründet wurden;  
7. „Garantievereinbarung“ das Rechtsinstrument, mit dem die Kommission und ein 
Durchführungspartner die Bedingungen festlegen, nach denen Finanzierungen und 
Investitionen für eine Deckung durch das ECF-InvestEU-Instrument vorgeschlagen 
werden, eine Haushaltsgarantie für diese Finanzierungen oder Investitionen 
bereitgestellt wird und diese Finanzierungen oder Investitionen im Einklang mit der 
vorliegenden Verordnung durchgeführt werden;  
8. „zwingendes öffentliches Interesse“ für die Zwecke des Artikels 20 einen 
überwiegenden Grund für die Gewährung von Unionsunterstützung für eine 
bestimmte Maßnahme oder eine Reihe von Maßnahmen aufgrund eines klaren und 
erheblichen Beitrags zur Verwirklichung der politischen Ziele im Rahmen des ECF, 
der die Anwendung beschleunigter und vereinfachter Vergaberegeln rechtfertigt; 
9. „Durchführungspartner“ eine förderfähige Finanzinstitution bzw. einen förderfähigen 
Finanzintermediär, mit der bzw. mit dem die Kommission eine Garantievereinbarung 
unterzeichnet hat; 
10. „wichtiges Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse“ oder „IPCEI“ 
(Important Project of Common European Interest) ein Vorhaben, das alle Kriterien
aus der Mitteilung der Kommission über Kriterien für die Würdigung der 
Vereinbarkeit von staatlichen Beihilfen zur Förderung wichtiger Vorhaben von 
gemeinsamem europäischem Interesse mit dem Binnenmarkt oder einer späteren 
Überarbeitung dieser Mitteilung erfüllt; 
11. „Investitionsprozess“ das gesamte Spektrum der öffentlichen und privaten Finanz- 
und Politikunterstützungsmechanismen, die den Empfängern entlang der gesamten 
Entwicklungskette zur Verfügung gestellt werden, einschließlich einer umfassenden 
Reihe von Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Zuweisung finanzieller 
Ressourcen und der Bereitstellung von Unterstützung, um Innovation und 
Wirtschaftswachstum zu fördern. Zu diesem Investitionsprozess zählen unter 
anderem die Anfangsphasen der Grundlagen- und der angewandten Forschung, die 
späteren Stadien des Scale-ups und der industriellen Einführung sowie der 
Gipfelpunkt der großmaßstäblichen Herstellung und der industriellen Reife und 
Internationalisierung;  
12. „Finanzierungen und Investitionen“ oder „Finanzierungen oder Investitionen“ 
Maßnahmen, um Endempfängern direkt oder indirekt Finanzierung in Form von 
Finanzprodukten bereitzustellen, die von einem Durchführungspartner in eigenem 
Namen durchgeführt, im Einklang mit dessen internen Vorschriften, Strategien und 
Verfahren erbracht und in dessen Jahresabschluss verbucht oder gegebenenfalls in 
den Erläuterungen zum Jahresabschluss offengelegt werden; 
13. „Rechtsträger“ eine nach Unionsrecht, nationalem Recht oder Völkerrecht 
gegründete und anerkannte juristische Person (einschließlich den im Einklang mit 
der Verordnung (EU) [XXX]41 des Europäischen Parlaments und des Rates [EDIP] 
eingerichteten Strukturen für ein europäisches Rüstungsprogramm (SEAP)), die 
Rechtspersönlichkeit besitzt und in eigenem Namen handeln, Rechte ausüben und 
Pflichten unterliegen kann, oder eine Stelle ohne eigene Rechtspersönlichkeit im 
Sinne des Artikels 200 Absatz 2 Buchstabe c der Haushaltsordnung;  
14. „Politikfenster“ einen in Artikel 3 Absatz 2 niedergelegten Zielbereich zur 
Unterstützung durch die ECF-Toolbox; 
15. „vorkommerzielle Auftragsvergabe“ die Beschaffung von Forschungs- und 
Entwicklungsdienstleistungen mit Risiko-Nutzen-Teilung zu Marktbedingungen, 
wobei die erbrachten Forschungs- und Entwicklungsleistungen von der 
kommerziellen Serieneinführung fertiger Güter klar getrennt sind; 
16. „Projektberatung“ Beratung zur Unterstützung von Investitionen, einschließlich 
Tätigkeiten zum Kapazitätsaufbau und zur Marktentwicklung sowie Business-
Acceleration-Diensten, die von Beratungspartnern, von externen von der 
Kommission beauftragten Dienstleistern oder von Exekutivagenturen erbracht 
werden;  
17. „Wettbewerbsfähigkeitssiegel“ ein Qualitätssiegel, mit dem ein Vorschlag versehen 
wird, der im Rahmen einer Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 
eingereicht wurde und alle im Vergabeverfahren festgelegten Qualitätsanforderungen 
erfüllt, aber Unterstützung aus anderen Finanzierungsquellen der Union oder der 
Mitgliedstaaten erhalten könnte; 
 
41 ABl. L..., S. .
18. „kleines Midcap-Unternehmen“ ein Unternehmen im Sinne der Empfehlung 
C(2025) 3500 final der Kommission; 
19. „kleine und mittlere Unternehmen“ bzw. „KMU“ Kleinstunternehmen sowie kleine 
und mittlere Unternehmen im Sinne des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der 
Kommission;  
20. „Interessenträger“ Einzelpersonen, Gruppen oder Organisationen, die von der 
Programmdurchführung betroffen sind und daran beteiligt werden können; 
21. „Infrastruktur“ alle physischen und virtuellen Elemente, die für die Erbringung von 
Dienstleistungen und Wirtschaftstätigkeiten erforderlich sind, einschließlich 
Netzwerken, Netzen und Vermögenswerten, darunter auch mit der Infrastruktur 
verbundenen beweglichen Vermögenswerten, um die Dekarbonisierung, Resilienz, 
Effizienz, Digitalisierung und Interoperabilität zu fördern.  
Artikel 3 
Ziele 
(1) Das allgemeine Ziel des ECF besteht in der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit 
Europas entlang des gesamten Investitionsprozesses, insbesondere in strategischen 
Sektoren und in Bezug auf strategische Technologien, durch: 
a) die Erzielung einer technologischen, wirtschaftlichen und ökologischen Wirkung mit 
den Investitionen der Union, unter anderem durch die Entwicklung von disruptiven 
und inkrementellen Innovationen sowie von neu entstehenden Technologien, 
Spitzentechnologien, Technologien mit doppeltem Verwendungszweck und 
strategischen Technologien mit erheblichem wirtschaftlichen Potenzial, 
einschließlich durch die Förderung und Beschleunigung ihrer Produktion und ihres 
Einsatzes in der Industrie; 
b) die Verringerung oder Verhinderung von strategischen Abhängigkeiten der Union 
sowie die Stärkung der Resilienz und der wirtschaftlichen Sicherheit der Union, 
unter anderem durch die Diversifizierung der Quellen und Märkte, die Förderung des 
Ausbaus der Produktion strategischer Technologien in Europa sowie die Schaffung, 
die Stärkung und den Schutz kritischer Wertschöpfungsketten und Infrastrukturen 
der Union; 
c) die Behebung von Marktversagen und die Beseitigung suboptimaler 
Investitionsbedingungen, unter anderem durch eine verhältnismäßige Mobilisierung 
von privatem Kapital und öffentlichen Mitteln sowie eine verhältnismäßige 
Beteiligung von institutionellen Investoren, wobei Überschneidungen zu vermeiden 
sind und private Investoren nicht verdrängt werden sollten; das Dienen als integrierte 
Plattform für die gezielte finanzielle Unterstützung von Unternehmen in allen 
Entwicklungsphasen, von Start-up-Unternehmen, von Scale-up-Unternehmen und 
von strategischen Unternehmen, einschließlich derjenigen, die aktiv an der 
Produktion, am Einsatz in der Industrie und an der Markteinführung beteiligt sind; 
d) die Förderung der Integration der Kapitalmärkte der Union im Einklang mit dem 
Ziel, die Spar- und Investitionsunion umzusetzen, einschließlich Lösungen zur 
Beseitigung der Fragmentierung der Kapitalmärkte der Union, zur Beseitigung von 
Hindernissen und zur Schaffung von Anreizen für private Investitionen sowie zur 
Diversifizierung und Stärkung der Finanzierungsquellen für Unternehmen der Union
in allen Mitgliedstaaten, einschließlich solcher mit weniger entwickelten 
Kapitalmärkten;  
e) die Abstimmung der Unterstützung in den Bereichen Forschung, Innovation und 
Industriepolitik, um die Forschungsexzellenz der Union in industrielle Stärke der 
Union auf den globalen Märkten zu verwandeln und die Zukunft des verarbeitenden 
Gewerbes in Europa zu sichern; 
f) die Entwicklung grenzüberschreitender und kritischer Infrastrukturen der Union, die 
für die Wettbewerbsfähigkeit und strategische Unabhängigkeit der Union von 
entscheidender Bedeutung sind, insbesondere Energie- und Verkehrs-, Digital- und 
Sicherheits-, Verteidigungs- und Weltrauminfrastrukturen sowie soziale 
Infrastrukturen und damit zusammenhängende Daten und Dienste; 
g) die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von in der Union niedergelassenen KMU und 
kleinen Midcap-Unternehmen und den Ausbau ihrer Fähigkeit, zu wachsen und zu 
expandieren, insbesondere durch die Verbesserung ihres Zugangs zu Finanzmitteln, 
einschließlich privater Investitionen, Mikrofinanzierungen und Unterstützung von 
Sozialunternehmen, um den Zugang zu Unionsmitteln durch schnellere, vereinfachte 
und harmonisierte Verfahren zu erleichtern, sowie durch die Verringerung des 
Meldeaufwands und die Sicherstellung eines verhältnismäßigen Meldeaufwands;  
h) die Bekämpfung des Mangels an Kompetenzen, die für hochwertige Arbeitsplätze 
aller Art in für die Wettbewerbsfähigkeit der EU ausschlaggebenden strategischen 
Sektoren von entscheidender Bedeutung sind, sowohl durch Investitionen in 
horizontale als auch durch Investitionen in spezifische Kompetenzen, wodurch, was 
künftige neu entstehende Technologien anbelangt, ein Beitrag zur Verfügbarkeit von 
Kompetenzen geleistet wird, und durch Bemühungen, parallel zu Investitionen 
kompetenzbezogene Investitionen zu tätigen und anzugeben, wann auch in 
Kompetenzen investiert wird;  
i) die Gewährleistung der Integration des Binnenmarkts, unter anderem durch die 
Unterstützung von Initiativen in jeder Phase des Investitionsprozesses mit positiven 
Spillover-Effekten für den Binnenmarkt und die Resilienz seiner 
Wertschöpfungsketten; 
j) die Unterstützung von Maßnahmen für die Entwicklung, Durchführung und 
Überwachung einschlägiger Rechtsvorschriften und einschlägiger politischer 
Strategien der Union; 
k) die Gewährleistung eines gerechten Übergangs zu einer nachhaltigen, 
dekarbonisierten und digitalen Wirtschaft, die fair ist und Arbeitnehmer und 
Gemeinschaften unterstützt. 
(2) Im Rahmen der allgemeinen Zielsetzung gemäß Absatz 1 werden mit dem ECF 
insbesondere die folgenden spezifischen Ziele verfolgt:  
a) Zur Unterstützung von „Sauberem Wandel und Dekarbonisierung der Industrie“ die 
spezifischen Ziele in Bezug auf die Förderung der Dekarbonisierung der 
europäischen Industrie, einschließlich KMU und energieintensiver Industrien, die 
Stärkung der Entwicklung sauberer Technologien und ihrer Lieferketten sowie die 
Leistung eines Beitrags zum Übergang zu einer nachhaltigen, kreislauforientierten, 
energie-, wasser- und ressourceneffizienten, klimaneutralen und resilienten 
Wirtschaft. Dazu gehören die Einführung von Dekarbonisierungstechnologien und 
anderen Lösungen durch die Industrie für ihre industriellen Prozesse und Tätigkeiten 
sowie die Dekarbonisierung der Energieversorgung, die Förderung der
Energieeffizienz, die Einführung von erneuerbaren und sauberen Energielösungen, 
die Entwicklung eines flexiblen Energiesystems, die Schaffung von Leitmärkten für 
saubere Produkte, die Entwicklung, Resilienz, Integration und Digitalisierung der 
Energie- und Verkehrsinfrastrukturen und -systeme, die Förderung intelligenter 
Mobilität und nachhaltiger alternativer Kraftstoffe, die Förderung einer nachhaltigen 
blauen Wirtschaft, die Entwicklung innovativer naturbasierter Geschäftsmodelle und 
nachfrageseitiger Lösungen für saubere und dekarbonisierte Gebäude, für sauberen 
und dekarbonisierten Verkehr sowie für saubere und dekarbonisierte Industrie sowie 
die Steigerung der Produktion als Beitrag zur strategischen Autonomie Europas.  
b) Zur Unterstützung der Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und 
Bioökonomie: 
1. zur Unterstützung der Gesundheit die spezifischen Ziele in Bezug 
auf die Förderung der Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit 
des Gesundheitssektors bei gleichzeitiger Gewährleistung der 
Versorgungssicherheit sowie der industriellen Kapazitäten und der 
Kapazitäten zur Bewältigung künftiger schwerwiegender 
grenzüberschreitender Gesundheitsgefahren; zur Verbesserung und 
zum Schutz der öffentlichen Gesundheit und der Gesundheit der 
Bevölkerung, indem der Gesundheitsförderung und der Prävention 
von Krankheiten während des gesamten Lebens im Rahmen des 
Ansatzes der Einbeziehung von Gesundheitsfragen in alle 
Politikbereiche und des Konzepts „Eine Gesundheit“ Vorrang 
eingeräumt wird und indem Innovationen und die Resilienz der 
Gesundheitssysteme gefördert werden;  
2. zur Unterstützung der Biotechnologie die spezifischen Ziele in 
Bezug auf die Leistung von Beiträgen zur Entwicklung und 
skalierbaren Produktion sowie zur Einführung, Verfügbarkeit und 
Zugänglichkeit von Arzneimitteln, Medizinprodukten, Diagnostika 
und anderen medizinischen Gegenmaßnahmen;  
3. zur Unterstützung der Bioökonomie-Politik die spezifischen Ziele 
in Bezug auf die Förderung einer innovativen und 
wettbewerbsfähigen Bioökonomie in der Union, auch in den 
Bereichen biobasierte Rohstoffe und Produkte, Bioproduktion, 
innovative Lebensmittel und Biochemikalien; einschließlich der 
Unterstützung von KMU, Start-up- und Scale-up-Unternehmen, 
Beiträgen zur Entwicklung und skalierbaren Produktion sowie zur 
Einführung, Verfügbarkeit und Zugänglichkeit von Bioökonomie-
Innovationen, einschließlich jener, die auf einer 
sektorübergreifenden Spitzen-Biotechnologie beruhen, sowie der 
Stärkung der Lieferketten und ihrer Resilienz; 
4. zur Unterstützung der Landwirtschaft und der Ernährungssicherheit 
das spezifische Ziel in Bezug auf die Förderung der 
Wettbewerbsfähigkeit, Nachhaltigkeit und Resilienz der 
Landwirtschaft, der Fischerei und der Aquakultur, der 
Forstwirtschaft sowie der ländlichen Gebiete und der 
Küstengebiete und die Stärkung ihrer Rolle im Hinblick auf den 
Übergang zu einer klimaneutralen, klimaresilienten und 
umweltfreundlichen Wirtschaft mit intelligenter Wassernutzung
und den Schutz der natürlichen Ressourcen und der biologischen 
Vielfalt bei gleichzeitiger Leistung von Beiträgen zur langfristigen 
Ernährungssicherheit in der Union. 
c) Zur Unterstützung der Politik für eine digitale Führungsrolle die spezifischen Ziele in 
Bezug auf die Förderung der Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit des 
digitalen Sektors für eine wettbewerbsfähige und sichere Union und die Nutzung der 
Politik zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger, der Gesellschaft, der öffentlichen 
Verwaltungen und der Unternehmen in der gesamten Union. Dies umfasst unter 
anderem die Unterstützung der gesamten digitalen Wertschöpfungs- und Lieferketten 
und der gesamten digitalen Tätigkeiten, einschließlich der Unterstützung von
Startup- und Scale-up-Unternehmen sowie von KMU, insbesondere in folgenden 
Bereichen: Sicherung einer Führungsrolle in Bezug auf digitale und KI-
Technologien, unter anderem durch Technologietransfer und Innovationen sowie 
durch hochmoderne Infrastrukturen wie KI-gestützte digitale Zwillinge; Erzielung 
technologischer Souveränität durch den Aufbau resilienter digitaler Ökosysteme und 
die Gewährleistung eines hohen Cybersicherheitsniveaus in der Union; 
Ermöglichung der Nutzung der Vorteile digitaler Technologien und Lösungen für 
Unternehmen und Bürgerinnen und Bürger durch den Einsatz fortgeschrittener 
digitaler Anwendungen und Dienste, Infrastrukturen, Kapazitäten und Fähigkeiten 
und durch die Stärkung der Interoperabilität in der gesamten Union, einschließlich 
der Unterstützung der Digitalisierung von Unternehmen, einschließlich KMU, 
kleinen Midcap-Unternehmen, Start-up- und Scale-up-Unternehmen; Stärkung des 
digitalen Wandels und der Interoperabilität des öffentlichen und des privaten Sektors 
durch die rasche Einführung von KI und digitalen Brieftaschen wie die EU-
Brieftaschen für die Digitale Identität und Vertrauensdienste gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 sowie der künftigen Europäischen Brieftaschen für Unternehmen 
und anderer digitaler innovativer Lösungen; Unterstützung der Kultur- und 
Kreativwirtschaft in Ergänzung zum Programm AgoraEU. 
d) Zur Unterstützung der Politik „Resilienz und Sicherheit, Verteidigungsindustrie und 
Weltraum“ bzw. der spezifischen Ziele:  
1. zur Unterstützung der Resilienz der Lieferketten die spezifischen 
Ziele in Bezug auf die Förderung der Resilienz Europas durch die 
Stärkung der Kapazitäten der Union für die Exploration, 
Gewinnung, Verarbeitung und das Recycling von Rohstoffen und 
die Diversifizierung der Bezugsquellen und der Versorgungsmärkte 
sowie die Verbesserung der rechtzeitigen Verfügbarkeit solcher 
Produkte, unter anderem durch kürzere Lieferzeiten, die 
Reservierung von Produktionszeitfenstern oder die Bevorratung 
von Produkten, Zwischenprodukten oder Rohstoffen; 
2. zur Unterstützung der Verteidigungsindustrie der EU die 
spezifischen Ziele in Bezug auf die Förderung der industriellen 
Bereitschaft der Union und ihrer Mitgliedstaaten im 
Verteidigungsbereich durch die Stärkung der Wettbewerbs- und 
Reaktionsfähigkeit der technologischen und industriellen Basis der 
europäischen Verteidigung (EDTIB), einschließlich der 
Unterstützung von Start-up- und Scale-up-Unternehmen sowie von 
KMU, für die Förderung eines innovativen EU-
Verteidigungsökosystems; Verbundforschung und 
gemeinschaftliche Entwicklung von Verteidigungsgütern und -
technologien, einschließlich disruptiver Technologien für die 
Verteidigung; Zusammenarbeit während des gesamten 
Lebenszyklus von Verteidigungsgütern, insbesondere bei der 
Beschaffung von Verteidigungsgütern und bei der Entwicklung 
europäischer Verteidigungsvorhaben von gemeinsamem Interesse; 
Anpassung der Industrie an strukturelle Veränderungen; 
3. zur Umsetzung der Weltraumsysteme und der Weltraumpolitik der 
EU die spezifischen Ziele in Bezug auf die Entwicklung, die 
Wartung und des Betriebs von Weltraumsystemen, die 
Bereitstellung modernster weltraumgestützter Informationen, Daten 
und Dienste für die Unterstützung der Politik der Union, 
insbesondere in den Bereichen Sicherheit, Verteidigung, 
nachhaltiges Wachstum, Umweltschutz und Klimaresilienz, 
globales Engagement und strategische Unabhängigkeit; 
Maximierung des sozioökonomischen Nutzens weltraumgestützter 
Tätigkeiten, insbesondere durch die Förderung der Entwicklung 
einer innovativen und wettbewerbsfähigen Weltraumwirtschaft der 
Union und die Unterstützung der Entwicklung eines echten 
Binnenmarkts für Weltraumtätigkeiten, einschließlich 
Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten für 
Weltraumprodukte und -technologien und Unterstützung von 
KMU; Verbesserung der Sicherheit, Gefahrenabwehr und 
Nachhaltigkeit aller Weltraumtätigkeiten; Förderung der Rolle der 
Union als globaler Akteur im Weltraumsektor;  
4. zur Unterstützung der zivilen industriellen Sicherheit die 
spezifischen Ziele in Bezug auf die Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit und Reaktionsfähigkeit der europäischen 
Industrie für zivile Sicherheit in den Anwendungsbereichen 
Sicherheit, Resilienz kritischer Infrastrukturen und Infrastrukturen 
mit doppeltem Verwendungszweck, Technologien einschließlich 
kritischer Energieinfrastrukturen und Lösungen für die Kontrolle 
von Gütern und Personen an den Grenzen, Schutz der Grenzen, 
maritime Sicherheit, zollrechtliche Sicherheit und zivile Vorsorge 
gegenüber Sicherheitsbedrohungen sowie Stärkung der Fähigkeiten 
der einschlägigen Endnutzer im Bereich der zivilen Sicherheit. 
Artikel 4 
Mittelausstattung 
(1) Die indikative Finanzausstattung für die Durchführung des ECF wird für den 
Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 auf 234 300 000 000 EUR 
zu jeweiligen Preisen festgesetzt. 
(2) Der in Absatz 1 genannte Betrag wird vorläufig wie folgt aufgeteilt:  
a) 11 000 000 000 EUR für Tätigkeiten, die zu den in Artikel 3 genannten allgemeinen 
Zielen beitragen, insbesondere durch bereichsübergreifende Tätigkeiten wie die nicht 
themenbezogene Unterstützung aus dem ECF-InvestEU-Instrument gemäß Kapitel II 
Abschnitt 2; Projektberatung, KMU-Zusammenarbeit, Kompetenzentwicklung und 
Zugang zur Finanzierung gemäß Kapitel III;
b) 26 210 000 000 EUR für das in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a genannte spezifische 
Ziel;  
c) 20 393 000 000 EUR für das in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b genannte spezifische 
Ziel;  
d) 51 493 000 000 EUR für das in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c genannte spezifische 
Ziel;  
e) 125 204 000 000 EUR für das in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe d genannte 
spezifische Ziel. 
(3) Mittelbindungen für Tätigkeiten, deren Durchführung sich über mehr als ein 
Haushaltsjahr erstreckt, können über mehrere Jahre in jährlichen Tranchen erfolgen.  
(4) Über das Jahr 2034 hinaus können Mittel zur Deckung von Ausgaben, die zur 
Erfüllung der in Artikel 3 festgesetzten Ziele erforderlich sind, in den 
Unionshaushalt eingesetzt werden, um die Verwaltung von Maßnahmen zu 
ermöglichen, die bis Ende des in Absatz 1 dieses Artikels genannten Zeitraums noch 
nicht abgeschlossen sind; Gleiches gilt für Ausgaben für kritische operative 
Tätigkeiten und die Bereitstellung von Diensten.  
(5) Die in Absatz 1 genannte Finanzausstattung und die zusätzlichen Mittel gemäß 
Artikel 5 können auch für technische und administrative Hilfe bei der Durchführung 
des ECF verwendet werden, z. B. für Vorbereitungs-, Überwachungs-, Kontroll-, 
Prüfungs- und Bewertungstätigkeiten, betriebliche IT-Systeme und -Plattformen, 
Informations- und Kommunikationstätigkeiten einschließlich institutioneller 
Kommunikation zu den politischen Prioritäten der Union sowie für jegliche sonstige 
technische und administrative Hilfe oder Personalausgaben, die der Kommission bei 
der Verwaltung des ECF entstehen.  
ABSCHNITT 2 
EINHEITLICHES REGELWERK 
Artikel 5 
Zusätzliche Mittel 
(1) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Drittländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen oder sonstige Dritte 
können zusätzliche Finanzbeiträge oder nichtfinanzielle Beiträge zum ECF oder zu 
seinen in Artikel 3 Absatz 2 genannten spezifischen Tätigkeiten oder Zielen leisten, 
einschließlich spezifischer Beiträge zur Haushaltsgarantie und zu den 
Finanzierungsinstrumenten des ECF-InvestEU-Instruments gemäß Artikel 21. 
Zusätzliche Finanzbeiträge gelten als externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne 
des Artikels 21 Absatz 2 Buchstaben a, d oder e oder im Sinne des Artikels 21 
Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
(2) Mittel, die Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugeteilt 
wurden, können – auf deren Antrag – im Einklang mit Artikel X der Verordnung 
(EU) [XXX] [NRPF-Verordnung] dem ECF bereitgestellt werden. Die Kommission 
führt diese Mittel direkt oder indirekt gemäß Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe a oder c 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 aus. Sie werden dem in Artikel 4 
genannten Betrag hinzugefügt. Diese Mittel werden zugunsten des betreffenden
Mitgliedstaats verwendet. Ist die Kommission für dem ECF auf diese Weise 
bereitgestellte Mittel keine rechtlichen Verpflichtungen im Rahmen der direkten oder 
indirekten Mittelverwaltung eingegangen, so können die entsprechenden nicht 
gebundenen Mittel auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats auf eines oder 
mehrere der jeweiligen ursprünglichen Kapitel des Plans oder deren 
Nachfolgekapitel rückübertragen werden.  
(3) Einnahmen, die durch in Kapitel VII Abschnitt 3 der vorliegenden Verordnung 
genannte Tätigkeiten und Komponenten generiert wurden, stellen für den ECF oder 
seinen Nachfolger externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne des Artikels 21 
Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 dar. 
(4) [Ab dem 1. Januar 2028/Datum des Programmbeginns] werden abweichend von 
Artikel 212 Absatz 3 Unterabsätze 1, 2 und 4 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 Einnahmen, Rückzahlungen und Einziehungen aus 
Finanzierungsinstrumenten, die im Rahmen der vorliegenden Verordnung bzw. ihrer 
Vorläuferin finanziert werden, sowie aus in Anhang IV der Verordnung (EU) 
2021/523 genannten Finanzierungsinstrumenten für die Bereitstellung von 
Unionsunterstützung im Rahmen des ECF verwendet. Abweichend von Artikel 21 
Absatz 3 Buchstabe f und im Einklang mit Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 stellen diese Mittel für den ECF externe zweckgebundene 
Einnahmen dar.  
(5) [Ab dem 1. Januar 2028/Datum des Programmbeginns] können abweichend von 
Artikel 216 Absatz 4 Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
Überschüsse an Dotierungen für die mit den Verordnungen (EU) 2015/1017[2] und 
(EU) 2021/523[3] eingeführten Haushaltsgarantien zur Bereitstellung von 
Unionsunterstützung im Rahmen des ECF verwendet werden. Diese Mittel stellen für 
den ECF externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne des Artikels 21 Absatz 5 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 dar. 
Artikel 6 
Alternative, kombinierte und kumulative Finanzierung  
(1) Der ECF wird in Synergie mit anderen Programmen der Union durchgeführt. Auch 
Maßnahmen, für die aus einem anderen Programm ein Unionsbeitrag bereitgestellt 
wurde, können einen weiteren Beitrag aus dem ECF erhalten. Die Vorschriften des 
jeweiligen Unionsprogramms gelten für den entsprechenden Beitrag; alternativ 
können auf alle Beiträge einheitliche Regeln angewandt werden, wobei in dem Fall 
eine einzige rechtliche Verpflichtung eingegangen werden kann. Wird der 
Unionsbeitrag auf Grundlage der förderfähigen Kosten geleistet, so darf die 
kumulierte Unterstützung aus dem Unionshaushalt die förderfähigen Gesamtkosten 
der Maßnahme nicht übersteigen; sie kann anteilig auf der Grundlage der Unterlagen, 
in denen die Bedingungen für die Unterstützung festgelegt sind, berechnet werden.  
(2) Gewährungsverfahren im Rahmen des ECF können unter direkter oder indirekter 
Mittelverwaltung gemeinsam mit den Mitgliedstaaten, Organen und ihren 
Abteilungen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, Drittländern, 
internationalen Organisationen, internationalen Finanzinstituten oder sonstigen 
Dritten durchgeführt werden, vorausgesetzt, dass der Schutz der finanziellen 
Interessen sowie der Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union und ihrer 
Mitgliedstaaten gewährleistet ist. Derartige Verfahren unterliegen einheitlichen 
Regeln und ziehen eine einzige rechtliche Verpflichtung nach sich. Zu diesem Zweck
können die Partner dem ECF gemäß Artikel 5 dieser Verordnung Mittel zur 
Verfügung stellen bzw. gegebenenfalls im Einklang mit Artikel 62 Absatz 1 
Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 mit der Durchführung des 
Gewährungsverfahrens betraut werden. Bei gemeinsamen Gewährungsverfahren 
können Vertreter der Partner für das gemeinsame Gewährungsverfahren auch 
Mitglieder des in Artikel 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
genannten Evaluierungsausschusses sein. 
Artikel 7 
Koordinierung  
(1) Die Kommission stellt sicher, dass der Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, 
das Rahmenprogramm für Forschung und Innovation sowie der Innovationsfonds 
einheitlich durchgeführt werden.  
(2) Die Kommission und die Mitgliedstaaten erleichtern im Einklang mit ihren 
jeweiligen Zuständigkeiten die Koordinierung und Kohärenz zwischen dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und den Plänen für national-regionale 
Partnerschaften, was gemeinsame Wettbewerbsprioritäten in ausgewählten 
Schlüsselbereichen und Projekte, die von strategischer Bedeutung und von 
gemeinsamem europäischen Interesse sind, anbelangt.  
(3) Der ECF wird in Synergie mit anderen Fonds der Union, einschließlich des Fonds 
„Europa in der Welt“, umgesetzt, um insbesondere die globale Wettbewerbsfähigkeit 
zu fördern, diversifizierte Versorgungsquellen zu gewährleisten sowie das 
Ausfuhrpotenzial europäischer Unternehmen zu stärken und ihre 
Ausfuhrmöglichkeiten zu erhöhen.  
Artikel 8 
Wettbewerbsfähigkeitssiegel 
(1) Ein Wettbewerbsfähigkeitssiegel kann für Maßnahmen von hoher Qualität vergeben 
werden, die mindestens die folgenden Bedingungen erfüllen: 
a) Sie wurden im Rahmen eines Gewährungsverfahrens nach dem ECF bewertet.  
b) Sie erfüllen die Mindestqualitätsanforderungen jenes Gewährungsverfahrens.  
(2) Im Arbeitsprogramm oder in den Dokumenten im Zusammenhang mit dem 
Gewährungsverfahren können zusätzliche Bedingungen festgelegt werden.  
(3) Die Mitgliedstaaten können Projekte unterstützen, die mit einem Siegel versehen 
wurden, oder über den ECF Unterstützung leisten, indem sie dem ECF zusätzliche 
Mittel gemäß Artikel 5 Absätze 1 oder 2 zur Verfügung stellen. 
(4) Strategische Projekte im Rahmen von CRMA, NZIA oder CMA und andere in 
Rechtsvorschriften der Union festgelegte strategische Projekte, die die Bedingungen 
in Absatz 1 erfüllen, werden direkt mit dem Wettbewerbsfähigkeitssiegel versehen. 
Artikel 9 
Förderfähigkeit 
(1) Die Förderfähigkeitskriterien werden mit Blick auf die Verwirklichung der in 
Artikel 3 der vorliegenden Verordnung genannten allgemeinen und spezifischen
Ziele im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 festgelegt und 
gelten für alle Gewährungsverfahren im Rahmen des ECF.  
(2) Sofern die in jedem Politikfenster oder jeder Komponente festgelegten besonderen 
Bedingungen erfüllt sind, können eine oder mehrere der folgenden Kategorien von 
Rechtsträgern für eine Unionsunterstützung in Gewährungsverfahren im Rahmen der 
direkten und indirekten Mittelverwaltung in Betracht kommen:  
a) in einem Mitgliedstaat oder in überseeischen Ländern und Gebieten niedergelassene 
Rechtsträger, 
b) in einem assoziierten Drittland niedergelassene Rechtsträger, 
c) internationale Organisationen, 
d) sonstige in nicht assoziierten Drittländern niedergelassene Rechtsträger, sofern die 
Finanzierung solcher Rechtsträger für die Durchführung der Maßnahme wesentlich 
ist und zur Verwirklichung der in Artikel 3 festgelegten Ziele beiträgt.  
(3) Ergänzend zu Artikel 168 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 können sich in Artikel 11 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung 
genannte assoziierte Drittländer und internationale Organisationen gegebenenfalls an 
etwaigen Auftragsvergabemechanismen nach Artikel 168 Absätze 2 und 3 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 beteiligen und diese nutzen. Die Vorschriften 
für Mitgliedstaaten gemäß Artikel 168 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
gelten sinngemäß für teilnehmende assoziierte Drittländer und internationale 
Organisationen. 
(4) Bei Gewährungsverfahren kommen folgende Tätigkeiten nicht für eine 
Unterstützung in Betracht: 
a) Tätigkeiten, die nach dem Unionsrecht, dem anwendbaren Völkerrecht oder dem 
nationalen Recht in allen Mitgliedstaaten verboten sind; 
b) Tätigkeiten, die bereits vollständig aus anderen öffentlichen oder privaten Quellen 
finanziert werden;  
c) gemäß Artikel 136 der Haushaltsordnung gelten aus Sicherheitsgründen 
Beschränkungen für die Förderfähigkeit von Lieferanten mit hohem Risiko im 
Einklang mit dem EU-Recht. 
(5) Im Arbeitsprogramm oder in den Dokumenten im Zusammenhang mit dem 
Gewährungsverfahren können die in der vorliegenden Verordnung festgelegten 
Förderfähigkeitskriterien oder zusätzliche Förderfähigkeitskriterien für spezifische 
Maßnahmen genauer festgelegt werden. 
(6) Vertreter von Drittländern oder internationalen Organisationen dürfen bei den 
Beratungen über die Förderfähigkeits- bzw. Zuschlagskriterien nicht anwesend sein. 
Artikel 10 
EU-Präferenz 
(1) Die Unterstützung im Rahmen des ECF zielt im Einklang mit dem Unionsrecht und 
internationalen Verpflichtungen auf die Entwicklung, Herstellung bzw. Schaffung 
und Nutzung strategischer Technologien und Sektoren in der Union ab. Bei den 
Gewährungsverfahren kann jede der in Absatz 2 genannten Bedingungen 
Anwendung finden, um die strategischen und wirtschaftlichen Sicherheitsinteressen
der Union sowie die Sicherheit und kritische Vermögenswerte und die erbrachten 
Dienstleistungen zu schützen.  
(2) Im Arbeitsprogramm, in den Investitionsleitlinien oder in den Dokumenten im 
Zusammenhang mit dem Gewährungsverfahren können Bedingungen für die 
Förderfähigkeit festgelegt werden, um die Wettbewerbsfähigkeit der Union zu 
gewährleisten, einschließlich des Schutzes der wirtschaftlichen Interessen und der 
wirtschaftlichen Autonomie der Union, soweit erforderlich und angemessen, auch 
durch Vorzugsbedingungen wie Beschränkungen oder Anreize für Einrichtungen der 
Union, wobei Verzerrungen des Binnenmarkts begrenzt werden. Die 
Förderfähigkeitsbedingungen können folgende Formen annehmen: 
a) Teilnahme- und Leistungsbeschränkungen, nach denen teilnehmende Rechtsträger in 
den Mitgliedstaaten bzw. gegebenenfalls in anderen förderfähigen Ländern 
niedergelassen sein, Einrichtungen nutzen oder Tätigkeiten durchführen müssen. Das 
Arbeitsprogramm oder die Dokumente im Zusammenhang mit dem 
Gewährungsverfahren können weitere Einzelheiten zur Anwendung dieser 
Teilnahme- und Leistungsbeschränkungen enthalten; 
b) Übertragungsbeschränkungen, nach denen die Empfänger von ECF-Mitteln während 
oder innerhalb von fünf Kalenderjahren nach Abschluss einer Maßnahme nicht direkt 
oder indirekt alle oder bestimmte Vorhaben, Ergebnisse oder damit verbundene 
Zugangs- und Nutzungsrechte, einschließlich der Erteilung von Lizenzen, von einem 
förderfähigen Mitgliedstaat oder assoziierten Land an ein nicht förderfähiges 
Drittland übertragen dürfen. Andernfalls kann die Unionsfinanzierung gekürzt bzw. 
ganz oder teilweise zurückgefordert werden. Das Arbeitsprogramm oder die 
Dokumente im Zusammenhang mit dem Gewährungsverfahren können weitere 
Einzelheiten zur Anwendung dieser Übertragungsbeschränkungen enthalten; 
c) Liefer- und Inhaltsbeschränkungen, nach denen die Empfänger von ECF-Mitteln eine 
bestimmte Mindestverwendung oder -beschaffung von Ausrüstungen, Lieferungen 
und Materialien oder deren Komponenten gewährleisten müssen, die von 
förderfähigen Rechtsträgern gemäß Absatz 2 Buchstaben a und b für die Maßnahme 
verwendet werden, es sei denn, diese Lieferungen und Materialien können von 
diesen förderfähigen Rechtsträgern nicht in angemessener Weise bezogen werden. 
Das Arbeitsprogramm oder die Dokumente im Zusammenhang mit dem 
Gewährungsverfahren können weitere Einzelheiten zur Anwendung dieser Liefer- 
und Inhaltsbeschränkungen enthalten; 
d) Kontrollbeschränkungen, nach denen die Empfänger von ECF-Mitteln dazu 
verpflichtet sind, die Fähigkeit zu erlangen und/oder zu bewahren, ohne durch nicht 
förderfähige Rechtsträger auferlegte Beschränkungen über die Erstellung und 
Nutzung von Ergebnissen zu entscheiden, einschließlich der rechtlichen Autorität 
und der praktischen Fähigkeit, Komponenten von Ergebnissen, die Beschränkungen 
durch nicht förderfähige Rechtsträger oder Drittländer unterliegen, zu ändern, zu 
ersetzen oder zu entfernen. Das Arbeitsprogramm oder die Dokumente im 
Zusammenhang mit dem Gewährungsverfahren können weitere Einzelheiten zur 
Anwendung dieser Gestaltungsbefugnisbeschränkungen enthalten. 
(3) Gewährungsverfahren, die sich auf die Sicherheit, Verteidigung oder die öffentliche 
Ordnung auswirken, insbesondere in Bezug auf strategische Vermögenswerte und 
Interessen der Union oder ihrer Mitgliedstaaten, werden gemäß Artikel 136 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 beschränkt. Diese 
Förderfähigkeitsbeschränkungen können insbesondere Folgendes umfassen:
a) in Bezug auf die teilnehmenden Rechtsträger Beschränkungen hinsichtlich der 
Leitungs- und Verwaltungsstrukturen sowie der Eigentums- und 
Kontrollbeschränkungen, wodurch ausschließlich jene Rechtsträger teilnehmen 
dürfen, die über Leitungs- und Verwaltungsstrukturen verfügen und sich im 
Eigentum bzw. unter der Kontrolle natürlicher oder juristischer Personen, die in den 
Mitgliedstaaten bzw. gegebenenfalls in anderen förderfähigen Ländern 
niedergelassen sind, befinden; 
b) in Bezug auf die durchgeführten Tätigkeiten, den Erfüllungsort, die Nutzung von 
Einrichtungen oder Ausrüstungsbeschränkungen, wodurch die Nutzung für alle oder 
bestimmte Tätigkeiten auf die Vermögenswerte beschränkt wird, die sich in den 
Mitgliedstaaten und gegebenenfalls anderen förderfähigen Ländern befinden oder 
aus ihnen stammen; 
c) in Bezug auf andere Sicherheitsbeschränkungen, Sicherheitsüberprüfungen und 
Risikobewertungen, Sicherheitsermächtigungen, Beschränkungen von Übertragungs- 
und Zugangsrechten, einschließlich der Erteilung von Lizenzen, um geeignete 
Vorkehrungen für alle oder für bestimmte Ergebnisse und sonstige Informationen, 
die im Rahmen der Maßnahme generiert oder verwendet wurden, zu gewährleisten. 
Artikel 11 
Assoziierung von Drittländern mit Tätigkeiten im Rahmen des ECF  
(1) Die folgenden Drittländer können sich durch vollständige oder teilweise 
Assoziierung an dem ECF beteiligen, soweit das mit den in Artikel 3 dargelegten 
Zielen und mit den einschlägigen internationalen Vereinbarungen oder Beschlüssen, 
die im Rahmen dieser Vereinbarungen getroffen wurden und für sie gelten, im 
Einklang steht:  
a) Mitglieder der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA), die dem Europäischen 
Wirtschaftsraum (EWR) angehören, sowie Andorra, Monaco und San Marino;  
b) beitretende Länder, Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten;  
c) Länder der Europäischen Nachbarschaftspolitik;  
d) andere Drittländer.  
(2) Sofern das interessierte Drittland alle etwaigen besonderen Bedingungen, die in den 
einzelnen Politikfenstern oder Komponenten festgelegt sind, erfüllt, gilt für die 
Assoziierungsabkommen für die Programmteilnahme am ECF Folgendes:  
a) Sie müssen gewährleisten, dass die Beiträge des am ECF teilnehmenden Drittlands in 
einem ausgewogenen Verhältnis zum Nutzen für das Land stehen.  
b) Sie müssen die Bedingungen für die Teilnahme an den Programmen festlegen, 
einschließlich der Berechnung der finanziellen Beiträge zum ECF, die sich aus einem 
operativen Beitrag und einer Teilnahmegebühr zusammensetzen, sowie zu den 
allgemeinen Verwaltungskosten des ECF.  
c) Sie dürfen dem Drittland keine Entscheidungsbefugnis in dem Programm übertragen. 
d) Sie müssen die Rechte der Union gewährleisten, was die Sicherstellung der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und den Schutz ihrer finanziellen Interessen 
anbelangt.
e) Sie müssen für den Schutz der strategischen Interessen der Union und ihrer 
Mitgliedstaaten und ihrer Interessen in den Bereichen Sicherheit, Verteidigung und 
öffentliche Ordnung sorgen. 
(3) Für die Zwecke von Buchstabe d gewährt das Drittland die erforderlichen Rechte 
und den Zugang gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und der 
Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 und garantiert, dass 
Vollstreckungsbeschlüsse zur Verhängung einer Geldstrafe auf der Grundlage von 
Artikel 299 AEUV sowie Urteile und Anordnungen des Europäischen Gerichtshofs 
unmittelbar vollstreckbar sind, und stellt sicher, dass seine zuständigen Behörden bei 
der Ermittlung und Verfolgung von Straftaten zum Nachteil der finanziellen 
Interessen der Union im Einklang mit geltenden internationalen Übereinkünften oder 
anderen geltenden Vorschriften mit der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) 
zusammenarbeiten.  
(4) Für Tätigkeiten im Rahmen des ECF, die mit Sicherheit sowie der Bereitstellung 
gesicherter Dienste und kritischer Vermögenswerte für die EU in Zusammenhang 
stehen, können gemäß Artikel 218 AEUV gesonderte spezifische Übereinkünfte 
geschlossen werden. 
Artikel 12 
Ausführung und Formen der Unionsunterstützung 
(1) Die Umsetzung des ECF erfolgt im Wege von Arbeitsprogrammen im Sinne des 
Artikels 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
(2) Der ECF wird gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in direkter 
Mittelverwaltung oder in indirekter Mittelverwaltung mit Stellen durchgeführt, die in 
Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Verordnung aufgeführt sind.  
(3) Die im Rahmen des ECF durchgeführten Gewährungsverfahren müssen den 
allgemeinen Bestimmungen des ECF gemäß den Kapiteln I und II dieser Verordnung 
entsprechen, die im Konfliktfall Vorrang vor allen anderen Vorschriften im 
Zusammenhang mit den Tätigkeiten oder im Anschluss erlassenen 
Durchführungsrechtsakten haben.  
(4) Betreffen Gewährungsverfahren mehr als ein spezifisches Ziel gemäß Artikel 3 
Absatz 2, so kann im Arbeitsprogramm festgelegt werden, dass das 
Gewährungsverfahren nach einheitlichen Regeln durchgeführt wird, indem die 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 – ergänzt durch die allgemeinen Vorschriften 
in den Kapiteln I und II – oder die Vorschriften in Bezug auf eines der betreffenden 
spezifischen Ziele direkt angewandt werden. 
(5) In bestimmten hinreichend begründeten Fällen können Unionsmittel gemäß 
Artikel 198 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, einschließlich Buchstabe e, 
ohne Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen gewährt werden. 
(6) Unionsunterstützung kann in jeder in der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
vorgesehenen Form bereitgestellt werden, insbesondere in Form von Finanzhilfen, 
Preisen, Auftragsvergaben, nichtfinanziellen Zuwendungen, Haushaltsgarantien und 
Finanzierungsinstrumenten. 
(7) Wenn Unionsunterstützung in Form einer Haushaltsgarantie und von 
Finanzierungsinstrumenten, auch in Kombination mit anderen Formen nicht
rückzahlbarer Unterstützung bei Mischfinanzierungsmaßnahmen, erfolgt, wird diese 
im Einklang mit Titel X der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 umgesetzt. 
(8) Werden Unionsmittel in Form einer Finanzhilfe bereitgestellt, auch in Kombination 
mit anderen Formen rückzahlbarer Unterstützung, die nicht aus dem Unionshaushalt 
unterstützt werden, so werden die Mittel im Einklang mit Titel VIII der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 und in Form von nicht mit Kosten verknüpften 
Finanzierungen gemäß Artikel 125 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 oder erforderlichenfalls in Form vereinfachter Kostenoptionen 
bereitgestellt. Die Finanzierung kann auch in Form einer Erstattung tatsächlich 
förderfähiger Kosten erfolgen, wenn die Ziele einer Maßnahme auf andere Weise 
nicht erreicht werden können oder wenn dieses Formular erforderlich ist, um andere 
Finanzierungsquellen, einschließlich der Finanzierung durch die Mitgliedstaaten, zu 
erschließen.  
(9) Gemäß Artikel 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 kann sich 
der Evaluierungsausschuss, was Maßnahmen zur Umsetzung von Forschungs- und 
Innovationstätigkeiten anbelangt, ganz oder teilweise aus unabhängigen externen 
Sachverständigen zusammensetzen. 
(10) Beiträge zu einem auf Gegenseitigkeit beruhenden Versicherungsmechanismus, der 
in Artikel 30 des Rahmenprogramms für Forschung und Innovation festgelegt ist, 
können das Risiko abdecken, das mit der Einziehung etwaiger von Empfängern 
geschuldeter Mittel verbunden ist, und gelten als ausreichende Garantie im Sinne des 
Artikels 155 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. Von den Begünstigten darf 
keine zusätzliche Garantie oder Sicherheit entgegengenommen oder verlangt werden. 
(11) Soweit dies zur Erreichung der in Artikel 3 genannten Ziele erforderlich ist, können 
Teile des ECF im Rahmen öffentlich-privater oder öffentlich-öffentlicher 
Partnerschaften durchgeführt werden, die im Rahmen des Rahmenprogramms für 
Forschung und Innovation eingerichtet wurden, insbesondere indem 
Haushaltsvollzugsaufgaben gemäß Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 gemeinsamen Unternehmen übertragen werden, die 
gemäß Artikel 187 AEUV gegründet wurden. Die Unterstützung aus dem ECF ist 
davon abhängig, dass die Unionsmittel effizient eingesetzt werden und ein 
angemessener Finanzbeitrag anderer Partner geleistet wird, der mindestens dem 
Unionsbeitrag und den Stimmrechten der Union in den Leitungsgremien entspricht, 
sodass der Schutz der Interessen der Union im Rahmen der Partnerschaft 
gewährleistet ist. Zu diesem Zweck werden gemeinsame Unternehmen durch einen 
einzigen Gründungsrechtsakt gegründet, durch den zentrale Verwaltungsfunktionen 
gewährleistet sind. 
(12) Zusätzlich zu den in Artikel 132 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
genannten Gründen können Gewährungsverfahren und sich daraus ergebende 
rechtliche Verpflichtungen beendet werden, wenn die Ziele der Maßnahme 
wahrscheinlich nicht oder nicht innerhalb der festgelegten Fristen erreicht werden 
können oder die Maßnahme ihre politische Relevanz verloren hat.
Artikel 13 
Anwendung der Vorschriften für Verschlusssachen und vertrauliche Informationen 
(1) Die Kommission schützt Verschlusssachen gemäß den Sicherheitsvorschriften des 
Beschlusses (EU, Euratom) 2015/444 der Kommission42. 
(2) Alle Mitgliedstaaten und alle assoziierten Länder gewährleisten, dass sie einen 
Schutz von EU-Verschlusssachen sicherstellen, der dem Schutz nach den 
Sicherheitsvorschriften gemäß dem Beschluss 2013/488/EU des Rates43 gleichwertig 
ist. Die Gleichwertigkeit des Schutzes in Drittländern wird durch ein gemäß 
Artikel 218 AEUV angenommenes Geheimschutzabkommen festgestellt. 
(3) Es wird ein gesichertes Austauschsystem verwendet, um den Austausch von 
Verschlusssachen und vertraulichen Informationen mit den Mitgliedstaaten und 
gegebenenfalls mit anderen Empfängern zu erleichtern. 
(4) Die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, die an der Ausführung 
des Haushaltsplans der Union beteiligt sind, haben Zugang zu Informationen, 
einschließlich Verschlusssachen, die für die Durchführung der 
Gewährungsverfahren, die Durchführung von Maßnahmen, einschließlich 
Berichterstattung und Zahlungen, sowie für Kontrollen, Überprüfungen, 
Rechnungsprüfungen und Untersuchungen erforderlich sind.  
(5) Um die Einhaltung der Anforderungen der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, 
einschließlich der Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung, zu 
gewährleisten, werden in allen Phasen der Gewährungsverfahren, die 
Verschlusssachen umfassen, Verwaltungsdaten, die für die Bewertung, Gewährung 
und Prüfung der Unionsunterstützung erforderlich und auf Rechts-, Finanz- und 
Verfahrensinformationen beschränkt sind, als nicht als Verschlusssache eingestufte 
vertrauliche Informationen behandelt. 
Artikel 14 
Governance und Beratungsausschüsse 
(1) Es wird ein Strategischer Ausschuss der Interessenträger eingerichtet. 
(2) Die Mitglieder des Strategischen Ausschusses der Interessenträger des ECF werden 
von der Kommission nach einem offenen Aufruf zur Einreichung von 
Nominierungen oder zur Interessenbekundung oder zu beidem – je nachdem, 
welches Verfahren die Kommission für zweckmäßiger erachtet – unter 
Berücksichtigung der notwendigen Ausgewogenheit in Bezug auf Sektor, 
Organisationstyp einschließlich privater Anleger, Größe, Fachwissen, Geschlecht, 
Alter und geografischer Verteilung ernannt. Die Amtszeit der Mitglieder des 
Ausschusses ist auf vier Jahre begrenzt und kann einmal verlängert werden. Die 
Mitglieder des Ausschusses sollten Integrität und Redlichkeit wahren.  
(3) Die Kommission legt die detaillierten Vorschriften für Auswahl und 
Zusammensetzung, die Vergütung, die Geschäftsordnung, Interessenkonflikte und 
 
42 Beschluss (EU, Euratom) 2015/444 der Kommission vom 13. März 2015 über die 
Sicherheitsvorschriften für den Schutz von EU-Verschlusssachen (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 53). 
43 Beschluss des Rates vom 23. September 2013 über die Sicherheitsvorschriften für den Schutz von EU-
Verschlusssachen (ABl. [sr] L 274 [sr] vom 15.10.2013, S. 1).
Vertraulichkeit für den Ausschusses der Interessenträger des ECF fest. Die 
Mitglieder des Ausschusses sind an die Bedingungen gebunden. 
(4) Der Strategische Ausschuss der Interessenträger des ECF, der von einer 
Beobachtungsstelle für neue Technologien unterstützt wird, berät in Bezug auf die 
allgemeine Ausrichtung des ECF, langfristige Wettbewerbstrends, Bereiche von 
Marktversagen und suboptimale Investitionsbedingungen, die bei der Umsetzung des 
ECF angegangen werden könnten, sowie die Ermittlung strategischer Portfolios an 
Projekten, die die einzelnen Tätigkeiten des ECF betreffen oder 
tätigkeitsübergreifend sind, für die der Ausschuss je nach Politikbereich 
unterschiedlich zusammengesetzt sein kann. 
(5) Im Rahmen des ECF-InvestEU-Instruments wird ein unabhängiger 
Investitionsausschuss eingerichtet (im Folgenden „Investitionsausschuss“).  
(6) Bei der Zusammensetzung des Investitionsausschusses ist sicherzustellen, dass er 
über eine umfassende Kenntnis der Wirtschaftszweige, die vom ECF abgedeckt sind, 
und der geografischen Märkte in der Union verfügt und dass Frauen und Männer 
insgesamt ausgewogen vertreten sind. 
(7) Der Investitionsausschuss prüft die Vorschläge für Finanzierungen und Investitionen, 
die von den Durchführungspartnern für eine Deckung im Rahmen der 
Unionsgarantie eingereicht werden, und prüft, ob die geltenden Vorschriften der 
Vorschläge für Finanzierungen im Rahmen des ECF-InvestEU-Instruments 
eingehalten werden.  
(8) Der Beratungsausschuss für das ECF-InvestEU-Instrument setzt sich aus je einem 
Vertreter jedes Durchführungspartners und einem Vertreter jedes Mitgliedstaats 
zusammen. Der Beratungsausschuss für das ECF-InvestEU-Instrument berät bei der 
Gestaltung von Finanzprodukten und der strategischen und operativen Ausrichtung 
in seinem Zuständigkeitsbereich. Er berät außerdem bei der Koordinierung mit dem 
EIC, um die Komplementarität mit anderen Unionsfinanzierungen oder privaten 
Investitionen sicherzustellen. Den Vorsitz im Beratungsausschuss führt ein Vertreter 
der Kommission.  
(9) Die Kommission legt die detaillierten Vorschriften für Auswahl und 
Zusammensetzung, die Vergütung, die Geschäftsordnung, Interessenkonflikte und 
Vertraulichkeit für den Investitionsausschuss und den Beratungsausschuss zum ECF-
InvestEU-Instrument fest.  
(10) Die Kommission und die Durchführungspartner führen regelmäßig Policy-Review-
Dialoge, um die Fortschritte bei der Umsetzung der Finanzprodukte zu erörtern und 
sich über einschlägige politische Entwicklungen auszutauschen.  
(11) Die Kommission stellt sicher, dass die Interessenträger bei der Ausarbeitung der 
Arbeitsprogramme konsultiert werden, indem eine oder mehrere thematische 
Plattformen pro Fenster eingerichtet werden.
Kapitel II 
ECF-TOOLBOX 
ABSCHNITT 1 
INSTRUMENTE FÜR DIE KOORDINIERUNG VON FINANZHILFEN, DER 
AUFTRAGSVERGABE UND DER INDUSTRIEPOLITIK 
Artikel 15 
Arbeitsprogramme  
(1) In den Arbeitsprogrammen kann Folgendes festgelegt werden: 
a) Maßnahmen und damit verbundene Haushaltsmittel aus dem ECF sowie 
Maßnahmen, die in dem in Absatz 2 genannten speziellen Teil der 
Arbeitsprogramme aufgeführt sind; 
b) Instrumente und Formen der Finanzierung;  
c) Förderfähigkeits- und Zuschlagskriterien;  
d) ein einziger Kofinanzierungssatz pro Maßnahme für Finanzhilfen auf der Grundlage 
tatsächlicher Kosten;  
e) Maßnahmen, auf die der auf Gegenseitigkeit beruhende Versicherungsmechanismus 
gemäß der Verordnung (EU) [XXX] [Horizont Europa] Anwendung findet; 
f) Vorschriften, die für Maßnahmen gelten, die mehr als ein spezifisches Ziel betreffen; 
g) Maßnahmen, für die besondere Vorschriften gelten, insbesondere in Bezug auf 
Eigentum, Nutzung und Verbreitung, Übertragung und Lizenzierung sowie 
Zugangsrechte zu Ergebnissen; 
h) Maßnahmen, für die die in Artikel 20 festgelegten Mechanismen gelten. 
(2) In die Arbeitsprogramme im Rahmen dieser Verordnung werden 
Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten und ihre jeweiligen Haushaltsmittel 
in einen eigenen speziellen Teil integriert.  
(3) Die Kommission nimmt im Wege von Durchführungsrechtsakten die 
Arbeitsprogramme zur Umsetzung der in Artikel 3 Absatz 2 Buchstaben a, b, c und d 
genannten spezifischen Ziele und für die horizontalen Tätigkeiten in Kapitel III an. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 83 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen. 
(4) Die Kommission nimmt im Wege von Durchführungsrechtsakten die 
Arbeitsprogramme zur Umsetzung der in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe d 
Unterabsätze 2, 3 und 4 genannten spezifischen Ziele an. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 83 Absatz 3 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(5) In hinreichend begründeten Fällen äußerster Dringlichkeit im Zusammenhang mit 
der Tatsache, dass bis zum 1. Oktober des Jahres, das dem Jahr des 
Haushaltsvollzugs vorausgeht, kein Arbeitsprogramm angenommen wurde, nimmt
die Kommission das Arbeitsprogramm im Wege sofort geltender 
Durchführungsrechtsakte gemäß dem in Artikel 83 Absatz 4 genannten Verfahren 
und spätestens am 15. Oktober des Jahres, das dem Jahr des Haushaltsvollzugs 
vorausgeht, an. Diese Durchführungsrechtsakte bleiben für die Dauer des 
Haushaltsvollzugs in Kraft.  
(6) In hinreichend begründeten Fällen äußerster Dringlichkeit im Zusammenhang mit 
der Notwendigkeit einer sofortigen Reaktion auf eine Krise oder ähnliche 
außergewöhnliche und hinreichend begründete Notfälle kann die Kommission im 
Wege sofort geltender Durchführungsrechtsakte nach dem in Artikel 83 Absatz 4 
genannten Verfahren ein Arbeitsprogramm annehmen. 
Artikel 16 
Stärkung von Wertschöpfungsketten im Binnenmarkt 
(1) Um resiliente Wertschöpfungsketten in der Union zu fördern, können die 
Arbeitsprogramme spezielle Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen zur 
Ausweitung von Wertschöpfungsketten umfassen, mit denen sowohl die 
Projektvorbereitung als auch die Mobilisierung zusätzlichen öffentlichen und 
privaten Kapitals unterstützt wird, um Lieferanten, Hersteller und Innovatoren aus 
verschiedenen Mitgliedstaaten einzubinden und die Bezugsquellen zu diversifizieren. 
Artikel 17 
EU-Tech-Vorreiter 
(1) Die Arbeitsprogramme können spezielle, zweistufige Bottom-up-
Gewährungsverfahren zur Ermittlung und Unterstützung von EU-Tech-Vorreitern 
durch branchenorientierte Konsortien umfassen, die ihre Rolle als Innovations- und 
Exporttreiber nutzen, um ihre globale Wettbewerbsposition zusammen mit ihren 
europäischen KMU-Lieferanten durch Investitionen in neue Lösungen und die 
Ermittlung relevanter Partner zu stärken. Die Projektvorbereitung sowie die 
Mobilisierung zusätzlichen öffentlichen und privaten Kapitals können unterstützt 
werden.  
(2) In der ersten Phase kann ein offener Aufruf zur Interessenbekundung für Waren, 
Bauleistungen oder Dienstleistungen, die zur Wettbewerbsfähigkeit der Union im 
Allgemeinen oder in einem bestimmten Sektor beitragen könnten, ohne nähere 
Angaben zu der Art der zu verwendenden Tätigkeiten oder dem zu verwendenden 
Haushaltsvollzugsinstrument veröffentlicht werden.  
(3) In der zweiten Phase werden die Analyse und die Mobilisierung zusätzlichen 
öffentlichen und privaten Kapitals unterstützt.  
(4) Vorschläge und Angebote werden auf der Grundlage gemeinsamer Vergabekriterien 
wie ihres komparativen Beitrags zur Wettbewerbsfähigkeit der Union bewertet und 
eingestuft.  
(5) Der Evaluierungsausschuss bestimmt das am besten geeignete Instrument für den 
Haushaltsvollzug und schlägt den Höchstbetrag und die Form des Unionsbeitrags 
vor.
Artikel 18 
Produktionssteigerungsmaßnahmen 
(1) Abweichend von Artikel 196 Absatz 2 der Haushaltsordnung können 
Finanzbeiträge – sofern dies für die Durchführung von Fertigungsprojekten, die für 
die Unterstützung des allgemeinen Ziels der Resilienz gemäß Artikel 3 Absatz 1 
wesentlich sind, oder von Tätigkeiten, die für die Gewährleistung der Sicherheit, 
Resilienz oder Kontinuität der Dienste zur Unterstützung des in Artikel 3 Absatz 2 
Buchstabe d genannten Ziels wesentlich sind, erforderlich ist – Maßnahmen 
abdecken, die vor dem Zeitpunkt der Einreichung des Vorschlags für diese 
Maßnahmen eingeführt wurden. 
(2) Das Arbeitsprogramm oder die Dokumente im Zusammenhang mit dem 
Gewährungsverfahren enthalten zusätzliche Bedingungen, um sicherzustellen, dass 
die Unterstützung notwendig und verhältnismäßig ist, Überkompensation und 
Doppelfinanzierung ausschließt, zeitlich begrenzt ist und im Laufe der Zeit abnimmt.  
Artikel 19 
Aufstockungen für IPCEI 
(1) Aus dem ECF kann Folgendes unterstützt werden:  
a) Projekte, die unmittelbar an einem wichtigen Vorhaben von gemeinsamem 
europäischen Interesse (IPCEI) beteiligt sind, das von der Kommission gemäß 
Artikel 107 Absatz 3 Buchstabe b AEUV genehmigt wurde; 
b) Folgeprojekte auf der Grundlage der Ergebnisse der IPCEI, die von erheblichen 
privaten Investitionen abhängig sind.  
(2) Jede Unterstützung aus dem ECF für IPCEI gemäß Absatz 1 ist von einer nationalen 
Kofinanzierung abhängig. 
Artikel 20 
Beschleunigte und gezielte Maßnahmen zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit  
(1) Um die Möglichkeit einer Unionsunterstützung für Maßnahmen von zwingendem 
öffentlichem Interesse oder von entscheidender zeitlicher Dringlichkeit zu schaffen 
oder zu erleichtern, die andernfalls nach den für den Unionshaushalt oder die 
sektorspezifischen Maßnahmen geltenden normalen Vorschriften nicht wirksam 
durchgeführt werden könnten, können in den Arbeitsprogrammen bestimmte 
Gewährungsverfahren im Rahmen der direkten oder indirekten Mittelverwaltung 
festgelegt werden, für die während des Gewährungsverfahrens oder der 
Durchführung der geförderten Tätigkeiten bestimmte Ergänzungen, Ausnahmen und 
Abweichungen vom geltenden Recht in Anspruch genommen werden können, und 
zwar unter allen folgenden Bedingungen: 
a) Die Maßnahme ist notwendig und geeignet, um die Ziele der Maßnahme im Einklang 
mit den allgemeinen oder spezifischen Zielen des Programms zu erreichen.  
b) Die Maßnahme ist durch ein zwingendes öffentliches Interesse hinreichend 
begründet und/oder ist von zeitlicher Dringlichkeit.  
c) Die Maßnahme kann andernfalls nach den für Gewährungsverfahren geltenden 
Regeln nicht wirksam durchgeführt werden.
(2) Gemäß Absatz 1 können bei einem Gewährungsverfahren eine oder mehrere der 
folgenden Maßnahmen angewandt werden:  
a) Bei Finanzhilfen kann unbeschadet der Anwendung von wettbewerblichen 
Gewährungsverfahren, wo immer dies angemessen ist, im Einklang mit Artikel 192 
Absatz 1 und zusätzlich zu Artikel 198 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 im 
Arbeitsprogramm festgelegt werden, dass ein Gewährungsverfahren in Form einer 
gezielten Intervention erfolgt, um 
1. eine Maßnahme von zwingendem öffentlichem Interesse seitens 
der Union und der Begünstigten oder Kategorien von Begünstigten 
zu ermitteln, die aufgefordert werden können, einen Vorschlag 
ohne Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen einzureichen; 
oder 
2. einen Betrag festzulegen, bis zu dem Vorschläge ermittelt und 
eingeholt werden können, für die ein in Artikel 8 dieser 
Verordnung genanntes Siegel vergeben wurde, die aber aufgrund 
fehlender Mittel keine Unionsfinanzierung erhalten haben. Die 
Antragsteller können aufgefordert werden, ihren Vorschlag ohne 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen erneut 
einzureichen; wird der Vorschlag ohne wesentliche Änderung 
erneut eingereicht, so kann die Bewilligungsbehörde beschließen, 
sich gänzlich auf die vorherige positive Evaluierung und alle zuvor 
durchgeführten Kontrollen und Belege zu stützen; die Gründe für 
die Gewährung der Einzelmaßnahme werden in der 
Vergabeentscheidung hinreichend begründet, und die Liste der 
Maßnahmen wird im jährlichen Tätigkeitsbericht gemäß Artikel 74 
Absatz 9 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 veröffentlicht; 
oder  
3. eine Maßnahme und Begünstigte oder einen Politikbereich und 
Kategorien von Begünstigten festzulegen und einen Betrag 
festzusetzen, bis zu dem Vorschläge für die Verlängerung von 
Maßnahmen im Rahmen des ECF oder anderer Unionsprogramme 
eingeholt werden können, um zusätzliche Tätigkeiten oder 
Rechtsträger zu verlängern oder hinzuzufügen und/oder Ergebnisse 
weiterzuentwickeln; sind Maßnahmen und Begünstigte im 
Arbeitsprogramm nicht einzeln aufgeführt, werden die Gründe für 
die Gewährung der Einzelmaßnahme in der Vergabeentscheidung 
hinreichend begründet, und die Liste der Maßnahmen wird im 
jährlichen Tätigkeitsbericht gemäß Artikel 74 Absatz 9 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 veröffentlicht. Die 
Gewährung kann durch eine Änderung der ursprünglichen 
Maßnahme erfolgen, indem neue Tätigkeiten hinzugefügt werden 
und der Höchstbeitrag der Union erhöht wird.  
b) Abweichend von den Artikeln 199, 201 und 203 in Bezug auf Finanzhilfen oder von 
Artikel 170 Absatz 1 Buchstaben b und c und Artikel 170 Absatz 2 in Bezug auf die 
Auftragsvergabe der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 kann im 
Arbeitsprogramm festgelegt werden, dass ein Gewährungsverfahren in Form einer 
beschleunigten Intervention erfolgt, um
1. die Anforderungen für die Vergabeentscheidung und die 
Unterzeichnung rechtlicher Verpflichtungen auf eine vorläufige 
Evaluierung der Zuschlags- und Ausschlusskriterien zu 
beschränken; die Vergabeentscheidung wird ausschließlich auf der 
Grundlage einer Eigenerklärung der Antragsteller und Bieter zu 
den Auswahl- und Förderfähigkeitskriterien getroffen, ohne dass 
im Rahmen der Vorabevaluierung entsprechende Belege 
angefordert werden; die abschließende Evaluierung, einschließlich 
der Auswahl- und Förderfähigkeitskriterien, und die Anträge auf 
Vorlage einschlägiger Belege erfolgen innerhalb von drei Monaten 
nach Unterzeichnung der rechtlichen Verpflichtung; und  
2. zu verlangen, dass den Antragstellern oder Bietern die Ergebnisse 
der vorläufigen Evaluierung innerhalb von 30 Kalendertagen nach 
Ablauf der Frist für die Einreichung der Vorschläge oder Angebote 
mitgeteilt werden; die Vergabeentscheidung wird innerhalb von 
60 Kalendertagen nach Ablauf der Frist für die Einreichung von 
Vorschlägen oder Angeboten getroffen und ist gegebenenfalls von 
den Verfahren nach Artikel 83 ausgenommen; bis zum Abschluss 
der abschließenden Bewertung wird keine Vorfinanzierung 
ausgezahlt. 
c) Abweichend von Artikel 9 dieser Verordnung kann im Arbeitsprogramm festgelegt 
werden, dass ein Gewährungsverfahren in Form einer Anreizintervention 
durchgeführt wird, um eine vorübergehende und bedingte Befreiung von der 
Einhaltung eines bestimmten Teils der Förderfähigkeitskriterien während des 
Gewährungsverfahrens und von Aspekten der Durchführung der Maßnahme zu 
ermöglichen, insbesondere in Bezug auf den Ort der Niederlassung; die Einhaltung 
der vorübergehend nicht anwendbaren Förderfähigkeitskriterien wird stattdessen 
während der Durchführung der Maßnahme innerhalb eines in der rechtlichen 
Verpflichtung festgelegten Zeitrahmens erreicht und evaluiert. Werden die 
vorübergehend nicht anwendbaren Förderfähigkeitskriterien zu dem festgelegten 
Zeitpunkt nicht erfüllt, so gilt die Maßnahme als nicht förderfähig, und alle 
Unionsmittel werden vollständig zurückgefordert; bei Anreizinterventionen wird 
keine Vorfinanzierung ausgezahlt. 
d) Mit dem Arbeitsprogramm können spezielle, zweistufige Bottom-up-
Gewährungsverfahren nach folgenden Regeln eingeführt werden:  
1. In der ersten Phase kann eine Aufforderung zur 
Interessenbekundung ohne nähere Angaben zu der Art der 
Tätigkeiten oder dem zu verwendenden 
Haushaltsvollzugsinstrument veröffentlicht werden, um 
Antragstellern, Bietern und Rechtsträgern, die einer 
Säulenbewertung unterzogen wurden, die Möglichkeit zu geben, 
Projektvorschläge oder Angebote für Waren, Bauleistungen oder 
Dienstleistungen einzureichen, die zur Wettbewerbsfähigkeit der 
Union im Allgemeinen oder in einem bestimmten Sektor beitragen 
könnten.  
2. Vorschläge und Angebote werden auf der Grundlage gemeinsamer 
Vergabekriterien wie ihres komparativen Beitrags zur 
Wettbewerbsfähigkeit der Union bewertet und eingestuft. Der
Evaluierungsausschuss bestimmt das am besten geeignete 
Instrument für den Haushaltsvollzug im Rahmen der direkten oder 
indirekten Mittelverwaltung, insbesondere Finanzhilfen, 
Auftragsvergabe, nichtfinanzielle Zuwendungen, 
Beitragsvereinbarungen oder sonstige Unterstützung, und schlägt 
den Höchstbetrag und die Form des Unionsbeitrags vor. 
3. In der zweiten Phase werden die Antragsteller, Bieter und 
Rechtsträger, deren Projekte bzw. Angebote erfolgreich evaluiert 
wurden, dazu aufgefordert, ihren Vorschlag oder ihr Angebot im 
Einklang mit den Schlussfolgerungen des Evaluierungsausschusses 
und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel anzupassen und 
zu ergänzen. Andernfalls erfolgt das Gewährungsverfahren gemäß 
den Vorschriften des Artikels 12, die für das jeweilige Instrument 
des Haushaltsvollzugs gelten. 
(3) Gemäß Absatz 1 kann bei Maßnahmen, die die Planung, den Bau und den Betrieb 
von im Rahmen von Gewährungsverfahren finanzierten Einrichtungen erfordern, im 
Arbeitsprogramm festgelegt werden, dass die betreffende Maßnahme – je nach Art – 
von öffentlichem Interesse ist und zwingende Gründe des überwiegenden 
öffentlichen Interesses im Sinne von Artikel 6 Absatz 4 und Artikel 16 Absatz 1 
Buchstabe c der Richtlinie 92/43/EWG des Rates und Artikel 4 Absatz 7 der 
Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vorliegen, sie für 
die Landesverteidigung im Sinne von Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie für die öffentliche 
Gesundheit und die öffentliche Sicherheit im Sinne von Artikel 9 Absatz 1 
Buchstabe a der Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
im Einklang mit und unter den Bedingungen, die in den geltenden Rechtsvorschriften 
festgelegt sind, wie der Verordnung (EU) 2024/1735 über die Netto-Null-Industrie, 
der RED III (Richtlinie 2023/2413) oder der Omnibus-Verordnung zur 
Verteidigungsbereitschaft (COM(2022) 349), von Belang ist, sofern die übrigen in 
diesen Bestimmungen festgelegten Bedingungen erfüllt sind. 
ABSCHNITT 2 
ECF-INVESTEU-INSTRUMENT  
Artikel 21 
Allgemeiner Rahmen 
(1) Als horizontales Instrument für die Umsetzung der internen politischen Maßnahmen 
der Union umfasst das ECF-InvestEU-Instrument die Haushaltsgarantie und die 
Finanzierungsinstrumente, auch in Kombination mit nicht rückzahlbarer 
Unterstützung im Rahmen einer Mischfinanzierungsmaßnahme, um zu den in 
Artikel 3 genannten allgemeinen und spezifischen Zielen beizutragen; es kann in 
Synergie mit anderen Tätigkeiten der Union oder der Mitgliedstaaten, auch durch 
Komponenten für die Mitgliedstaaten, umgesetzt werden.  
(2) Mit dem ECF-InvestEU-Instrument soll Marktversagen oder suboptimale 
Investitionsbedingungen behoben werden. Über das ECF-InvestEU-Instrument 
können insbesondere Darlehen, Garantien, Rückgarantien, Kapitalmarktinstrumente, 
andere Finanzierungsformen oder Instrumente zur Verbesserung der Kreditqualität,
einschließlich nachrangiger Fremdkapitalfinanzierungen, oder 
Beteiligungsinvestitionen oder beteiligungsähnliche Investitionen, die direkt oder 
indirekt über Finanzintermediäre, Fonds, Investitionsplattformen oder sonstige 
Instrumente erbracht werden und an die Endempfänger weitergeleitet werden sollen, 
bereitgestellt werden. 
(3) Der Höchstbetrag der Haushaltsgarantie im Rahmen der EU-Komponente des ECF-
InvestEU-Instruments beläuft sich auf 70 000 000 000 EUR zu jeweiligen Preisen. Er 
wird mit einer Quote von 50 % dotiert.  
(4) Der Mindestbetrag der Unionsunterstützung aus dem ECF, die über das ECF-
InvestEU-Instrument bereitgestellt wird, beläuft sich auf 17 000 000 000 EUR, die 
zur Unterstützung der in Artikel 3 genannten allgemeinen und spezifischen Ziele 
verwendet werden sollen. Dieser Mindestbetrag wird um die Beiträge aus den 
Arbeitsprogrammen gemäß Artikel 15 erhöht. Bei den Beiträgen handelt es sich um 
ein bevorzugtes Durchführungsmittel im Rahmen des ECF, das der Dotierung der 
Haushaltsgarantie oder der Finanzierung der Finanzierungsinstrumente dient.  
(5) Die von der Kommission festgelegten Investitionsleitlinien legen den 
Anwendungsbereich der Maßnahmen zur Unterstützung der in Artikel 3 genannten 
allgemeinen und spezifischen Ziele näher fest. Die Investitionsleitlinien werden in 
enger Abstimmung mit anderen potenziellen Durchführungspartnern ausgearbeitet. 
(6) Für die in Absatz 3 genannte Dotierung gelten folgende Regeln: 
a) Die Dotierungsquote wird jedes Jahr im Einklang mit der Bewertung gemäß 
Artikel 41 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 bewertet. 
b) Für die Zwecke der Unterstützung im Rahmen anderer Unionsprogramme gemäß 
Artikel 23 Absatz 2 erfolgt die Dotierung aus diesem anderen Unionsprogramm. 
c) Die Dotierung ist bis zum 31. Dezember 2034 gebunden und trägt den Fortschritten 
bei der Gewährung der Haushaltsgarantie im Rahmen des ECF-InvestEU-
Instruments Rechnung.  
d) Gemäß Artikel 214 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 wird die 
Dotierung bis zum 31. Dezember 2037 gebildet und trägt den Fortschritten bei der 
Genehmigung und Zeichnung von Finanzierungen und Investitionen Rechnung. 
(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 84 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung von Absatz 3 zu erlassen, um die Dotierungsquote 
anzupassen und den Höchstbetrag der Haushaltsgarantie um bis zu 20 % dieses 
Betrags anzupassen. 
Artikel 22 
Unterstützung von Scale-ups und Start-ups 
(1) Das ECF-InvestEU-Instrument dient als integrierte Plattform der Union für die 
gezielte finanzielle Unterstützung von Unternehmen in allen Entwicklungsphasen, 
von Start-ups und von Scale-ups, einschließlich derjenigen, die aktiv an der 
Produktion, am Einsatz in der Industrie und an der Markteinführung beteiligt sind. Es 
stellt sicher, dass europäische Unternehmen mit großem Potenzial, die innovative 
Lösungen entwickeln oder einsetzen, Zugang zu Kapital und Ressourcen haben, um 
in der Union wachsen zu können, wodurch die Integration des Binnenmarkts und der 
Spar- und Investitionsunion gestärkt wird.
(2) Insbesondere entwickelt die Kommission in Zusammenarbeit mit der EIB-Gruppe, 
anderen internationalen Finanzinstitutionen und nationalen Förderbanken eine
Scaleup-Fazilität. Die Fazilität stellt in koordinierter und kohärenter Weise ein 
umfassendes Paket von Finanzierungsinstrumenten bereit, die auf die einzigartigen 
Bedürfnisse von Scale-ups ausgelegt sind, einschließlich indirekter und direkter 
Beteiligungsinvestitionen oder beteiligungsähnlicher Investitionen, Risikokapital, 
Darlehen, Garantien und Mischfinanzierungen, um private Investoren für die 
Unterstützung von Scale-up-Finanzierungen zu gewinnen und 
Ausstiegsmöglichkeiten zu erleichtern. Die Fazilität richtet sich an KMU, kleine 
Midcap-Unternehmen und Midcap-Unternehmen. 
(3) Die Fazilität wird eingesetzt, wenn Marktinvestoren keine ausreichende Finanzierung 
für wachstumsstarke, innovative und strategisch wichtige europäische Unternehmen 
bereitstellen können, gegebenenfalls auch zum Schutz der strategischen 
Vermögenswerte, Interessen, Autonomie oder wirtschaftlichen Sicherheit der Union. 
(4) Sie wird öffentliche Investitionen einsetzen, um erhebliche private und institutionelle 
Kapitalströme zu mobilisieren, beispielsweise von Private-Equity-Fonds, 
Unternehmen, Pensionsfonds, Versicherungsgesellschaften und anderen langfristigen 
Investoren, und so die europäischen Kapitalmärkte vertiefen und das nachhaltige 
Wachstum von Scale-up-Unternehmen fördern. 
Artikel 23 
Ausschließlichkeitsklausel  
(1) Während des MFR 2028-2034 werden Haushaltsgarantien, Finanzierungsinstrumente 
oder Finanzierungsinstrumente, die von der Kommission gemäß Artikel 219 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 zur Unterstützung politischer Ziele im 
Hoheitsgebiet der Union in direkter Mittelverwaltung umgesetzt werden, 
ausschließlich gemäß diesem Abschnitt eingerichtet.  
(2) Die Haushaltsgarantie im Rahmen ihres in Artikel 21 Absatz 3 genannten 
Höchstbetrags und die Finanzierungsinstrumente, auch in Kombination mit nicht 
rückzahlbarer Unterstützung im Rahmen einer Mischfinanzierungsmaßnahme, 
können im Einklang mit den in diesen Programmen festgelegten Zielen zur 
Unterstützung im Rahmen anderer Unionsprogramme, einschließlich des EU-EHS-
Innovationsfonds und anderer Unionsprogramme, die aus anderen Quellen als dem 
Unionshaushalt finanziert werden, verwendet werden.  
Artikel 24 
EU-Komponente und Mitgliedstaaten-Komponente 
(1) Das ECF-InvestEU-Instrument besteht aus einer EU-Komponente und einer 
Mitgliedstaaten-Komponente. 
(2) Spezifische Beiträge zum ECF-InvestEU-Instrument gemäß Artikel 5 Absatz 1 
können gemäß Artikel 211 Absatz 2 und Artikel 221 Absatz 2 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 geleistet werden. Spezifische Beiträge zur Haushaltsgarantie im 
Rahmen des ECF-InvestEU-Instrument führen zu einem zusätzlichen Betrag der in 
Artikel 21 Absatz 3 genannten Haushaltsgarantie.
Artikel 25 
Gemeinschaft der Durchführungspartner 
(1) Das ECF-InvestEU-Instrument wird von Partnern – darunter die 
Europäische Investitionsbank-Gruppe (EIB-Gruppe), internationale 
Finanzinstitutionen, die nationalen Förderbanken und -institute – in einem offenen 
Architekturmodell umgesetzt. 
(2) Abweichend von Artikel 211 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
und vorbehaltlich des Artikels 12 der vorliegenden Verordnung kann die Umsetzung 
einer Haushaltsgarantie oder eines Finanzierungsinstruments, auch in Kombination 
mit nicht rückzahlbarer Unterstützung im Rahmen einer 
Mischfinanzierungsmaßnahme, einem in Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten Rechtsträger 
übertragen werden. 
(3) Zusätzlich zu den in Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c und Artikel 211 
Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten Einrichtungen 
können in einem Mitgliedstaat niedergelassene Einrichtungen, die dem Privatrecht 
eines Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen, nach einer positiven 
Säulenbewertung ausnahmsweise auch mit der Umsetzung einer Haushaltsgarantie 
oder eines Finanzierungsinstruments betraut werden, auch wenn sie im Rahmen einer 
Mischfinanzierungsmaßnahme mit nicht rückzahlbarer Unterstützung kombiniert 
werden, sofern diese Einrichtungen angemessene Finanzgarantien erhalten, die für 
jede Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt werden 
können. Diese privatrechtlichen Einrichtungen werden unter gebührender 
Berücksichtigung der Art des Finanzierungsinstruments oder der Haushaltsgarantie, 
der Erfahrung und der finanziellen und operativen Leistungsfähigkeit sowie ihrer 
Regeln und Verfahren zur Überprüfung der Wirtschaftlichkeit von Projekten der 
Endempfänger ausgewählt. Die Auswahl erfolgt auf transparente Weise, wird anhand 
objektiver Kriterien begründet und darf keinen Interessenkonflikt auslösen. 
Kapitel III 
Projektberatung, KMU-Zusammenarbeit, Kompetenzentwicklung 
und Zugang zu Finanzmitteln 
ABSCHNITT 1 
PROJEKTBERATUNG 
Artikel 26 
Projektberatung 
(1) Die Projektberatung steht für rückzahlbare und nicht rückzahlbare Instrumente zur 
Verfügung. Die im Rahmen dieses Kapitels unterstützten Maßnahmen und 
Tätigkeiten tragen zu den in Artikel 3 Absatz 1 genannten allgemeinen Zielen bei 
und unterstützen und ergänzen gegebenenfalls die Tätigkeiten im Rahmen der 
anderen Kapitel.
(2) Es wird ein zentralisierter Zugang zu Beratungsdiensten und Business-Acceleration-
Diensten bereitgestellt, die Folgendes umfassen können: 
a) Investitionsberatungsdienste, einschließlich Marktentwicklungstätigkeiten und 
beratende Unterstützung bei der Ermittlung, Vorbereitung, Entwicklung, 
Strukturierung, Beschaffung und Durchführung von Investitionsprojekten und zur 
Verbesserung der Kapazitäten von Projektträgern und Finanzintermediären für die 
Durchführung von Finanzierungen und Investitionen und um das Verständnis und die 
Nutzung von Finanzierungsinstrumenten zu verbessern, sodass ihr Potenzial voll 
ausgeschöpft werden kann. Eine solche Unterstützung kann in jeder Phase des 
Lebenszyklus eines Projekts oder der Finanzierung einer geförderten Einrichtung 
erfolgen;  
b) Unternehmenscoaching- und Acceleration-Dienste für potenzielle ECF-Begünstigte 
und andere Projektträger, einschließlich KMU und Midcap-Unternehmen, Start-ups 
und Scale-ups, zur Unterstützung und Erleichterung ihres Zugangs zu ECF-
Finanzierungen und -Finanzmitteln, zur Erleichterung der Zusammenführung mit 
privaten Investoren und zur Förderung der Finanzkompetenz von Unternehmern, 
einschließlich des Verständnisses der Möglichkeiten einer kapitalmarktbasierten 
Finanzierung. 
(3) Die Projektberatung soll unter anderem die Erstellung von Projektpipelines und die 
Entwicklung potenzieller Investitionsprojekte im Rahmen des ECF-InvestEU-
Instruments unterstützen und zu deren Weiterentwicklung beitragen. Die 
Projektberatung arbeitet auch mit Industrieallianzen und europäischen Clustern 
zusammen. Projektberatung soll für jedes genannte Politikfenster verfügbar sein und 
die unter dieses Fenster fallenden Sektoren abdecken. Darüber hinaus kann die 
beratende Unterstützung allgemeine Ziele und bereichsübergreifende Maßnahmen 
umfassen. 
(4) Die Kommission kann im Einklang mit den Bedürfnissen der einzelnen Politikfenster 
Beratungsvereinbarungen mit Beratungspartnern und Dienstleistern schließen. Die 
Kommission und die Beratungspartner, einschließlich der EIB-Gruppe, arbeiten eng 
zusammen, um Effizienz, Synergieeffekte und eine angemessene geografische 
Reichweite in der gesamten Union sicherzustellen, wobei sie bestehende Strukturen 
und Arbeiten berücksichtigen.  
(5) Unabhängig davon, welches Instrument für die Ausführung der Mittel zur 
Beschaffung oder Erbringung von Beratungsleistungen verwendet wird, müssen die 
Anbieter und Empfänger der Leistungen nach den Grundsätzen der Transparenz und 
Gleichbehandlung sowie der Vermeidung von Interessenkonflikten, einschließlich 
widersprüchlicher beruflicher Interessen, ausgewählt werden. 
(6) Bei der Umsetzung der Projektberatung arbeiten die Kommission, ihre 
Beratungspartner und andere Dienstleister gegebenenfalls mit anderen öffentlichen 
oder privaten Beratungs- und Unterstützungsdienstleistern der Union oder der 
Mitgliedstaaten zusammen, darunter auch mit dem EU-Netzwerk für Unternehmen.
ABSCHNITT 2 
KMU-ZUSAMMENARBEIT 
Artikel 27 
EU-Netzwerk für Unternehmen  
(1) Das EU-Netzwerk für Unternehmen wird eingerichtet, um Unternehmen in der 
Union dabei zu helfen, wettbewerbsfähiger und innovativer zu werden, im 
Binnenmarkt und darüber hinaus zu wachsen und zu expandieren, wobei ein 
besonderer Schwerpunkt auf KMU, Start-ups, Scale-ups und kleinen Midcap-
Unternehmen liegt. Das Netzwerk muss eine unionsweite und geografisch 
ausgewogene Abdeckung aufweisen, wobei den Besonderheiten aller Arten von 
Regionen in der Union, einschließlich der weniger entwickelten Regionen und der 
Regionen in äußerster Randlage der Union, Rechnung zu tragen ist. 
Artikel 28 
Unternehmensförderung  
(1) Mit dem ECF werden bereichsübergreifende Tätigkeiten durchgeführt, deren 
Schwerpunkt auf der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der KMU und der 
Erzielung von Zusätzlichkeit auf Unionsebene liegt, unter anderem durch folgende 
Maßnahmen:  
a) die Bereitstellung integrierter Unternehmensberatung und -förderung, auch mittels 
finanzieller Unterstützung für Dritte; 
b) die Bereitstellung von Gelegenheiten für Partnerschaften und Kapazitätsaufbau; 
c) die Förderung und Unterstützung des Zugangs zu Technologien, 
Technologieinfrastrukturen und -einrichtungen, Unterstützung bei der 
Markteinführung von Innovationen und Unterstützung von Unternehmensverbänden, 
KMU und kleinen Midcap-Unternehmen, einschließlich Start-ups und Scale-ups, bei 
der Teilnahme an kollaborativen Plattformen und Sektoren; 
d) die Förderung des unternehmerischen Verständnisses der Politik der Union und 
Einholung von Rückmeldungen über ihre Wirksamkeit; 
e) die Verbesserung des Zugangs zu und der Verfügbarkeit von Finanzmitteln für 
KMU, einschließlich Mikrofinanzierungen und Unterstützung für Sozialunternehmen 
und für kleine Midcap-Unternehmen; 
f) die Erleichterung des Marktzugangs, unter anderem durch Unterstützung der 
Internationalisierung von KMU und Bereitstellung von Marktinformationen, auch in 
weniger entwickelten Regionen und Regionen in äußerster Randlage; 
g) die Verbesserung des Unternehmensumfelds für KMU und Förderung neuer 
Geschäftsmöglichkeiten für KMU, unter anderem durch Unterstützung der 
Valorisierung von geistigem Eigentum, der Festlegung von Normen und der Vergabe 
öffentlicher Aufträge;  
h) die Förderung des Unternehmertums, einschließlich des Unternehmertums von 
Frauen und jungen Menschen, und des Erwerbs von unternehmerischen und 
betriebswirtschaftlichen Kompetenzen.
Artikel 29 
Gezielte KMU-Maßnahmen für eine stärkere Beteiligung von KMU 
(1) Jedes Fenster unterstützt spezielle, sektorspezifische Maßnahmen, die auf Start-ups, 
KMU und kleine Midcap-Unternehmen ausgerichtet sind, oder Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen für KMU in strategischen Sektoren, um Innovation, 
Business-Acceleration, Kommerzialisierung und Expansion zu fördern.  
Artikel 30 
Förderung der Kompetenzentwicklung 
(1) Aus dem ECF werden Maßnahmen zur Unterstützung der Kompetenzentwicklung, 
insbesondere in strategischen Sektoren, finanziert, um so enge Verbindungen 
zwischen Hochschulen, Berufsbildungsanbietern, angewandter Forschung und 
Unternehmen für eine flexible, innovative und wettbewerbsfähige Wirtschaft 
aufzubauen. Dies umfasst die Unterstützung einer europäischen Kompetenzgarantie 
zur Förderung des Wandels in der Wertschöpfungskette zugunsten strategischer 
Wachstumssektoren oder -berufe auf dem gesamten Arbeitsmarkt durch 
Weiterbildung und Umschulung der Arbeitskräfte und durch Partnerschaften im 
Bereich der beruflichen Aus- und Weiterbildung, um die Zusammenarbeit zwischen 
Berufsbildungsanbietern und Unternehmen, insbesondere KMU, zu stärken und sie 
mit regionalen industriellen Ökosystemen zusammenzuführen.  
ABSCHNITT 3 
SERVICE DESK FÜR BEGÜNSTIGTE 
Artikel 31 
Zugang zu Unionsmitteln 
(1) Gemäß Artikel 150 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 trägt der ECF zur 
Pflege und Erweiterung des einheitlichen Bereichs für den gemeinsamen Bereich für 
elektronischen Datenaustausch für Teilnehmer bei, um einen vereinfachten Zugang 
zu Unionsmitteln zu gewährleisten. Dieser Beitrag erfolgt unabhängig von der Art 
oder dem Instrument des Haushaltsvollzugs und umfasst Beratungs- und Business-
Acceleration-Dienste und Unterstützung für ein zentrales Portal zur 
Unionsunterstützung gemäß der Verordnung (EU) [XXX] [Leistungsverordnung]. 
(2) Aus dem ECF können zusätzliche Tätigkeiten unterstützt werden, um den Zugang zu 
Unionsmitteln und anderen Finanzierungen, Finanzmitteln und Investitionen zu 
erleichtern und zu beschleunigen sowie die Valorisierung und Einführung der 
Ergebnisse durch Instrumente wie Konzeptnachweis, Einführungszuschüsse, 
Beratungs- und Unternehmensunterstützungsdienste und spezielle Plattform 
sicherzustellen.
Kapitel IV 
Unterstützung des sauberen Wandels und der Dekarbonisierung 
der Industrie 
Artikel 32 
Gegenstand 
(1) Die im Rahmen dieses Kapitels unterstützten Maßnahmen tragen zu den in Artikel 3 
Absatz 1 festgelegten allgemeinen Zielen und den in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a 
festgelegten spezifischen Zielen bei. 
(2) Die Unterstützung für Maßnahmen im Rahmen dieses Kapitels wird aus der in 
Artikel 4 genannten Mittelausstattung sowie etwaigen zusätzlichen gemäß Artikel 5 
zugewiesenen Beiträgen finanziert. 
Artikel 33 
Spezifische Tätigkeiten zur Unterstützung von Maßnahmen für einen sauberen Wandel 
und für die Dekarbonisierung der Industrie 
(1) Die Unterstützung des Fensters „Sauberer Wandel und Dekarbonisierung der 
Industrie“ wird insbesondere durch die folgenden Tätigkeiten umgesetzt: 
a) „LIFE-Tätigkeiten“: Bereitstellung von Unterstützung für Bottom-up-Projekte für die 
Demonstration, Erprobung und Markteinführung innovativer Lösungen und 
bewährter Verfahren für den sauberen Wandel und die Dekarbonisierung der 
Industrie sowie Sensibilisierung für Klima und Umwelt auf den einschlägigen 
Governance-Ebenen;  
b) Energieeffizienz, Energiespeicherung, Laststeuerung, inländische Übertragungs- und 
Verteilungsnetze, Digitalisierung der Energiesysteme, integrierte erneuerbare 
Energien, energetische Renovierungen sowie Lösungen, Systeme und Dienste für 
Heizung und Kühlung; 
c) Lösungen für saubere Energie und Dekarbonisierung in der Industrie, einschließlich 
der Elektrifizierung energieintensiver Industrien und CO2-Abscheidung, -
Speicherung und -Nutzung (CCS/CCU), und in Städten, insbesondere in den 
Bereichen Energie, Verkehr und Gebäude; 
d) Beschaffung, Produktion, Lagerung, Verteilung und Einführung nachhaltiger 
Kraftstoffe zur Förderung der Dekarbonisierung der Mobilität;  
e) saubere, multimodale und digitalisierte, sichere Verkehrs- und Mobilitätslösungen, 
einschließlich mobiler Vermögenswerte (z. B. Fahrzeuge, Schiffe einschließlich 
Fischereifahrzeuge, Flugzeuge, Schienenfahrzeuge) und Infrastrukturen (unter 
anderem Ladeinfrastruktur, Häfen oder Hochgeschwindigkeitsbahnen), Systeme und 
Betriebsabläufe; 
f) Unterstützung der Entwicklung und Einführung intelligenter Mobilitätslösungen, 
darunter Fahrzeuge, Infrastruktur, vernetzte und automatisierte Mobilität, intelligente 
Verkehrsmanagementsysteme und damit verbundene Dienstleistungen;
g) saubere Technologiefertigung und Lieferketten, unter anderem durch finanzielle 
Unterstützung strategischer Projekte gemäß der Verordnung (EU) 2024/1735, 
Ausbau der Fertigungskapazitäten für Netto-Null-Technologien und ihrer 
Lieferketten sowie durch die Aufstockung bestehender Produktionslinien;  
h) Stärkung der Kapazitäten der Union im Bereich Innovation und industrielle 
Anwendung fortschrittlicher Fertigungstechnologien und Werkstoffe; 
i) Kreislaufwirtschaft, Wassereffizienz, Gesundheit der Meere und Umweltpolitik, 
einschließlich Lösungen zum Schutz, zur Wiederherstellung und zur Verbesserung 
der Qualität der Umwelt, einschließlich Luft, Wasser, Meer und Boden, zur 
Eindämmung und Umkehr des Verlusts an biologischer Vielfalt und zur Bekämpfung 
der Degradation des Ökosystems, nachhaltige Lösungen für den Klimaschutz in den 
Lieferketten der Agrar- und Lebensmittelwirtschaft und der Forstwirtschaft; 
j) Klima- und Wasserresilienz;  
k) Vermeidung, Kontrolle und Bekämpfung von Umweltverschmutzung; 
l) Investitionen, Innovationen und Modernisierung in nachhaltigen Sektoren der blauen 
Wirtschaft wie Schiffbau und Schifffahrt, Offshore-Energie, 
Meeresbeobachtungstechnologien, blaue Technologie und Erhaltung von 
Ökosystemen;  
m) Nachhaltigkeit und sauberer Wandel von KMU, auch im Tourismus, im Baugewerbe 
und in anderen Wirtschaftszweigen;  
n) Markteinführung, Kapazitätsaufbau und Kompetenzentwicklung für den sauberen 
Wandel, einschließlich der Umstellung auf saubere Energie und Tätigkeiten auf der 
Energienachfrageseite (z. B. NetZero Industry Academies) sowie der Umstellung auf 
nachhaltige und sichere Mobilität und nachhaltigen Tourismus in Städten, ländlichen 
Gebieten, Gemeinden und Gebäuden;  
o) Unterstützungsmaßnahmen zur Entwicklung, Durchführung, Überwachung und 
Durchsetzung der einschlägigen Rechtsvorschriften und politischen Strategien der 
Union. Dazu gehört die Unterstützung der einschlägigen Organe, der 
Zusammenarbeit zwischen nationalen Behörden und mit Interessenträgern, von 
Studien sowie der Entwicklung und Einführung von Instrumenten und 
Infrastrukturen, einschließlich IT-Infrastruktur und -Instrumenten. 
(2) Die Unterstützung, die im Rahmen der in Absatz 1 genannten Tätigkeiten geleistet 
wird, kann in jeder Form erfolgen, auch durch Verbundforschungs- und 
Innovationstätigkeiten, die in der Verordnung (EU) [XXX] [Rahmenprogramm für 
Forschung und Innovation] festgelegt und in einem eigenen Teil des 
Arbeitsprogramms aufgeführt sind. 
Artikel 34 
Ergänzende Vorschriften 
(1) Bei Tätigkeiten zur Unterstützung von Koordinierungs- und 
Unterstützungsmaßnahmen im Bereich Energieeffizienz und Energiewende kann die 
Unionsunterstützung unbeschadet des Kofinanzierungsgrundsatzes bis zu 100 % der 
förderfähigen Kosten abdecken. 
(2) Abweichend von Artikel 184 Absatz 6 der Haushaltsordnung kann der zuständige 
Anweisungsbefugte für Tätigkeiten zur Unterstützung von Koordinierungs- und
Unterstützungsmaßnahmen im Bereich Energieeffizienz und Energiewende sowie für 
LIFE-Tätigkeiten gemäß Artikel 34 Absatz 1 Buchstabe a genehmigen oder 
vorschreiben, dass die indirekten Kosten des Begünstigten auf der Grundlage von 
Pauschalsätzen finanziert werden, und zwar in Höhe von bis zu 25 % der gesamten 
förderfähigen direkten Kosten, ausgenommen direkte förderfähige Kosten für 
Unterverträge, finanzielle Unterstützung für Dritte sowie Kosten je Einheit oder 
Pauschalbeträge, die indirekte Kosten enthalten. 
(3) Die Arbeitsprogramme gewährleisten die Kohärenz mit den Arten von Maßnahmen, 
die im Rahmen des Fonds gemäß Artikel 10a Absatz 8 der Richtlinie 2003/87/EG 
durchgeführt werden sollen, sowie die Kohärenz und Komplementarität mit der 
Verordnung (EU) [XXX] [Fazilität „Connecting Europe“]. 
(4) Die nach den Vorschriften dieser Verordnung gemäß diesem Kapitel angenommenen 
Arbeitsprogramme integrieren die im Rahmen der Verordnung (EU) [XXX] 
[Rahmenprogramm für Forschung und Innovation „Horizont Europa“] geförderten 
Tätigkeiten im Bereich Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft in einen 
einschlägigen spezifischen Teil und berücksichtigen die Kohärenz mit diesen 
Maßnahmen.  
Artikel 35 
Ausschreibungsmechanismen 
(1) Gewährungsverfahren nach diesem Kapitel können in Form von Ausschreibungen 
erfolgen. Dies schließt Differenzverträge, CO2-Differenzverträge oder Verträge über 
feste Prämien zur Unterstützung von Investitionen in die Dekarbonisierung ein, 
sofern die finanziellen Interessen der Union gewahrt bleiben und aus dem Haushalt 
ein festgesetzter Höchstbeitrag geleistet wird. Ausschreibungsverfahren können über 
jedes der in Artikel 12 genannten Haushaltsvollzugsinstrumente und im Einklang mit 
diesen durchgeführt werden. 
KAPITEL V 
UNTERSTÜTZUNG FÜR GESUNDHEIT, 
BIOTECHNOLOGIE, LANDWIRTSCHAFT UND 
BIOÖKONOMIE 
Artikel 36 
Spezifische Bestimmungen zur Unterstützung von Maßnahmen in den Bereichen 
Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und Bioökonomie  
(1) Die im Rahmen dieses Kapitels unterstützten Maßnahmen tragen zu den in Artikel 3 
Absatz 1 festgelegten allgemeinen Zielen und den in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b 
festgelegten spezifischen Zielen bei. 
(2) Die Unterstützung für Maßnahmen im Rahmen dieses Kapitels wird aus der in 
Artikel 4 Absatz 2 genannten Mittelausstattung sowie etwaigen zusätzlichen gemäß 
Artikel 5 zugewiesenen Beiträgen finanziert.
Artikel 37 
Spezifische Tätigkeiten 
(1) Die Unterstützung von Maßnahmen in den Bereichen Gesundheit, Biotechnologie, 
Landwirtschaft und Bioökonomie wird insbesondere durch die folgenden Tätigkeiten 
umgesetzt: 
a) Verbesserung und Schutz der Gesundheit, einschließlich der grenzüberschreitenden 
Gesundheit, durch die Priorisierung von Gesundheitsförderung und 
Krankheitsprävention während des gesamten Lebenszyklus durch die Ansätze 
„Gesundheit in allen Politikbereichen“ und „Eine Gesundheit“, mit besonderem 
Schwerpunkt auf übertragbaren und nicht übertragbaren Krankheiten, einschließlich 
psychischer Gesundheit, degenerativen Erkrankungen, Autismus, Herz-Kreislauf-
Erkrankungen, Krebs und anderen nicht übertragbaren Krankheiten, einschließlich 
solcher, die mit Umweltverschmutzung zusammenhängen, sowie sexueller und 
reproduktiver Gesundheit und der Stärkung internationaler Gesundheitsinitiativen 
und -kooperationen; 
b) Stärkung der Effizienz und Resilienz der Gesundheitssysteme durch Verbesserung 
des Zugangs, der Nutzung und Wiederverwendung von Gesundheitsdaten und 
digitalen Instrumenten, Infrastrukturen und Diensten, einschließlich zur 
Unterstützung des europäischen Gesundheitsdatenraums, Einsatz von Lösungen auf 
Basis künstlicher Intelligenz und Robotik im Gesundheitswesen, Förderung der 
digitalen Transformation des Gesundheitswesens, Verbesserung des Zugangs zu 
Gesundheitsdienstleistungen mit besonderem Schwerpunkt auf der öffentlichen 
Gesundheit und den Beschäftigten im Gesundheitswesen, Entwicklung und 
Umsetzung von Gesundheitsvorschriften der Union, auch durch den Einsatz digitaler 
Technologien, Förderung evidenzbasierter Entscheidungsfindung (unter anderem 
durch die Unterstützung der Bewertung von Gesundheitstechnologien), 
Bereitstellung digitaler Lösungen für die Überwachung und Koordinierung sowie 
Förderung der integrierten Zusammenarbeit zwischen den nationalen 
Gesundheitssystemen, um Kohärenz und Effizienz in der gesamten Union zu 
gewährleisten; 
c) Förderung der Entwicklung, Produktionskapazität, Herstellung und industriellen 
Nutzung von Technologien im Bereich Gesundheit und Bioökonomie, um die 
Wettbewerbsfähigkeit des Sektors zu steigern und die Verfügbarkeit von 
Arzneimitteln, Medizinprodukten, digitalen Lösungen und medizinischen 
Gegenmaßnahmen der Union sicherzustellen, die für die Vorsorge und Reaktion auf 
grenzübergreifende Gesundheitsgefahren relevant sind, sowie die Förderung der 
Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der Sektoren, indem sichergestellt wird, dass 
diese Produkte innovativ, sicher, zugänglich, verfügbar und erschwinglich sind, 
wodurch ein gerechter Zugang in der gesamten Union gefördert wird; 
d) Unterstützung der Entdeckung, Entwicklung, Risikominimierung, Demonstration, 
Erprobung und Nutzung sowie des Ausbaus von biotechnologischen Innovationen, 
Beschleunigung der Markteinführung und Marktakzeptanz biotechnologischer 
Lösungen, Stärkung neu entstehender Wertschöpfungsketten und Bereitstellung von 
Finanzmitteln und anderer Unterstützung für KMU, Start-ups, Scale-ups und 
Innovatoren; 
e) Schutz der Menschen durch Unterstützung der Entwicklung, Umsetzung und 
Überwachung von Maßnahmen zur Gesundheitssicherheit in Zusammenarbeit mit
den Behörden der Mitgliedstaaten und Interessenträgern sowie durch Koordinierung 
der Präventions-, Vorsorge- und Reaktionspläne der Union und der Mitgliedstaaten; 
f) Förderung eines innovativen und wettbewerbsfähigen Bioökonomiesektors in der 
Union, unter anderem in den Bereichen Gesundheitsbiotechnologie, biobasierte 
Materialien und Produkte, Verwertung von Ernterückständen aus Land- und 
Forstwirtschaft, CO2-negative Produkte, biologische Herstellung und 
Biochemikalien, insbesondere durch Unterstützung der Entdeckung, Entwicklung, 
Risikominderung, Demonstration, Erprobung und des Ausbaus von Innovationen im 
Bereich der Bioökonomie; durch die Beschleunigung der Markteinführung und 
Marktakzeptanz von biobasierten Materialien aus der Land- und Forstwirtschaft 
sowie von bioökonomischen Lösungen; durch die Stärkung neu entstehender 
Wertschöpfungsketten; durch die Ausbildung qualifizierter Arbeitskräfte, indem 
KMU, Start-ups, Scale-ups und Innovatoren Zugang zu Finanzmitteln und anderer 
Unterstützung gewährt wird; 
g) Förderung der Wettbewerbsfähigkeit, Nachhaltigkeit, Resilienz und Fairness von 
Landwirtschaft, Fischerei, Aquakultur, Forstwirtschaft, ländlichen Gebieten und 
Küstengebieten und Beitrag zur langfristigen Ernährungssicherheit in der Union;  
h) Unterstützungsmaßnahmen zur Entwicklung, Durchführung, Überwachung und 
Durchsetzung der einschlägigen Rechtsvorschriften und politischen Strategien der 
Union. Dazu gehört die Unterstützung der einschlägigen Organe, der 
Zusammenarbeit zwischen nationalen Behörden und mit Interessenträgern, von 
Studien sowie der Entwicklung und Einführung von Instrumenten und 
Infrastrukturen, einschließlich IT-Infrastruktur und -Instrumenten.  
(2) Die nach den Vorschriften dieser Verordnung gemäß diesem Kapitel angenommenen 
Arbeitsprogramme integrieren die im Rahmen der Verordnung (EU) [XXX] 
[Rahmenprogramm für Forschung und Innovation „Horizont Europa“] geförderten 
Tätigkeiten im Bereich Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft in einen 
einschlägigen spezifischen Teil und berücksichtigen die Kohärenz mit diesen 
Maßnahmen.  
KAPITEL VI 
UNTERSTÜTZUNG DER DIGITALEN FÜHRUNGSROLLE  
Artikel 38 
Spezifische Bestimmungen zur Unterstützung von Maßnahmen für die digitale 
Führungsrolle  
(1) Die im Rahmen dieses Kapitels unterstützten Maßnahmen tragen zu den in Artikel 3 
Absatz 1 festgelegten allgemeinen Zielen und den in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c 
festgelegten spezifischen Zielen bei. 
(2) Die Unterstützung für Maßnahmen im Rahmen dieses Kapitels wird aus der in 
Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe d genannten Mittelausstattung sowie etwaigen 
zusätzlichen gemäß Artikel 5 zugewiesenen Beiträgen finanziert.
Artikel 39 
Spezifische Tätigkeiten zur Unterstützung von Maßnahmen für die digitale 
Führungsrolle  
(1) Die Unterstützung der digitalen Führungsrolle erstreckt sich in umfassender und 
kohärenter Weise auf den gesamten Anwendungsbereich des digitalen Sektors, wie 
künstliche Intelligenz (einschließlich KI-Fabriken und KI-Gigafabriken), 
Hochleistungsrechnen, Quantentechnologien, Halbleiter und Photonik, Robotik, Big-
Data-Technologien, Edge-Technologien und Cloud-Technologien in der 
Telekommunikation, Kommunikationsnetze, fortgeschrittene Konnektivität, 
einschließlich 6G und andere drahtlose Technologien, Sensortechnologien; 
Cybersicherheit und Netzresilienz, Software-Engineering, erweiterte Realität und 
virtuelle Welten, digitale Zwillinge, digitale Identität und Brieftaschen für 
Unternehmen der Union, Vertrauenstechnologien, neue und neu entstehende digitale 
Technologien sowie sektorübergreifende digitale Technologien und Anwendungen, 
einschließlich solcher mit Potenzial für doppelten Verwendungszweck, 
Unterstützung für Datentechnologien und Datenräume. 
(2) Die Unterstützung für die digitale Führungsrolle wird insbesondere durch die 
folgenden Tätigkeiten umgesetzt: 
a) Erzielung der Führungsrolle im Bereich digitale Technologien und KI durch 
Forschung und Innovation, angewandte Forschung, Technologietransfer, gewerbliche 
Nutzung und Markteinführung. Die Umsetzung umfasst unter anderem die 
Entwicklung und Gestaltung nachhaltiger zentraler digitaler Technologien, die die 
Werte der Union widerspiegeln, die Sicherheit der Union gewährleisten und ihre 
globale Wettbewerbsfähigkeit fördern. 
b) Erzielung technologischer Souveränität durch den Aufbau resilienter digitaler 
Ökosysteme, einschließlich fortgeschrittener digitaler Kompetenzen, und die 
Gewährleistung eines hohen Cybersicherheitsniveaus in der Union. Die Umsetzung 
umfasst unter anderem die Schaffung eines attraktiven Ökosystems für disruptive 
innovative Unternehmen, KMU, Start-ups und Scale-ups sowie aufstrebende 
Branchenführer im digitalen Sektor, damit diese in der Union bleiben, wachsen und 
florieren können, indem sie beim Ausbau und bei der Erweiterung ihrer Märkte, 
unter anderem durch Auftragsvergabe, unterstützt werden und zur digitalen 
Souveränität der Union beitragen, wobei der Schwerpunkt auf der Bewältigung der 
Komplexität der technologischen Wertschöpfungsketten, der Standardisierung, der 
Versorgungssicherheit mit fortschrittlichen digitalen Technologien, Infrastrukturen 
und Dienstleistungen, den erforderlichen Kapazitäten, einschließlich Fertigungs- und 
Produktionskapazitäten, sowie fortgeschrittenen digitalen Kompetenzen sowohl im 
privaten als auch im öffentlichen Sektor liegt. 
c) Ermöglichung der Nutzung der Vorteile digitaler Technologien und Lösungen für 
Unternehmen und Bürgerinnen und Bürger durch den Einsatz modernster und 
nachhaltiger digitaler Anwendungen, Infrastrukturen und Dienste in der gesamten 
Union. Die Durchführung umfasst unter anderem Maßnahmen zur Forschung und 
Innovation, zur Entwicklung, Produktion, Herstellung oder zum großflächigen 
Einsatz fortgeschrittener digitaler Infrastrukturen in der gesamten Union (z. B. 
Hochleistungsrechnen, Cloud-Edge-Technologien in der Telekommunikation, KI-
Fabriken und KI-Gigafabriken, Daten- und Datenräume, Erprobungs- und 
Versuchseinrichtungen, Pilotanlagen für Halbleiter, Photonik und Quantenchips, 
Quanteninformatik, Kommunikations- und Sensorinfrastrukturen;
Cybersicherheitszentren, das EU-Netzwerk für Unternehmen, europäische digitale 
Innovationszentren, fortgeschrittene Konnektivitätsinfrastrukturen, einschließlich 
Seekabeln und nicht-terrestrischer Netze), Maßnahmen im Rahmen der EU-
Brieftaschen für die Digitale Identität und Vertrauensdienste sowie der europäischen 
Brieftasche für Unternehmen und Dienste und im Rahmen sicherer und 
interoperabler digitaler öffentlicher Infrastrukturen, um als Schlüsselfaktor für den 
digitalen Wandel zu fungieren und die Resilienz und Vorsorge der Gesellschaft zu 
unterstützen, indem sie Unternehmen, öffentlichen Diensten, Bürgerinnen und 
Bürgern einen klaren Mehrwert bringt. Gegebenenfalls werden diese Maßnahmen 
mit nationalen Investitionen koordiniert und nutzen ansonsten ungenutztes Potenzial, 
um einen Binnenmarkt für fortschrittliche digitale Technologien „Made in Europe“ 
zu schaffen. Solche Maßnahmen können im Rahmen von Mehrländerprojekten 
durchgeführt werden, die gemäß dem Beschluss (EU) 2022/2481 eingerichtet 
wurden, darunter insbesondere solche, die über die Konsortien für europäische 
digitale Infrastrukturen oder gemeinsame Unternehmen umgesetzt werden. 
d) Unterstützung des digitalen Wandels des öffentlichen und privaten Sektors in der 
Union, einschließlich der Förderung der Entwicklung und Verbreitung digitaler 
Kompetenzen. Die Umsetzung umfasst unter anderem die Bereitstellung der 
erforderlichen Unterstützung zur Beschleunigung und Verstärkung der Einführung 
und des Einsatzes digitaler Lösungen in allen Wirtschaftsbereichen durch Forschung, 
Innovation und Einsatz, um deren Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit zu 
steigern, wobei der Schwerpunkt auf komplexeren Technologien liegt, sowie um 
gesellschaftliche Vorteile zu erzielen. Die Unterstützung für Anwendungen im 
öffentlichen Sektor sowie die umfassendere Digitalisierung des öffentlichen Sektors 
zielen darauf ab, eine einheitliche, unionsweit interoperable Landschaft digitaler 
öffentlicher Dienste zu gewährleisten, die technologische Souveränität zu fördern 
und deren Effizienz für Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bürger zu maximieren. 
Die digitale Transformation des wirtschaftlichen und öffentlichen Sektors wird auch 
durch die anderen sektoralen Fenster des ECF unterstützt. 
e) Unterstützungsmaßnahmen zur Entwicklung, Durchführung, Überwachung und 
Durchsetzung der einschlägigen Rechtsvorschriften und politischen Strategien der 
Union. Dazu gehört die Unterstützung der einschlägigen Organe, der 
Zusammenarbeit zwischen nationalen Behörden und mit Interessenträgern, von 
Studien sowie der Entwicklung und Einführung von Instrumenten und 
Infrastrukturen, einschließlich IT-Infrastruktur und -Instrumenten. 
(3) Die Tätigkeiten gemäß diesem Abschnitt dienen der Förderung der Entwicklung, des 
Einsatzes und der Beschaffung fortschrittlicher Cybersicherheitskapazitäten, -
infrastrukturen, -technologien und -fähigkeiten, um die Sicherheit kritischer 
Infrastrukturen und digitaler Lieferketten zu gewährleisten, ein Lagebild der Union 
hinsichtlich der Bedrohungslage zu erstellen sowie die Kapazitäten zur Erkennung 
und Reaktion auf Vorfälle zu verbessern; Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der 
industriellen Basis der Union im Bereich Cybersicherheit, Entwicklung von 
Cybersicherheitskompetenzen sowie der Cybersicherheitsreife der europäischen 
industriellen Basis, einschließlich KMU. 
(4) Die nach den Vorschriften dieser Verordnung gemäß diesem Kapitel angenommenen 
Arbeitsprogramme integrieren die im Rahmen der Verordnung (EU) [XXX] 
[Rahmenprogramm für Forschung und Innovation „Horizont Europa“] geförderten 
Tätigkeiten im Bereich Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft in einen
einschlägigen spezifischen Teil und berücksichtigen die Kohärenz mit diesen 
Maßnahmen.  
 
KAPITEL VII 
UNTERSTÜTZUNG FÜR RESILIENZ UND SICHERHEIT, 
VERTEIDIGUNGSINDUSTRIE UND WELTRAUM 
Artikel 40 
Gegenstand  
(1) Die gemäß diesem Abschnitt unterstützten Maßnahmen tragen zu den in Artikel 3 
Absatz 1 festgelegten allgemeinen Zielen und den in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe d 
festgelegten spezifischen Zielen bei. 
(2) Die Unterstützung für Maßnahmen gemäß diesem Abschnitt wird aus der in Artikel 4 
Absatz 2 Buchstabe e genannten Mittelausstattung sowie etwaigen zusätzlichen 
zweckgebundenen Beiträgen gemäß Artikel 5 finanziert.  
Artikel 41 
Synergien in den Bereichen Weltraum und Verteidigung  
(1) Es wird ein Beratungsausschuss für Weltraum und Verteidigung eingerichtet, der die 
Kommission in Sachen Koordinierung und Komplementarität zwischen den in 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe d Ziffern 1 und 2 festgelegten Weltraum- und 
Verteidigungstätigkeiten und damit zusammenhängenden Finanzierungsinstrumenten 
beraten kann, um die Effizienz der Investitionen und die Wirksamkeit der Ergebnisse 
zu erhöhen. Die Mitglieder des in Absatz 1 genannten Beratungsausschusses werden 
von den Mitgliedstaaten ernannt. 
ABSCHNITT 1 
UNTERSTÜTZUNG DER RESILIENZPOLITIK 
Artikel 42 
Spezifische Tätigkeiten zur Unterstützung der Resilienzpolitik 
(1) Die Unterstützung der Resilienzpolitik stärkt die strategische Autonomie, die 
wirtschaftliche Sicherheit und die Resilienz der Industrie der Union, indem die 
verschiedenen Stufen der Wertschöpfungskette für Rohstoffe unter anderem durch 
die Diversifizierung der Versorgung mit kritischen Rohstoffen aus Drittländern 
gestärkt werden. 
(2) Die Unterstützung der Resilienzpolitik wird insbesondere durch die folgenden 
Tätigkeiten umgesetzt:  
a) Unterstützung für den Ausbau der Kapazitäten der EU für die Exploration, 
Gewinnung, Verarbeitung und das Recycling von Rohstoffen;
b) Beschaffung von Rohstoffen entsprechend dem Bedarf für wirtschaftliche Sicherheit 
und den Zielen des grünen und des digitalen Wandels, auch zur Einrichtung und 
Verwaltung von Vorräten an kritischen Rohstoffen in Abstimmung mit den 
Mitgliedstaaten und der Industrie, um das Risiko von Unterbrechungen bei der 
Versorgung für Unternehmen in der EU zu verringern; 
c) finanzielle Unterstützung strategischer Projekte im Rahmen der Verordnung zu 
kritischen Rohstoffen entsprechend dem Bedarf für wirtschaftliche Sicherheit und 
den Zielen des grünen und des digitalen Wandels. 
(3) Die Unterstützung, die im Rahmen der in Absatz 2 genannten Tätigkeiten geleistet 
wird, kann in jeder Form geleistet werden, auch durch Verbundforschungs- und 
Innovationstätigkeiten, die im Rahmenprogramm für Forschung und Innovation 
festgelegt und in einem eigenen Teil des Arbeitsprogramms aufgeführt sind. 
(4) Die nach den Vorschriften dieser Verordnung gemäß diesem Kapitel angenommenen 
Arbeitsprogramme integrieren die im Rahmen der Verordnung (EU) [XXX] 
[Rahmenprogramm für Forschung und Innovation „Horizont Europa“] geförderten 
Tätigkeiten im Bereich Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft in einen 
einschlägigen spezifischen Teil und berücksichtigen die Kohärenz mit diesen 
Maßnahmen.  
Artikel 43 
Ergänzende Vorschriften  
(1) Bei strategischen Projekten im Rahmen der Verordnung zu kritischen Rohstoffen 
und strategischen Projekten, die in den einschlägigen sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften vorgesehen sind, können die Vorschriften des Artikels 20 
angewandt werden.  
 
ABSCHNITT 2 
UNTERSTÜTZUNG DER INDUSTRIEPOLITIK IM VERTEIDIGUNGSBEREICH 
Artikel 44 
Spezifische Tätigkeiten zur Unterstützung der Industriepolitik im Verteidigungsbereich 
(1) Die Unterstützung der Industriepolitik im Verteidigungsbereich wird insbesondere 
über die folgenden Komponenten umgesetzt: 
a) Unterstützung der Durchführung von europäischen Verteidigungsvorhaben von 
gemeinsamem Interesse gemäß Artikel 45 der vorliegenden Verordnung; 
b) Unterstützung von FuE, Innovation und technologischer Überlegenheit im 
Verteidigungsbereich gemäß Artikel 46;  
c) Unterstützung der Reaktionsfähigkeit, des industriellen Ausbaus und der Resilienz 
der Verteidigungsindustrie gemäß Artikel 47;  
d) Unterstützung der Zusammenarbeit bei der Beschaffung, Instandhaltung und 
Verfügbarkeit von Verteidigungsgütern gemäß Artikel 48;  
e) Ermöglichung und Unterstützung der Militärlogistik gemäß Artikel 49;
(2) Die Unterstützung für neue Marktteilnehmer, innovative Start-ups, KMU und
Scaleups wird auf die in Absatz 1 aufgeführten Tätigkeiten zugeschnitten sein, um 
Geschwindigkeit, Flexibilität und Dynamik zu gewährleisten. Sie wird in Form eines 
speziellen EU-Innovationsprogramms im Verteidigungsbereich (EUDIS) geleistet 
werden, das – auch zur Unterstützung disruptiver Technologien und einzelner 
Rechtsträger – innovative und skalierbare Tätigkeiten wie die Folgenden umfasst: 
Matchmaking-Veranstaltungen und Business Coaching für Innovatoren, flexible 
Finanzierungsmechanismen, Wettbewerbe, Hackathons, Unterstützung zur 
innovativen Auftragsvergabe, iterative Beschaffungsmodelle zur Modernisierung 
sich rasch entwickelnder Systeme und sonstige Maßnahmen für verkürzte 
Innovationszyklen und die rasche Integration, Validierung und Experimentierung 
von bzw. mit Technologien. 
(3) Die Unterstützung, die im Rahmen der in den Absätzen 1 und 2 genannten 
Tätigkeiten geleistet wird, kann in jeder Form gewährt werden, auch in Form von 
Verbundforschung und Unterstützung für Innovationstätigkeiten einzelner 
Rechtsträger und Finanzierungsinstrumente. 
Artikel 45 
Europäische Verteidigungsvorhaben von gemeinsamem Interesse 
(1) Europäische Verteidigungsvorhaben von gemeinsamem Interesse bestehen aus 
kooperativen Industrieprojekten, die darauf abzielen, die Wettbewerbsfähigkeit der 
EDTIB in der gesamten Union zu stärken und gleichzeitig zur Entwicklung der 
militärischen Fähigkeiten und Systeme von gemeinsamem Interesse der 
Mitgliedstaaten und/oder deren Nutzung beizutragen, einschließlich solcher, die den 
Zugang zu allen operativen Bereichen, d. h. Land, See, Luft, Weltraum und 
Cyberspace, sicherstellen. 
(2) Die Kommission kann europäische Verteidigungsvorhaben von gemeinsamem 
Interesse in gemäß dem in Artikel 83 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassenen 
Durchführungsrechtsakt ermitteln. 
(3) Bei der Ermittlung der in Absatz 2 genannten Vorhaben hat die Kommission 
a) die im Rahmen des in Artikel 56 genannten Beratungsausschusses für die 
Verteidigungsindustrie bereitgestellten Leitlinien, vor allem im Hinblick auf den 
Beitrag des Vorhabens zu den im Rahmen der GASP, insbesondere des 
Fähigkeitenentwicklungsplans, festgelegten Prioritäten bei den Fähigkeiten sowie zu 
den Zielen des Strategischen Kompasses für Sicherheit und Verteidigung, gebührend 
zu berücksichtigen; 
b) den Gesamtfinanzierungsbedarf und potenzielle Auswirkungen auf den 
Unionshaushalt zu ermitteln; 
c) den Standpunkten der Mitgliedstaaten gebührend Rechnung zu tragen. 
(4) Europäische Verteidigungsvorhaben von gemeinsamem Interesse erfüllen die 
folgenden allgemeinen Kriterien: 
a) am Vorhaben sind mindestens vier Mitgliedstaaten beteiligt; 
b) Ziel des Vorhabens ist die Entwicklung von Fähigkeiten, einschließlich solcher, die 
den Zugang zu strategischen Bereichen und umkämpften Räumen sichern, von 
strategischen Wegbereitern und gegebenenfalls von Systemen, die als europäische
Verteidigungsinfrastruktur von gemeinsamem Interesse und mit gemeinsamer 
Nutzung dienen; 
c) das Vorhaben bringt einem größeren Teil der Union Nutzen und sichert eine 
geografisch weitreichende Beteiligung; 
d) die Vorhaben sind hinsichtlich ihrer Größe oder ihres Umfangs von besonderer 
Bedeutung und haben die Minderung eines erheblichen technologischen oder 
finanziellen Risikos zum Ziel; 
e) der potenzielle Gesamtnutzen des Projekts überwiegt, auch langfristig, seine Kosten. 
(5) An einem europäischen Verteidigungsvorhaben von gemeinsamem Interesse sind 
mindestens vier Mitgliedstaaten beteiligt. Die Europäische Kommission kann sich 
gegebenenfalls an dem Projekt beteiligen. 
(6) Bei einem europäischen Verteidigungsvorhaben von gemeinsamem Interesse wird 
davon ausgegangen, dass es zu den für die Sicherheits- und Verteidigungsinteressen 
der Union sowie ihrer Mitgliedstaaten kritischen Verteidigungsfähigkeiten beiträgt 
und somit im öffentlichen Interesse liegt. Diese können im Rahmen von Strukturen 
für europäische Rüstungsprogramme gemäß der Verordnung (EU) [XXX] 
[Programm für die europäische Verteidigungsindustrie] festgelegt werden. 
(7) Die Mitgliedstaaten können unbeschadet der Artikel 107 und 108 AEUV 
Förderregelungen anwenden und administrative Unterstützung für europäische 
Verteidigungsvorhaben von gemeinsamem Interesse gewähren. 
(8) Die Durchführung von europäischen Verteidigungsvorhaben von gemeinsamem 
Interesse kann als zwingender Grund des überwiegenden öffentlichen Interesses im 
Sinne des Artikels 6 Absatz 4 und des Artikels 16 Absatz 1 Buchstabe c der 
Richtlinie 92/43/EWG und als Grund des übergeordneten öffentlichen Interesses im 
Sinne des Artikels 4 Absatz 7 der Richtlinie 2000/60/EG angesehen werden. Deshalb 
können Planung, Bau und Betrieb damit zusammenhängender Produktionsstätten als 
von überwiegendem bzw. übergeordneten öffentlichen Interesse betrachtet werden, 
sofern die in diesen Vorschriften festgelegten sonstigen Voraussetzungen erfüllt sind. 
(9) Die Union unterstützt insbesondere im Wege der gemäß diesem Abschnitt 
unterstützten Tätigkeiten alle Tätigkeiten, die für die Entwicklung, Industrialisierung, 
Auftragsvergabe oder Durchführung eines europäischen Verteidigungsvorhabens von 
gemeinsamem Interesse erforderlich sind. 
 
Artikel 46 
Verbundforschung und gemeinschaftliche Entwicklung, Innovation und technologische 
Überlegenheit im Verteidigungsbereich 
(1) Die Tätigkeiten zur Unterstützung von FuE, Innovation und technologischer 
Überlegenheit im Verteidigungsbereich können insbesondere Folgendes umfassen: 
a) Verbundforschungsmaßnahmen im Verteidigungsbereich, von der 
Grundlagenforschung bis zur angewandten Forschung, deren Schwerpunkt auf 
gemeinsam vereinbarten Prioritäten bei den Fähigkeiten liegt;    
b) gemeinschaftliche Entwicklungsmaßnahmen für neue Verteidigungsgüter und -
technologien, darunter zumindest die Prototypisierung, das Testen, der 
Eignungsnachweis oder die Zertifizierung von Systemen;
c) Maßnahmen zur Unterstützung disruptiver Verteidigungstechnologien;  
d) Maßnahmen zur Unterstützung verkürzter Innovationszyklen und der raschen 
Integration von Technologien, einschließlich kontinuierlicher Forschung und 
Entwicklung und technologischer Herausforderungen;    
e) Spin-in-Maßnahmen zur Anpassung ziviler Technologien für Verteidigungszwecke. 
 
Artikel 47 
Reaktionsfähigkeit, Ausbau und Resilienz der Verteidigungsindustrie 
(1) Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Erhöhung der Reaktionsfähigkeit, dem 
industriellen Ausbau und der Resilienz, um die Reaktionsfähigkeit und Resilienz der 
technologischen und industriellen Basis der europäischen Verteidigung zu erhöhen 
und sie in die Lage zu versetzen, kritische Produktionskapazitäten im 
Verteidigungsbereich und Verteidigungsfähigkeiten in erforderlichem Umfang und 
erforderlicher Geschwindigkeit zu entwickeln, bereitzustellen und 
aufrechtzuerhalten, unter anderem durch die Unterstützung des Ausbaus der 
industriellen Produktion innovativer Unternehmen und die Unterstützung der 
Kompetenzentwicklung, können insbesondere Folgendes umfassen: 
a) Optimierung, Ausweitung, Modernisierung, Verbesserung oder Umwidmung 
vorhandener oder Schaffung neuer Produktionskapazitäten, soweit diese Bestandteile 
und Rohstoffe vollständig für die Herstellung von Verteidigungsgütern bestimmt 
sind oder verwendet werden, insbesondere im Hinblick auf die Steigerung der 
Produktionskapazität oder die Verringerung der Produktionsvorlaufzeiten, auch 
durch Beschaffung oder Erwerb der erforderlichen Werkzeugmaschinen und 
sonstiger notwendiger Eingangsmaterialien und Vorleistungen; 
b) Aufbau grenzübergreifender Industriepartnerschaften, auch durch öffentlich-private 
Partnerschaften oder andere Formen der industriellen Zusammenarbeit, in einer 
gemeinsamen Anstrengung der Industrie, wie beispielsweise grenzübergreifende 
Joint Ventures einschließlich Tätigkeiten zur Koordinierung des Bezugs oder der 
Reservierung und Lagerung von Verteidigungsgütern, deren Bestandteilen und den 
entsprechenden Rohstoffen, sofern diese Bestandteile und Rohstoffe vollständig für 
die Herstellung von Verteidigungsgütern bestimmt sind oder verwendet werden, 
sowie zur Koordinierung der Produktionskapazitäten und -pläne; 
c) Aufbau und Bereitstellung einer Reserve zusätzlicher Produktionskapazitäten 
(ständig verfügbarer Einrichtungen) für Verteidigungsgüter, ihre Bestandteile und 
entsprechenden Rohstoffe, sofern diese Bestandteile und Rohstoffe vollständig für 
die Herstellung von Verteidigungsgütern bestimmt sind oder verwendet werden, im 
Einklang mit den bestellten oder geplanten Produktionsmengen; 
d) Förderung der Heranführung von Verteidigungsgütern, die im Rahmen 
unionsfinanzierter Maßnahmen oder im Rahmen anderer, von mindestens zwei 
Mitgliedstaaten unterstützter Tätigkeiten zur Zusammenarbeit entwickelt wurden, an 
die Industriereife und ihrer Vermarktung, auch durch den Abschluss 
grenzübergreifender industrieller Partnerschaften, öffentlich-privater Partnerschaften 
oder anderer Formen der industriellen Zusammenarbeit, durch Steigerung der 
anfänglichen Produktion sowie gegebenenfalls durch Lizenzproduktion;
e) Prüfung – auch der notwendigen Infrastruktur – und, falls erforderlich, Zertifizierung 
der Aufbereitung von Verteidigungsgütern, um ihrer Obszoleszenz 
entgegenzuwirken und sie nutzbar für die Endnutzer zu machen; 
f) Verringerung strategischer Abhängigkeiten der Industrie, insbesondere beim 
Austausch von Komponenten, die Beschränkungen durch ein nicht assoziiertes 
Drittland oder einen Rechtsträger aus einem Drittland unterliegen, oder bei der 
Entwicklung der Fähigkeit, solche Komponenten zu ersetzen oder zu entfernen. 
(2) Um sicherzustellen, dass Verteidigungsgüter rechtzeitig und in ausreichender Menge 
verfügbar sind, und so die Wettbewerbsfähigkeit der EDTIB sowie gegebenenfalls 
der technologischen und industriellen Basis der Verteidigung der Ukraine (im 
Folgenden „ukrainische DTIB“) zu fördern, unterstützt die Kommission die 
folgenden Maßnahmen (Mechanismus für militärische Verkäufe): 
a) Schaffung, Verwaltung und Aufrechterhaltung von Pools für die industrielle 
Bereitschaft im Verteidigungsbereich von Verteidigungsgütern; 
b) Erstellung und Pflege eines einzigen, zentralisierten Katalogs von 
Verteidigungsgütern, die von der EDTIB und der ukrainischen DTIB entwickelt 
wurden; 
c) Stärkung der Verwaltungskapazitäten im Zusammenhang mit der Beschaffung von 
Verteidigungsgütern. 
(3) Ein in Absatz 2 Buchstabe a genannter Pool für die industrielle Bereitschaft im 
Verteidigungsbereich wird nur von einer SEAP gemäß der Verordnung [EDIP] 
eingerichtet, verwaltet und aufrechterhalten und bietet den Mitgliedstaaten, 
assoziierten Ländern und der Ukraine eine sofortige und bevorzugte Bezugs- oder 
Nutzungs-/Leasingoption auf die im Pool enthaltenen Verteidigungsgüter. 
(4) Die Kommission erstellt und aktualisiert nach Konsultation der EDA den in Absatz 2 
Buchstabe b genannten Katalog. Die Kommission konsultiert die EDA und 
berücksichtigt deren Standpunkte bei der Ausarbeitung der technischen 
Spezifikationen für diesen Katalog und beschafft gegebenenfalls die zu seiner 
Erstellung erforderliche gemeinsame IT-Plattform. Die Mitgliedstaaten, die Ukraine 
und die Wirtschaftsteilnehmer werden aufgefordert, diesen Katalog auf freiwilliger 
Basis zu füllen. 
Artikel 48 
Gemeinsame Beschaffung, Instandhaltung und Verfügbarkeit von Verteidigungsgütern 
(1) Mit dem Programm werden Tätigkeiten unterstützt, die darauf abzielen, die 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und assoziierten Ländern bei der 
gemeinsamen Zertifizierung, Entwicklung, Beschaffung, Instandhaltung und 
Verfügbarkeit von Verteidigungsfähigkeiten zu verstärken, um so die 
Fragmentierung zu verringern und die Interoperabilität zu verbessern, Größenvorteile 
zu erzielen, einen schnelleren Zugang zu benötigter Ausrüstung zu gewährleisten und 
die kollektive Verteidigungsbereitschaft zu stärken. 
(2) Mitgliedstaaten und assoziierte Länder, die eine Maßnahme im Zusammenhang mit 
der gemeinsamen Beschaffung, Instandhaltung und Verfügbarkeit von 
Verteidigungsgütern durchführen, benennen einstimmig einen förderfähigen 
Rechtsträger zum Beauftragten, der für die Zwecke dieser Maßnahme in ihrem 
Namen handelt. Der Beauftragte führt insbesondere die Beschaffungsverfahren durch
und schließt die sich daraus ergebenden Verträge mit den Auftragnehmern im Namen 
der teilnehmenden Länder. Der Beschaffungsbeauftragte kann als Begünstigter an 
der Maßnahme teilnehmen und als Koordinator des Konsortiums fungieren; somit 
kann er gegebenenfalls Mittel aus dem Programm und Mittel der teilnehmenden 
Mitgliedstaaten und assoziierten Länder verwalten und kombinieren. 
(3) Der Beauftragte zieht bei den Beschaffungsverfahren und -verträgen mit 
Auftragnehmern Kriterien entsprechend den in Artikel 51 festgelegten heran und 
setzt in der Ausschreibung voraus, dass diese Kriterien auch für Unterauftragnehmer 
gelten. 
(4) Die Beauftragten teilen der Kommission die in Artikel 51 genannten Garantien und 
Risikominderungsmaßnahmen mit. Weitere Informationen zu diesen Garantien und 
Risikominderungsmaßnahmen sind der Kommission auf Anfrage zu übermitteln. Die 
Kommission unterrichtet den in Artikel 83 Absatz 1 genannten Ausschuss über jede 
Mitteilung, die nach dem vorliegenden Absatz übermittelt wurde. 
(5) Jeder Vertrag, der sich aus einer Maßnahme im Zusammenhang mit der 
gemeinsamen Beschaffung, Instandhaltung und Verfügbarkeit von 
Verteidigungsgütern ergibt, erhält Bestimmungen über den Erwerb zusätzlicher 
Mengen von Verteidigungsgütern für andere Mitgliedstaaten, assoziierte Länder oder 
die Ukraine. 
(6) Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck „Beschaffungsbeauftragter“ 
einen in einem Mitgliedstaat oder einem assoziierten Land niedergelassenen 
öffentlichen Auftraggeber im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 1 der 
Richtlinie 2014/24/EU und des Artikels 3 Absatz 1 der Richtlinie 2014/25/EU, die 
Europäische Verteidigungsagentur, eine Struktur für ein europäisches 
Rüstungsprogramm oder eine internationale Organisation, die von Mitgliedstaaten, 
assoziierten Ländern oder der Ukraine dazu bestimmt wird, in ihrem Namen eine 
gemeinsame Beschaffung durchzuführen. 
Artikel 49 
Ermöglichung und Unterstützung der Militärlogistik 
(1) Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Verbesserung der militärischen Mobilität in 
der Union durch die Unterstützung der Doppelnutzung zivil-militärischer 
Ressourcen, darunter auch Ausrüstung, Infrastruktur und Suprastruktur, um 
militärische Bewegungen und den Zugang zu Fähigkeiten im Bereich der 
militärischen Mobilität unter anderem durch die Bündelung und gemeinsame 
Nutzung von Mitteln der militärischen Mobilität zu erleichtern, ermöglichen und 
unterstützen; dazu gehört auch die Unterstützung von Militärstützpunkten 
einschließlich Unterkünften für militärisches Personal und sozialer Infrastruktur, um 
eine verstärkte Stationierung von militärischem Personal in den Mitgliedstaaten zu 
ermöglichen und aufrechtzuerhalten; können Folgendes umfassen: 
a) Schaffung von Anreizen für die Beschaffung von Gütern, die die Bewegung, die 
Beförderung oder den Einsatz von militärischem Personal, Ausrüstung oder Gütern 
ermöglichen oder verbessern und den Zugang zu Fähigkeiten im Bereich der 
militärischen Mobilität verbessern. 
b) Beistand für die Mitgliedstaaten bei der Ermittlung und beim Zugang zu 
Transportmitteln und logistischen Ressourcen bzw. entsprechender Ausrüstung, die
auf dem Handelsmarkt oder aus anderen Quellen bezogen werden können, zwecks 
Unterstützung der militärischen Mobilität. 
c) Unterstützung der Digitalisierung von Verfahren im Zusammenhang mit der 
militärischen Mobilität, um den direkten und sicheren Austausch von Informationen 
zwischen Mitgliedstaaten, die militärische Bewegungen und andere einschlägige 
Verfahren beantragen und genehmigen, zu gewährleisten und zu erleichtern. 
d) Stärkung, Modernisierung, Ausweitung und Umwidmung industrieller Kapazitäten 
für die Herstellung und Instandhaltung von Gütern, die unmittelbar zur militärischen 
Mobilität in der Union beitragen und diese verbessern. 
e) Schulung, Umschulung und Weiterbildung von Personal, um die Verfügbarkeit von 
qualifiziertem Personal für die Beförderung von Verteidigungsgütern, Bestandteilen 
und Lieferungen zu verbessern, insbesondere für die sichere und effiziente 
Bewegung von übermäßig großen bzw. schweren und gefährlichen Gütern. 
f) Verbesserung des Schutzes und der Resilienz von Infrastrukturen mit strategischer 
Bedeutung für die militärische Mobilität, insbesondere von Infrastrukturen entlang 
eines Korridors für die militärische Mobilität, und Infrastrukturen mit europäischer 
Wirkung. 
g) Unterstützungsmaßnahmen zur Entwicklung, Durchführung, Überwachung und 
Durchsetzung der einschlägigen Rechtsvorschriften und politischen Strategien der 
Union. Dazu gehört die Unterstützung der einschlägigen Organe, der 
Zusammenarbeit zwischen nationalen Behörden und mit Interessenträgern, von 
Studien sowie der Entwicklung und Einführung von Instrumenten und 
Infrastrukturen, einschließlich IT-Infrastruktur und -Instrumenten. 
(2) Die Tätigkeiten werden in Ergänzung zur Verordnung (EU) [XXX] [Fazilität 
„Connecting Europe“] durchgeführt. 
Artikel 50 
Ergänzende Vorschriften zur Assoziierung von Drittländern 
(1) Zusätzlich zu den Vorschriften des Artikels 11 können sich an den Maßnahmen im 
Rahmen des in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe d Unterabsatz 2 genannten spezifischen 
Ziels die folgenden Länder beteiligen: 
a) nach Maßgabe des Abkommens über den EWR Mitglieder der Europäischen 
Freihandelsassoziation (EFTA), die dem Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) 
angehören; 
b) die Ukraine. 
(2) Ergänzend zu den Bestimmungen des Artikels 11 hat das Assoziierungsabkommen 
mit anderen als den in Absatz 1 genannten Drittländern 
a) anzugeben, wie die Förderbedingungen anzupassen sind, um insbesondere die 
Beteiligung von Rechtsträgern zu ermöglichen, die in dem assoziierten Land 
niedergelassen sind, aber der Kontrolle eines anderen Drittlands oder eines 
Rechtsträgers aus einem anderen Drittland unterliegen; 
b) geeignete Maßnahmen zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit sowie jegliche 
sonstigen Maßnahmen festzulegen, die zum Schutz der Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Europäischen Union und der Mitgliedstaaten 
erforderlich sind;
c) zu einer stärkeren Standardisierung der Verteidigungssysteme und einer höheren 
Interoperabilität zwischen den Fähigkeiten der Mitgliedstaaten und dieser Drittländer 
beizutragen. 
Artikel 51 
Ergänzende Vorschriften hinsichtlich der Förderfähigkeit für Finanzhilfen 
(1) Zusätzlich zur Erfüllung der Förderfähigkeitsbedingungen gemäß Artikel 9 dieser 
Verordnung müssen die Empfänger von Unionsmitteln in der Union die in den 
Absätzen 2 bis 6 genannten Verpflichtungen erfüllen. 
(2) Empfänger haben ihre Leitungs- und Verwaltungsstruktur in der Union oder in einem 
assoziierten Land und unterliegen nicht der Kontrolle durch ein nicht assoziiertes 
Drittland oder einen Rechtsträger aus einem nicht assoziierten Drittland. 
(3) Abweichend von Absatz 2 kann ein in der Union oder einem assoziierten Drittland 
niedergelassener Rechtsträger, der der Kontrolle durch ein nicht assoziiertes 
Drittland oder einen Rechtsträger aus einem nicht assoziierten Drittland unterliegt, 
als Empfänger von Unionsmitteln förderfähig sein, wenn die Kommission über 
Garantien, die gemäß den nationalen Verfahren eines Mitgliedstaats oder assoziierten 
Landes, in dem der Rechtsträger niedergelassen ist, genehmigt wurden, sowie über 
angemessene Maßnahmen infolge von Überprüfungen im Sinne des Artikels 2 
Nummer 3 der Verordnung (EU) 2019/452 verfügt. 
(4) Diese Garantiemaßnahmen müssen die Zusicherung bieten, dass die Beteiligung 
eines in diesem Unterabsatz genannten Rechtsträgers an einer Maßnahme nicht den 
Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten, wie 
sie in der GASP gemäß Titel V EUV festgelegt sind, zuwiderläuft. 
(5) Aus den in Unterabsatz 1 genannten Garantien muss insbesondere hervorgehen, dass 
für die Zwecke einer Maßnahme Vorkehrungen getroffen wurden, durch die 
sichergestellt wird, dass 
a) die Kontrolle über den Rechtsträger nicht auf eine Weise ausgeübt wird, die dessen 
Fähigkeit, die Maßnahme durchzuführen und Ergebnisse vorzuweisen, einschränken 
oder begrenzen würde, die Einschränkungen hinsichtlich seiner Infrastrukturen, 
Einrichtungen, Mittel oder Ressourcen, seines für die Zwecke der Maßnahme 
erforderlichen geistigen Eigentums oder Know-how auferlegen würde oder die 
Fähigkeiten und Standards, die für die Durchführung der Maßnahme erforderlich 
sind, aushöhlen würde; 
b) der Zugang eines nicht assoziierten Drittlands oder eines Rechtsträgers aus einem 
nicht assoziierten Drittland zu vertraulichen Informationen im Zusammenhang mit 
der Maßnahme verhindert wird und dass Arbeitnehmer oder andere an der 
Maßnahme beteiligte Personen gegebenenfalls eine von einem Mitgliedstaat oder 
einem assoziierten Land ausgestellte Sicherheitsermächtigung vorweisen können; 
c) die Eigentumsrechte an dem bei der Durchführung der Maßnahme entstehenden 
geistigen Eigentum und an den dabei erzielten Ergebnissen während der 
Durchführung und nach dem Abschluss der Maßnahme bei dem Empfänger 
verbleiben, nicht der Kontrolle oder Einschränkungen durch ein nicht assoziiertes 
Drittland oder einen Rechtsträger eines nicht assoziierten Drittlands unterliegen und 
ohne die Zustimmung des Mitgliedstaats oder des assoziierten Landes, in dem der 
Rechtsträger niedergelassen ist, und gemäß den in Artikel 3 festgelegten Zielen
weder aus der Union oder aus assoziierten Ländern ausgeführt werden noch von 
außerhalb der Union oder außerhalb assoziierter Länder zugänglich sind. 
(6) Wenn der Mitgliedstaat oder das assoziierte Land, in dem der Rechtsträger 
niedergelassen ist, es für angebracht hält, können weitere Garantien gegeben werden. 
(7) Die Kommission teilt dem in Artikel 83 Absatz 1 Buchstabe e genannten Ausschuss 
mit, welche Rechtsträger gemäß diesem Absatz als förderfähig gelten. 
(8) Außer unter bestimmten hinreichend begründeten und außergewöhnlichen 
Umständen, die im Arbeitsprogramm oder in den Dokumenten im Zusammenhang 
mit dem Gewährungsverfahren festzulegen sind, befinden sich die Infrastrukturen, 
Einrichtungen, Mittel und Ressourcen der an einer Maßnahme beteiligten Empfänger 
von Unionsmitteln, die für die Zwecke dieser Maßnahme verwendet werden, im 
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats oder eines assoziierten Landes. Gegebenenfalls 
können in den Arbeitsprogrammen bedingte Ausnahmen von dieser Regel festgelegt 
werden.  
(9) Für die in Artikel 44 Absatz 1 Buchstaben a, b und e und in Artikel 45 Absatz 2 
genannten Maßnahmen gelten die in den Absätzen 2 bis 6 genannten Bedingungen 
für die an der Maßnahme beteiligten Unterauftragnehmer. Der Ausdruck „an einer 
Maßnahme beteiligte Unterauftragnehmer“ bezeichnet Unterauftragnehmer, bei 
denen ein direktes Vertragsverhältnis zu einem Empfänger besteht, andere 
Unterauftragnehmer, denen mindestens 10 % der förderfähigen Gesamtkosten der 
Maßnahme zugewiesen sind, sowie Unterauftragnehmer, die zu Zwecken der 
Durchführung der Maßnahme Zugang zu Verschlusssachen benötigen könnten. An 
einer Maßnahme beteiligte Unterauftragnehmer sind nicht Mitglieder des 
Konsortiums. 
(10) Für die in Artikel 44 Absatz 1 Buchstaben a und d genannten Maßnahmen gelten die 
in den Absätzen 2 bis 6 genannten Bedingungen für die an der Maßnahme oder der 
gemeinsamen Beschaffung beteiligten Unterauftragnehmer. Der Ausdruck „an der 
gemeinsamen Beschaffung beteiligter Unterauftragnehmer“ bezeichnet einen 
Rechtsträger, von dem ein wichtiges Vorprodukt („critical input“) bereitgestellt wird, 
das über besondere, für das Funktionieren eines Verteidigungsguts wesentliche 
Merkmale verfügt, an das mindestens 15 % des Auftragswerts vergeben werden und 
für das der Zugang zu Verschlusssachen zur Erfüllung des Auftrags erforderlich ist. 
(11) Die Ergebnisse der in Artikel 44 Absatz 1 Buchstaben a und b und in Artikel 44 
Absatz 2 genannten Maßnahmen sowie die Güter oder Technologien, die aus diesen 
Maßnahmen hervorgehen, dürfen weder unmittelbar noch mittelbar durch einen oder 
mehrere zwischengeschaltete Rechtsträger, auch nicht in Form eines 
Technologietransfers, einer Kontrolle oder Einschränkung durch ein nicht 
assoziiertes Drittland oder einen Rechtsträger aus einem nicht assoziierten Drittland 
unterliegen. 
(12) Bei den in Artikel 44 Absatz 1 Buchstaben a, c und d genannten Maßnahmen dürfen 
die geschätzten Kosten der Bestandteile mit Ursprung in der Union nicht weniger als 
65 % der geschätzten Kosten des fertigen Guts betragen. Es dürfen keine 
Bestandteile aus Drittländern bezogen werden, gegen die Bedenken aufgrund der 
Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union oder ihrer Mitgliedstaaten, 
einschließlich der Achtung des Grundsatzes der gutnachbarlichen Beziehungen, 
bestehen.
(13) Bei den in Artikel 44 Absatz 1 Buchstaben a, c und d genannten Maßnahmen müssen 
Empfänger und Auftragnehmer ohne von Drittländern oder Rechtsträgern aus 
Drittländern auferlegte Beschränkungen über die Definition, Anpassung und 
Entwicklung der Konstruktion des beschafften Verteidigungsguts oder die 
unterstützte Erhöhung der Produktionskapazität entscheiden können; hierzu gehört 
auch die rechtliche Befugnis, Bestandteile, die von Drittländern oder Rechtsträgern 
aus Drittländern auferlegten Beschränkungen unterliegen, zu ersetzen oder zu 
entfernen. 
(14) Für die in Artikel 44 Absatz 1 Buchstaben c und d genannten Maßnahmen kann im 
Arbeitsprogramm vorgesehen werden, dass die in den Absätzen 10 und 11 dieses 
Artikels genannten Voraussetzungen für die Förderfähigkeit am Ende der Maßnahme 
bewertet werden. 
(15) Mit Ausnahme der in Artikel 44 Absatz 2 genannten Maßnahmen oder sofern in den 
Arbeitsprogrammen nichts anderes bestimmt ist, wird die Unionsunterstützung nur 
für Maßnahmen gewährt, die durchgeführt werden von 
a) Rechtsträgern, die in einem Konsortium von mindestens drei förderfähigen 
Rechtsträgern zusammenarbeiten, die wiederum in mindestens drei verschiedenen 
Mitgliedstaaten oder assoziierten Ländern niedergelassen sind. Mindestens drei 
dieser förderfähigen, in mindestens zwei verschiedenen Mitgliedstaaten oder 
assoziierten Ländern niedergelassenen Rechtsträger dürfen während der gesamten 
Durchführungsdauer der Maßnahme weder direkt noch indirekt der Kontrolle 
desselben Rechtsträgers unterliegen und dürfen sich nicht gegenseitig kontrollieren; 
b) oder einer gemäß der Verordnung (EU) [XXX][EDIP] eingerichteten Struktur für ein 
europäisches Rüstungsprogramm. 
(16) Wird auf Unionsebene ein Register mit dem Ziel eingerichtet, die Verfügbarkeit von 
Gütern zu erhöhen, die die Mobilität, die Beförderung oder den Einsatz von 
militärischem Personal, Ausrüstung oder Lieferungen ermöglichen oder verbessern, 
so werden die im Rahmen von Artikel 45a unterstützten Güter in diesem Register 
erfasst, um dieses Gut für die Union oder ihre Mitgliedstaaten bereitzustellen. 
(17) Nur die folgenden Rechtsträger sind im Rahmen von Maßnahmen im 
Zusammenhang mit der gemeinsamen Beschaffung, Instandhaltung und 
Verfügbarkeit von Verteidigungsgütern gemäß Artikel 48 förderfähig: 
a) öffentliche Auftraggeber von Mitgliedstaaten und assoziierten Ländern; 
b) internationale Organisationen; 
c) gemäß der Verordnung (EU) [XXX][EDIP] eingerichteten Strukturen für ein 
europäisches Rüstungsprogramm; 
d) die Europäischen Verteidigungsagentur. 
(18) Unbeschadet des Artikels 201 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 wird 
lediglich die finanzielle Leistungsfähigkeit des Koordinators eines Konsortiums 
geprüft. 
(19) Gemäß Artikel 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 kann der 
Evaluierungsausschuss von unabhängigen externen Sachverständigen unterstützt 
werden, die über eine gültige Sicherheitsermächtigung verfügen, wenn das 
Arbeitsprogramm dies erfordert. Abweichend von Artikel 242 der Verordnung (EU,
Euratom) 2024/2509 wird die Liste unabhängiger Sachverständiger nicht öffentlich 
zugänglich gemacht. 
Artikel 52 
Finanzierungssätze 
(1) Bei den in Artikel 44 Absatz 1 Buchstabe a genannten Maßnahmen kann die 
Unionsunterstützung bis zu 100 % der förderfähigen Kosten abdecken. 
(2) Bei den in Artikel 44 Absatz 1 Buchstabe b genannten Maßnahmen zur 
Unterstützung der Forschung und Innovation im Verteidigungsbereich kann die 
Unionsunterstützung bis zu 100 % der förderfähigen Kosten abdecken. 
(3) Bei den in Artikel 44 Absatz 1 Buchstabe b genannten Maßnahmen zur 
Unterstützung der Entwicklung von Verteidigungstechnologien und -fähigkeiten 
kann die Unionsunterstützung bis zu 50 % der förderfähigen Kosten oder für die 
Auftragsvergaben bezüglich FuE-Dienstleistungen bis zu 50 % des geschätzten 
Vertragswerts abdecken. 
(4) Bei den in Artikel 44 Absatz 1 Buchstabe c genannten Maßnahmen kann die 
Unionsunterstützung bis zu 50 % der förderfähigen Kosten abdecken.  
(5) Bei den in Artikel 44 Absatz 1 Buchstabe d genannten Maßnahmen kann die 
Unionsunterstützung bis zu 25 % des geschätzten Werts der gemeinsamen 
Beschaffung abdecken. 
(6) Bei den in Artikel 44 Absatz 1 Buchstabe e genannten Maßnahmen kann die 
Unionsunterstützung folgende Anteile abdecken: 
a) bis zu 25 % des geschätzten Werts der Beschaffung, wenn mit der Maßnahme eine 
von den Mitgliedstaaten durchgeführte Beschaffung unterstützt wird;  
b) bis zu 100 % der förderfähigen Kosten, wenn die Maßnahmen die Unterstützung der 
Mitgliedstaaten beim Zugang zu Transportmitteln und logistischen Ressourcen zum 
Ziel haben. 
(7) Um der jeweiligen Lage des betreffenden strategischen Partners angemessen 
Rechnung zu tragen, kann die Unionsunterstützung bis zu 100 % der förderfähigen 
Kosten für Maßnahmen gemäß Artikel 44 Absatz 1 Buchstabe f abdecken. 
(8) Abweichend von Artikel 184 Absatz 6 der Haushaltsordnung kann der zuständige 
Anweisungsbefugte für die in Artikel 44 Absatz 1 Buchstaben a und b genannten 
Maßnahmen genehmigen oder vorschreiben, dass die indirekten Kosten des 
Begünstigten auf der Grundlage von Pauschalsätzen bis zu höchstens 25 % der 
förderfähigen direkten Gesamtkosten finanziert werden, ausgenommen direkte 
förderfähige Kosten für Unterverträge, finanzielle Unterstützung für Dritte sowie 
Kosten je Einheit oder Pauschalbeträge, die indirekte Kosten enthalten.  
Artikel 53 
Zuschlagskriterien 
(1) Wie in den Arbeitsprogrammen festgelegt, werden Vorschläge für Maßnahmen 
anhand auf Exzellenz ausgerichteter Vergabekriterien bewertet: 
a) Qualität und Effizienz der Durchführung der Maßnahme;
b) die für die betreffende Maßnahme festgelegten Ziele, Prioritäten und erwarteten 
Ergebnisse, insbesondere durch die Bewertung eines oder mehrerer der folgenden in 
den Arbeitsprogrammen festgelegten Kriterien: i) Beitrag zu Exzellenz im 
Verteidigungsbereich, ii) Innovationskapazitäten, iii) grenzübergreifende 
Zusammenarbeit, insbesondere mit KMU und Midcaps, die einen erheblichen 
Mehrwert zur Maßnahme beisteuern, iv) Wettbewerbsfähigkeit, v) Steigerung der 
Produktionskapazitäten und der Verfügbarkeit, vi) Verkürzung der 
Produktionsvorlaufzeit, v) Erhöhung der Interoperabilität, vii) Steigerung der 
Interoperabilität und viii) Versorgungssicherheit in der gesamten Union im Zuge der 
Reaktion auf festgestellte Risiken, darunter insbesondere auf das hohe Risiko, dass 
konventionelle militärische Bedrohungen eintreten. 
Artikel 54 
Eigentum an Ergebnissen 
(1) Wird die Unionsunterstützung in Form einer Finanzhilfe gewährt, so verfügen die 
Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union sowie die 
Bewilligungsbehörden auf Antrag über das unentgeltliche Recht auf Zugang zu den 
Ergebnissen zum Zwecke der Entwicklung, Durchführung und Überwachung 
bestehender Unionspolitiken oder -programme in ihren Zuständigkeitsbereichen 
sowie das Recht, Dritten nicht ausschließliche Lizenzen zur Nutzung der Ergebnisse 
zu fairen und angemessenen, im Vertragsverhältnis zwischen den interessierten 
Parteien festzulegenden Bedingungen und, sofern in der Finanzhilfevereinbarung 
nicht anders festgelegt, ohne jedes Recht auf Unterlizenzvergabe zu gewähren.  
(2) Unbeschadet der geltenden Ausfuhrkontrollvorschriften im Rahmen der 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten und der assoziierten Länder gilt Folgendes: 
a) Die nationalen Behörden der Mitgliedstaaten und assoziierten Länder haben ein 
Recht auf Zugang zu den Sonderberichten über Tätigkeiten, die im Rahmen des 
Artikels 44 Absatz 1 Buchstabe b finanziert werden. Dieses Zugangsrecht wird 
unentgeltlich gewährt und von der Kommission an die Mitgliedstaaten und 
assoziierten Länder übertragen, nachdem die Kommission sichergestellt hat, dass 
angemessene Geheimhaltungspflichten bestehen. 
b) Die nationalen Behörden der Mitgliedstaaten und assoziierten Länder verwenden den 
Sonderbericht ausschließlich für Zwecke im Zusammenhang mit der Nutzung durch 
die oder für die Streitkräfte oder für Zwecke der militärischen Sicherheit oder des 
militärischen Nachrichtenwesens sowie im Rahmen ihrer Kooperationsprogramme. 
Unter diese Verwendung fallen Studien, Evaluierung, Bewertung, Forschung, 
Konstruktion, Produktabnahme und Zertifizierung, Betrieb, Ausbildung und 
Entsorgung sowie die Bewertung und Ausarbeitung technischer Anforderungen für 
die Auftragsvergabe. 
c) Wenn zwei oder mehr Mitgliedstaaten oder assoziierte Länder multilateral oder im 
Rahmen der Union gemeinsam einen oder mehrere Verträge mit einem oder 
mehreren Empfängern abgeschlossen haben, um die Ergebnisse der Tätigkeiten, für 
die eine Unterstützung durch den Fonds im Rahmen des Artikels 45 Absatz 1 
Buchstabe b gewährt wird, gemeinsam weiterzuentwickeln, so haben sie das Recht 
auf Zugang zu den Ergebnissen insoweit, als diese Eigentum der Empfänger sind und 
für die Erfüllung des Vertrags oder der Verträge erforderlich sind. Dieses 
Zugangsrecht wird unentgeltlich und unter besonderen Bedingungen eingeräumt, mit 
denen sichergestellt werden soll, dass dieses Recht nur für die Zwecke des Vertrags
bzw. der Verträge genutzt wird und dass angemessene Geheimhaltungspflichten 
geschaffen werden. 
d) Bei Maßnahmen zur Unterstützung der Entwicklung von Verteidigungstechnologien 
und -fähigkeiten werden den die Maßnahme kofinanzierenden nationalen Behörden 
unter fairen und angemessenen Bedingungen, die mit den die betreffenden 
Ergebnisse hervorbringenden Empfängern zu vereinbaren sind, Rechte auf Zugang 
zu den Ergebnissen der Entwicklungsmaßnahmen gewährt. Die Bedingungen für die 
Ausübung dieser Zugangsrechte werden in der vertraglichen Beziehung zwischen 
den Empfängern und den nationalen Behörden, die die Maßnahme kofinanzieren, 
festgelegt.  
e) Bei Maßnahmen zur Unterstützung der Stärkung der Verteidigungsindustrie, des 
Ausbaus oder der Aufstellung strategischer Produktionskapazitäten ist es der 
Kommission gestattet, den Mitgliedstaaten und assoziierten Ländern auf Anfrage die 
einschlägigen Unterlagen zu den Maßnahmen zur Verfügung zu stellen, um eine 
Doppelfinanzierung derselben Kosten zu vermeiden.  
f) Unterstützt die Union die gemeinsame Beschaffung von Verteidigungsgütern, so 
stellen die teilnehmenden Mitgliedstaaten und assoziierten Länder anderen 
Mitgliedstaaten und assoziierten Ländern auf Anfrage eine Zusammenstellung 
einschlägiger Informationen wie Hauptmerkmale, Leistung, Stückkosten und 
Lieferfristen zur Verfügung, damit diese sich zu einem späteren Zeitpunkt zu fairen 
und angemessenen Bedingungen an der Beschaffung beteiligen können.  
g) Solche Zugangsrechte umfassen das Recht, andere in der Union oder in assoziierten 
Ländern niedergelassene Rechtsträger zu ermächtigen, die Ergebnisse gegebenenfalls 
unter Bedingungen der Vertraulichkeit in ihrem Namen zu nutzen. 
(3) Jede Übertragung des Eigentums an Ergebnissen oder Erteilung ausschließlicher 
Lizenzen für Ergebnisse, die mit Unterstützung an in nicht assoziierten Drittländern 
niedergelassene Rechtsträger oder an Rechtsträger aus einem nicht assoziierten 
Drittlands hervorgebracht wurden, erfolgt innerhalb von drei Jahren nach der 
Abschlusszahlung im Rahmen der Maßnahme unter Bedingungen, die den Schutz der 
Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union gewährleisten, sowie 
vorbehaltlich der vorherigen Mitteilung und Genehmigung durch die Kommission 
oder die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats oder assoziierten Landes.  
Artikel 55 
Zusätzliche geltende Vorschriften für Verschlusssachen 
(1) In einem Drittland ansässige natürliche Personen und dort niedergelassene juristische 
Personen erhalten nur dann Zugang zu den das Programm betreffenden 
Verschlusssachen der Union, wenn sie in diesen Ländern Sicherheitsvorschriften 
unterworfen sind, die einen Schutz sicherstellen, der dem Schutz durch die 
Sicherheitsvorschriften der Kommission und des Rates gemäß dem Beschluss (EU, 
Euratom) 2015/444 und dem Beschluss 2013/488/EU mindestens gleichwertig ist. 
(2) Unbeschadet des Artikels 13 des Beschlusses 2013/488/EU und der Vorschriften 
über den Geheimschutz in der Wirtschaft gemäß dem Beschluss (EU, Euratom) 
2015/444 dürfen eine natürliche oder juristische Person, ein Drittland oder eine 
internationale Organisation Zugang zu Verschlusssachen der Union erhalten, sofern 
dies im Einzelfall nach Art und Inhalt dieser Verschlusssachen, nach dem Grundsatz
„Kenntnis nur, wenn nötig“ und angesichts der Vorteile für die Union für 
erforderlich erachtet wird. 
(3) Bei Maßnahmen, bei denen Verschlusssachen verwendet werden oder die 
Verschlusssachen erfordern oder beinhalten, nennt die einschlägige 
Fördereinrichtung in den Dokumenten zur Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen oder Ausschreibungen die Maßnahmen und Anforderungen, die 
erforderlich sind, um den Schutz solcher Verschlusssachen auf der vorgeschriebenen 
Sicherheitsstufe zu gewährleisten. 
(4) Die Gleichwertigkeit der in einem Drittland oder von einer internationalen 
Organisation angewandten Sicherheitsvorschriften wird in einem 
Geheimschutzabkommen und gegebenenfalls über Fragen im Zusammenhang mit 
dem Geheimschutz in der Wirtschaft, die zwischen der Union und dem betreffenden 
Drittland oder der betreffenden internationalen Organisation gemäß dem Verfahren 
des Artikels 218 AEUV geschlossen wurde oder zu schließen ist, und unter 
Berücksichtigung des Artikels 13 des Beschlusses 2013/488/EU festgehalten. 
(5) Der Sicherheitsrahmen zur Gewährleistung eines angemessenen Schutzes von als 
Verschlusssache eingestuften neuen Kenntnissen, die bei der Durchführung einer 
gemäß diesem Abschnitt finanzierten Maßnahme hervorgebracht wurden, wird im 
Einklang mit dem Beschluss (EU, Euratom) 2015/444 und den 
Durchführungsbestimmungen sowie unter Mithilfe von Sicherheitsexperten, die von 
den Mitgliedstaaten und assoziierten Ländern, in deren Hoheitsgebiet die 
Begünstigten niedergelassen sind, benannt werden, festgelegt. Die Mitgliedstaaten 
und assoziierten Länder legen der Kommission im Rahmen der Arbeiten der 
Sicherheitsexpertengruppe der Kommission einen gemeinsam vereinbarten Leitfaden 
für die Geheimhaltungsgrade vor. Erstellen die Mitgliedstaaten und assoziierten 
Länder keinen solchen gemeinsam vereinbarten Leitfaden für die 
Geheimhaltungsgrade, so richtet die Kommission den Sicherheitsrahmen für die 
Maßnahme im Einklang mit den geltenden Sicherheitsbestimmungen der 
Kommission ein. Die als Verschlusssache eingestuften neuen Kenntnisse, die bei der 
Durchführung einer gemäß diesem Abschnitt finanzierten Maßnahme hervorgebracht 
wurden, dürfen nicht ohne einen von den teilnehmenden Mitgliedstaaten und 
assoziierten Ländern vereinbarten zertifizierten Grundsatz „Kenntnis nur, wenn 
nötig“ verbreitet werden. Der für die Maßnahme geltende Sicherheitsrahmen muss in 
jedem Fall vor der Unterzeichnung der Finanzierungsvereinbarung eingerichtet sein. 
Artikel 56 
Beratungsausschuss für die Verteidigungsindustrie 
(1) Ein Beratungsausschuss für die Verteidigungsindustrie wir hiermit eingerichtet. 
(2) Die allgemeine Aufgabe des Ausschusses besteht darin, die Kommission gemäß 
dieser Verordnung zu unterstützen und Beratung sowie Empfehlungen für sie 
bereitzustellen. Der Ausschuss berät insbesondere zur langfristigen 
Investitionsstrategie im Politikfenster „Verteidigung“. 
(3) Der Beratungsausschuss für die Verteidigungsindustrie setzt sich aus Vertretern der 
Mitgliedstaaten, der Kommission und des Hohen Vertreters/Leiters der 
Verteidigungsagentur zusammen. Jeder Mitgliedstaat benennt einen Vertreter und 
einen Stellvertreter.
ABSCHNITT 3 
WELTRAUMSYSTEME UND DURCHFÜHRUNG DER 
WELTRAUMPOLITIK 
Artikel 57 
Spezifische Bestimmungen  
(1) Die gemäß diesem Abschnitt unterstützten Tätigkeiten tragen zu den in Artikel 3 
Absatz 1 festgelegten allgemeinen Zielen und den in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe e 
festgelegten spezifischen Zielen bei. 
(2) Die Unterstützung für Tätigkeiten gemäß diesem Abschnitt wird aus der in Artikel 4 
Absatz 2 Buchstabe e genannten Mittelausstattung sowie etwaigen zusätzlichen 
gemäß Artikel 6 zugewiesen Beiträgen finanziert. 
Artikel 58 
Komponenten 
(1) Die Weltraumsysteme und die Weltraumpolitik der Union werden insbesondere über 
die folgenden Komponenten umgesetzt: 
a) Ortung, Navigation und Zeitgebung (Positioning, Navigation and Timing – PNT), 
einschließlich Galileo- und EGNOS-Unterkomponenten; 
b) Erdbeobachtung (Earth Observation – EO), einschließlich Copernicus- und EOGS-
Unterkomponenten (Earth Observation Governmental Service – staatlicher 
Erdbeobachtungsdienst); 
c) sichere Konnektivität, einschließlich IRIS²- (Infrastructure for Resilience, 
Interconnectivity and Security by Satellite – Infrastruktur für Resilienz, 
Interkonnektivität und Sicherheit durch Satelliten) und GOVSATCOM-
Unterkomponenten (Governmental Satellite Communication – staatliche 
Satellitenkommunikation); 
d) Weltraumlageerfassung (Space Situational Awareness – SSA), einschließlich SST- 
(Space Surveillance and Tracking – Beobachtung und Verfolgung von Objekten im 
Weltraum), SWE- (Space Weather Events – Weltraumwetterereignisse) und NEO-
Unterkomponenten (Near Earth Objects – erdnahe Objekte); 
e) Zugang zum Weltraum; 
f) kommerzielle Nutzung des Weltraums und Weltraumwirtschaft; 
g) technologische Souveränität, Forschung und Innovation. 
Die nach den Vorschriften dieser Verordnung gemäß diesem Abschnitt 
angenommenen Arbeitsprogramme integrieren die im Rahmen der Verordnung (EU) 
[XXX] [Rahmenprogramm „Horizont Europa“] geförderten Tätigkeiten im Bereich 
Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft in einen einschlägigen spezifischen Teil und 
berücksichtigen sowohl die Kohärenz mit diesen Maßnahmen als auch die 
spezifischen Vorschriften gemäß diesem Abschnitt.
Artikel 59 
Ortung, Navigation und Zeitgebung (PNT) 
(1) Die gemäß diesem Abschnitt unterstützte Komponente Ortung, Navigation und 
Zeitgebung (PNT) (Galileo- und EGNOS-Unterkomponenten) stellt langfristige, dem 
neuesten Stand der Technik entsprechende und sichere Ortungs-, Navigations- und 
Zeitgebungsdienste bereit, und zwar ohne Unterbrechung, auch unter ungünstigen 
Bedingungen, und – wenn möglich – auf globaler Ebene; sie ist außerdem in der 
Lage, die politischen Prioritäten der Union zu unterstützen. 
(2) Die förderfähigen Tätigkeiten der PNT-Komponente umfassen Folgendes: 
a) mindestens die Verwaltung, den Betrieb, die Instandhaltung, die fortlaufende 
Verbesserung und den Schutz der Weltraum- und Bodeninfrastruktur und der 
bereitgestellten Dienste;  
b) die Weiterentwicklung der PNT-Dienste und die Entwicklung und Einführung 
künftiger Generationen der Systeme, auch für erdnahe Umlaufbahnen (LEO-PNT);  
c) die Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten zur Unterstützung der Modernisierung 
der Infrastruktur (im Folgenden „vorgelagerte FuE“) und der Entwicklung von 
Anwendungen, Nutzertechnologie, Normung und Zertifizierung (im Folgenden 
„nachgelagerte FuE“);  
d) die Zusammenarbeit mit anderen regionalen oder globalen 
Satellitennavigationssystemen, auch um Kompatibilität und Interoperabilität zu 
erleichtern und die Union in ihrer Rolle als globaler Akteur in der 
Weltraumwirtschaft zu fördern, die internationale Zusammenarbeit zu fördern und 
die europäische Weltraumdiplomatie zu unterstützen. 
(3) Die von der PNT-Komponente der Union bereitgestellten Dienste umfassen 
insbesondere Folgendes: 
a) einen offenen Dienst zur Nutzung durch Verbraucher (Open Service – OS); 
b) einen Hochpräzisionsdienst für professionelle oder kommerzielle Zwecke (High-
Accuracy Service – HAS); 
c) Authentifizierung von Navigationsnachrichten im offenen Dienst (Open Service 
Navigation Message Authentication –OSNMA) für die Authentifizierung des offenen 
Dienstes von Galileo); 
d) einen öffentlichen regulierten Dienst (Public Regulated Service – PRS), der auf 
staatlich berechtigte Nutzer beschränkt ist; 
e) einen Mehrgefahren-Notwarndienst (Emergency Warning Satellite Service – EWSS); 
f) einen Zeitgebungsdienst (Timing Service – TS); 
g) einen Weltraumnavigationsdienst zur Nutzung durch Betreiber von 
Weltraumressourcen; 
h) einen globalen eigenständigen Such- und Rettungsdienst (Search and Rescue Service 
– SAR), auch für staatliche Nutzer, der Fähigkeiten zur Rückkommunikation zur 
Unterstützung von Rettungseinsätzen integriert; 
i) sicherheitskritische Dienste (Safety of Life Services – SoL-Dienste) für Nutzer, für 
die Sicherheit von wesentlicher Bedeutung ist, einschließlich Anwendungen im 
Bereich der zivilen Luftfahrt, im maritimen und im Verkehrsbereich;
j) einen Datenübertragungsdienst (EDAS); 
k) Dienste zur Überwachung von Funkfrequenzstörungen für verschiedene ermächtigte 
Nutzergemeinschaften aller Weltraumkomponenten;  
l) einen Beitrag zu ergänzenden PNT-Diensten, die die Resilienz im Falle von 
Störungen der von der PNT-Komponente bereitgestellten Dienste erhöhen. 
(4) Der öffentliche regulierte Dienst ist für die Mitgliedstaaten, den Rat, die 
Kommission, den EAD und gegebenenfalls entsprechend ermächtigte Agenturen der 
Union gebührenfrei. Die Dienste der PNT-Komponente werden vorrangig über den 
geografisch in Europa gelegenen Gebieten aller Mitgliedstaaten und Drittländer, die 
an den PNT-Unterkomponenten teilnehmen, bereitgestellt. 
(5) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten Maßnahmen 
erlassen, die erforderlich sind, um Zugangsregelungen für PNT-Daten und -Dienste 
festzulegen und zu steuern. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 83 Absatz 2 genannten Beratungsverfahren erlassen. 
Artikel 60 
Erdbeobachtung 
(1) Die Erdbeobachtung (EO) besteht aus Copernicus und dem staatlichen 
Erdbeobachtungsdienst (EOGS). „Copernicus“ ist ein operatives, autonomes, 
nutzergesteuertes ziviles Erdbeobachtungssystem unter ziviler Kontrolle, das sich auf 
vorhandene nationale und europäische Kapazitäten stützt. Es stellt 
Geoinformationsdaten und -dienste bereit, besteht aus Satelliten, Bodeninfrastruktur, 
Daten- und Informationsverarbeitungseinrichtungen und einer 
Verbreitungsinfrastruktur, beruht auf einer Politik des kostenfreien, unbeschränkten 
und offenen Datenzugangs und trägt – falls angezeigt – dem Sicherheitsbedarf und 
den Sicherheitsanforderungen Rechnung.  
(2) Copernicus unterstützt ferner die Gestaltung, Umsetzung und Überwachung der 
Politik der Union und ihrer Mitgliedstaaten, insbesondere in den Bereichen Umwelt, 
Klimawandel, Meere, maritime Tätigkeiten, Atmosphäre, Landwirtschaft und 
ländliche Entwicklung, Erhaltung des Kulturerbes, Katastrophenschutz, 
Infrastrukturüberwachung, Sicherheit und Gefahrenabwehr sowie Digitalwirtschaft 
im Rahmen des Fensters „Digitale Führungsrolle“, das mit dem Ziel von Copernicus 
in Einklang steht.  
(3) Copernicus fördert die internationale Koordinierung von Erdbeobachtungssystemen 
und des damit verbundenen Datenaustauschs, um seine globale Dimension und 
Komplementarität zu stärken, wobei internationale Übereinkünfte und 
Koordinierungsverfahren zu berücksichtigen sind. 
(4) „Copernicus-Hauptnutzer“ sind die Organe und Einrichtungen der Union sowie 
europäische, nationale oder regionale öffentliche Stellen in der Union oder in 
assoziierten Drittländern, die im öffentlichen Auftrag mit der Festlegung, 
Durchführung, Durchsetzung oder Überwachung von zivilen öffentlichen 
Maßnahmen wie etwa Umweltschutz-, Katastrophenschutz-, Sicherheits- – darunter 
auch der Sicherheit der Infrastruktur dienenden – und Gefahrenabwehrmaßnahmen 
befasst sind, die Copernicus-Daten und Copernicus-Informationen nutzen und 
zusätzlich die Aufgabe haben, die Weiterentwicklung von Copernicus 
voranzutreiben.
(5)  Im Interesse der Kontinuität und Weiterentwicklung von Copernicus, und um dem 
sich wandelnden Bedarf der Nutzer, insbesondere der Organe und Einrichtungen der 
Union sowie europäischer, nationaler oder regionaler öffentlicher Stellen in der 
Union oder in assoziierten Drittländern, Rechnung zu tragen, umfasst Copernicus 
insbesondere Folgendes:     
a) Copernicus-Infrastruktur, einschließlich Entwicklung, Einführung und Betrieb der 
Copernicus-Sentinels, Zugang zu weltraumgestützten Erdbeobachtungsdaten Dritter 
und dauerhafter Zugang zu In-situ-Daten und anderen Zusatzdaten, einschließlich 
möglicher Beiträge zu internationalen In-situ-Netzen; 
b) Copernicus-Dienste, einschließlich Umweltüberwachung auf globaler Ebene im 
Hinblick auf Boden, Klimawandel, Atmosphäre und Meeresumwelt; Katastrophen- 
und Krisenmanagementdienste; Katastrophenpräventions- und 
Krisenvorsorgedienste; Sicherheitsdienste innerhalb der Union; einschließlich 
Meeresüberwachung und Grenzüberwachung; Unterstützung des auswärtigen 
Handelns und der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Union; 
c) Zugang zu und Verbreitung von Copernicus-Daten, einschließlich Infrastruktur und 
Dienste, wodurch///sodass sichergestellt wird, dass Copernicus-Daten und 
Copernicus-Informationen nutzerfreundlich untersucht, angezeigt, abgerufen, verteilt 
und genutzt sowie langfristig archiviert werden können, insbesondere die Synergien 
mit anderen Datenräumen, z. B. Datenraum für den europäischen Grünen Deal oder 
digitalen Zwillingen;   
d) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten technische 
Spezifikationen für die in Absatz 4 aufgeführten förderfähigen Maßnahmen erlassen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 83 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen. 
(6) Die Kommission kann auch delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 84 zur Ergänzung 
der Daten- und Informationspolitik von Copernicus im Hinblick auf die 
Sicherheitsbeschränkungen sowie die Spezifikationen, Bedingungen und Verfahren 
für den Zugang zu und die Nutzung von Copernicus-Daten und Copernicus-
Informationen erlassen. 
(7) Der staatliche Erdbeobachtungsdienst (EOGS) sorgt für ein verbessertes 
Lagebewusstsein zur Unterstützung der Vorsorge, der Entscheidungsfindung und des 
Handelns der Union und der Mitgliedstaaten in den Bereichen Sicherheit und 
Verteidigung. EOGS umfasst insbesondere Satelliten, Bodeninfrastruktur, Daten- 
und Informationsverarbeitungseinrichtungen und Verbreitungsinfrastruktur, Er stellt 
sichere, zuverlässige, zeitnahe, kontinuierliche und gezielte weltraumgestützte 
Erdbeobachtungsdaten zur Verfügung und verstärkt bestehende und geplante 
Fähigkeiten. Er ergänzt bestehende Fähigkeiten, die über das Satellitenzentrum der 
Europäischen Union, auch durch die Mitgliedstaaten, bereitgestellt werden und baut 
diese aus. Durch EOGS können auch den Copernicus-Diensten ergänzende 
Informationen zur Verfügung gestellt werden, insbesondere für den 
Katastrophenschutz und die Sicherheit. 
(8) EOGS umfasst insbesondere Folgendes: 
a) EOGS-Infrastruktur, einschließlich Entwicklung und Betrieb neuer 
Weltraumbeobachtungsmissionen, die für sensible staatliche Anwendungen 
konzipiert sind; Zugang zu ergänzenden Daten Dritter im Zusammenhang mit der 
weltraumgestützten Erdbeobachtung; Zugang zu In-situ- und anderen Zusatzdaten; 
b) EOGS-Dienste, einschließlich Tätigkeiten zur Generierung von Mehrwert-
Geoinformationen, die auf staatlich berechtigte Nutzer für Anwendungen zur 
sensiblen Lageerfassung beschränkt sind, zur Unterstützung der Vorsorge und der 
Entscheidungsfindung in den Bereichen Sicherheit und Verteidigung;     
c) Zugang zu und Verbreitung von EOGS-Daten, einschließlich Infrastruktur und 
Dienste, durch die sichergestellt wird, dass EOGS-Daten und EOGS-Informationen 
sicher abgerufen, verteilt und genutzt sowie langfristig archiviert werden können. 
(9) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten technische 
Spezifikationen für die in Absatz 8 aufgeführten förderfähigen EOGS-Maßnahmen 
erlassen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 83 Absatz 2 
genannten Beratungsverfahren erlassen. 
(10) Die EOGS-Nutzer werden von der Kommission oder den Mitgliedstaaten 
ordnungsgemäß ermächtigt und erfüllen die allgemeinen Sicherheitsanforderungen 
nach Artikel 69. Folgende Stellen können als EOGS-Nutzer ermächtigt werden: 
a) eine Behörde der Union oder der Mitgliedstaaten oder eine mit der Ausübung 
behördlicher Funktionen betraute Stelle, 
a) eine natürliche oder juristische Person, die im Namen und unter der Kontrolle einer 
unter Buchstabe a genannten Behörde oder Stelle handelt. 
(11) Die Mitgliedstaaten können mit Satellitenkapazitäten, Bodensegmentstandorten oder 
Teilen der Bodensegmenteinrichtungen zu EOGS beitragen. 
(12) Agenturen der Union dürfen nur, wenn das zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
erforderlich ist, und nur unter den in einer Verwaltungsvereinbarung zwischen der 
betreffenden Agentur und dem sie beaufsichtigenden Organ der Union festgelegten 
ausführlichen Vorschriften Zugang zu EOGS erhalten. 
(13) Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten dienen der Unterstützung der 
Weiterentwicklung von Copernicus und EOGS, einschließlich ihrer Dienste sowie 
nachgelagerter FuE für Anwendungen und Nutzertechnologie für die Übernahme von 
Erdbeobachtungsdiensten. 
Artikel 61 
Sichere Konnektivität 
(1) Der Anwendungsbereich der Komponente „Sichere Konnektivität“ umfasst 
insbesondere Folgendes: 
a) Gewährleistung der langfristigen Verfügbarkeit von zuverlässigen, sicheren und 
kosteneffizienten staatlichen Diensten und GOVSATCOM-Diensten;  
b) Ermöglichung kommerzieller Dienste von IRIS²; 
c) sofern möglich, Ermöglichung der Entwicklung von Kommunikationsdiensten und 
zusätzlichen Nichtkommunikationsdiensten, insbesondere indem die Tätigkeiten und 
Komponenten gemäß diesem Abschnitt verbessert, Synergien zwischen ihnen 
geschaffen und ihre Fähigkeiten und Dienste ausgeweitet werden, sowie 
Ermöglichung der Entwicklung von Nichtkommunikationsdiensten, die für die 
Mitgliedstaaten bereitgestellt werden, indem zusätzliche Satelliten-Teilsysteme, 
einschließlich Nutzlasten, aufgenommen werden;
d) Verbesserung der sicheren Konnektivität in geografischen Gebieten von 
strategischem Interesse, wie beispielsweise in Afrika und der Arktis, den Regionen 
der Ostsee, des Schwarzen Meeres und des Mittelmeers sowie dem Atlantik. 
(2) Diese Komponente deckt insbesondere die folgenden förderfähigen Tätigkeiten ab: 
a) Festlegung, Konzeption, Entwicklung, Validierung und damit verbundene 
Tätigkeiten zur Einführung der Weltraum- und Bodeninfrastruktur, die für die 
Bereitstellung der staatlichen Dienste von IRIS² erforderlich ist; 
b) Betriebstätigkeiten für die Bereitstellung staatlicher Dienste von IRIS², darunter 
Betrieb, Instandhaltung, fortlaufende Verbesserung und Schutz der Weltraum- und 
Bodeninfrastruktur, einschließlich der Erneuerung und des 
Obsoleszenzmanagements; 
c) schrittweise Integration der EuroQCI in das sichere Konnektivitätssystem; 
d) Forschung zu und Entwicklung von Tätigkeiten für künftige Generationen der 
Weltraum- und Bodeninfrastruktur und von Tätigkeiten für die Weiterentwicklung 
der staatlichen Dienste von IRIS² sowie der GOVSATCOM-Dienste, für die 
technologische Entwicklung, insbesondere zur Gewährleistung der technologischen 
Souveränität der Union, und für die Übernahme sicherer Konnektivitätsdienste, 
einschließlich Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Konzeption, Entwicklung und 
Herstellung von Nutzerterminals; 
e) Auftragsvergabe für die und Bereitstellung der staatlichen und kommerziellen 
Satellitenkommunikationskapazitäten sowie der Dienste und der Nutzerausrüstung, 
die für die Bündelung und gemeinsame Nutzung von GOVSATCOM-Diensten 
notwendig sind; Kapazitäten, Dienste und Nutzerausrüstung, die bereitgestellt 
werden von 
1. GOVSATCOM-Teilnehmern gemäß Artikel 17 oder 
2. juristischen Personen, die nach dem 
Sicherheitsakkreditierungsverfahren gemäß Artikel 69, das im 
Einklang den in Artikel 77 festgelegten allgemeinen 
Sicherheitsanforderungen durchgeführt wird, ordnungsgemäß dafür 
akkreditiert sind, Satellitenkommunikationskapazitäten oder -
dienste bereitzustellen.  
(3) Die IRIS²- und GOVSATCOM-Infrastrukturen erfüllen folgende Anforderungen:  
a) Die IRIS²-Infrastruktur ist modular und besteht aus einer staatlichen und einer 
kommerziellen Infrastruktur. Sie umfasst alle relevanten Boden- und 
Weltraumsegmente, die für die Bereitstellung der staatlichen Dienste erforderlich 
sind, einschließlich der jeweiligen Kontrollzentren.  
b) Die kommerzielle IRIS²-Infrastruktur des sicheren Konnektivitätssystems umfasst 
alle Weltraum- und Bodenressourcen mit Ausnahme derjenigen, die Teil der 
staatlichen Infrastruktur sind. Die kommerzielle Infrastruktur darf die 
Leistungsfähigkeit oder Sicherheit der staatlichen Infrastruktur nicht beeinträchtigen. 
Die kommerzielle Infrastruktur und alle damit verbundenen Risiken werden 
vollständig durch den privaten Sektor finanziert. 
c) In die staatliche Infrastruktur von IRIS² werden gegebenenfalls zusätzliche 
Satelliten-Teilsysteme, insbesondere Nutzlasten, die als Teil der weltraumgestützten 
Infrastruktur der anderen Weltraumkomponenten des ECF genutzt werden können,
sowie Satelliten-Teilsysteme, die für die Bereitstellung von 
Nichtkommunikationsdiensten für Mitgliedstaaten genutzt werden, aufgenommen. 
d) Die GOVSATCOM-Infrastruktur umfasst die Infrastruktur, die für die Bereitstellung 
von GOVSATCOM-Diensten erforderlich ist, insbesondere die GOVSATCOM-
Plattform. 
e) Die in den Absätzen 3 und 4 genannten Boden- und Weltraumsegmente sowie deren 
Betrieb entsprechen den in Artikel 77 Absatz 3 genannten allgemeinen 
Sicherheitsanforderungen. 
(4) Die Bereitstellung von sicheren Konnektivitätsdienste erfolgt wie in einem 
Diensteportfolio festgelegt und entsprechend den operativen Anforderungen wie 
auch den Sicherheitsanforderungen gemäß Absatz 77. Die Bereitstellung der 
GOVSATCOM-Dienste erfolgt auch nach den in Absatz 9 genannten Regeln für die 
gemeinsame Aufteilung und die Rangfolge. 
(5) Der Zugang zu den GOVSATCOM-Diensten und den staatlichen Diensten von IRIS² 
ist für institutionelle und staatliche Nutzer gebührenfrei, es sei denn, die Kommission 
legt eine Preispolitik gemäß Absatz 11 fest. 
(6) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten das Diensteportfolio 
für die GOVSATCOM-Dienste und die staatlichen Dienste von IRIS², einschließlich 
der Dienste für staatlich berechtigte Nutzer auf der Grundlage der kommerziellen 
Infrastruktur, fest. 
(7) Die Kommission erlässt im Wege von Durchführungsrechtsakten die operativen 
Anforderungen für die GOVSATCOM-Dienste und die staatlichen Dienste von 
IRIS².  
(8) Für die Aufteilung und die Rangfolge der GOVSATCOM-Dienste gilt, dass 
GOVSATCOM-Nutzern entsprechend ihrer Relevanz und Kritikalität Vorrang 
eingeräumt wird. Die Kommission erlässt im Wege von Durchführungsrechtsakten 
ausführliche Vorschriften für die Aufteilung und Rangfolge von GOVSATCOM-
Kapazitäten, -Diensten und -Nutzerausrüstung. Die Kommission erlässt ebenfalls im 
Wege von Durchführungsrechtsakten ausführliche Vorschriften über die 
Bereitstellung der staatlichen Dienste von IRIS². Bei der Ausarbeitung dieser 
Rechtsakte berücksichtigt die Kommission die erwartete Nachfrage nach den 
verschiedenen Anwendungsfällen, die Analyse der Sicherheitsrisiken für diese 
Anwendungsfälle und, soweit erforderlich, die Kosteneffizienz. 
(9) Kommt die in Absatz 11 genannte Analyse der Risiken und der erwarteten Nachfrage 
zu dem Schluss, dass ein Kapazitätsmangel besteht oder die Nachfrage die 
Zugangskapazität für die staatlichen Dienste von IRIS² übersteigt, was zu 
Marktverzerrungen führen kann, kann die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten eine Preispolitik festlegen. Indem die Kommission eine 
Preispolitik festlegt, stellt sie sicher, dass von der Bereitstellung der GOVSATCOM-
Dienste und der staatlichen Dienste von IRIS² keine Wettbewerbsverzerrung ausgeht, 
dass keine Engpässe bei diesen Diensten entstehen und dass der ermittelte Preis nicht 
zu einer Überkompensierung bei den in Absatz 20 genannten Aufträgen führt.  
(10) Die in den Absätzen 9 bis 12 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß 
dem in Artikel 83 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(11) Die Mitgliedstaaten, der Rat, die Kommission und der EAD sind insofern 
Teilnehmer an der sicheren Konnektivität, als sie Nutzer ermächtigen oder
Satellitenkommunikationskapazitäten, Standorte für das Bodensegment oder Teile 
von Einrichtungen des Bodensegments bereitstellen. 
(12) Agenturen der Union dürfen nur, wenn das zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
erforderlich ist, und nur gemäß den in einer Verwaltungsvereinbarung zwischen der 
betreffenden Agentur und dem sie beaufsichtigenden Organ der Union festgelegten 
ausführlichen Vorschriften Teilnehmer an der sicheren Konnektivität werden. 
(13) Drittländer und internationale Organisationen können Teilnehmer an der sicheren 
Konnektivität werden, sofern eine einschlägige spezifische internationale 
Übereinkunft im Einklang mit Artikel 218 AEUV und gemäß Artikel 11 Absatz 3 der 
vorliegenden Verordnung geschlossen wurde. 
(14) Die Nutzer der staatlichen Dienste werden von den Teilnehmern ordnungsgemäß zur 
Nutzung der GOVSATCOM-Dienste oder der staatlichen Dienste von IRIS² 
ermächtigt und erfüllen die allgemeinen Sicherheitsanforderungen nach Artikel 77 
Absatz 3. Folgende Stellen können als Nutzer der GOVSATCOM-Dienste oder der 
staatlichen Dienste von IRIS² ermächtigt werden: 
a) eine Behörde der Union oder der Mitgliedstaaten oder eine mit der Ausübung 
behördlicher Funktionen betraute Stelle, 
b) eine natürliche oder juristische Person, die im Namen und unter der Kontrolle einer 
unter Buchstabe a genannten Behörde oder Stelle handelt. 
(15) IRIS² wird im Wege eines Konzessionsvertrags durchgeführt. Schlägt die Vergabe 
des IRIS²-Konzessionsvertrags fehl, sorgt die Kommission für eine optimale 
Durchführung, indem sie gegebenenfalls einen Liefer-, Dienstleistungs- oder 
Bauauftrag oder einen gemischten Vertrag vergibt. 
(16) Die Kommission ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um die Kontinuität der 
staatlichen Dienste von IRIS² zu gewährleisten, wenn die Auftragnehmer nach dem 
vorliegenden Artikel nicht in der Lage sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen. 
(17) Mit den im vorliegenden Artikel genannten Verträgen wird insbesondere 
sichergestellt, dass mit der Bereitstellung von Diensten, die auf kommerzieller IRIS²-
Infrastruktur beruhen, die wesentlichen Interessen der Union und die Ziele der 
Unterkomponente gewahrt werden. Ferner sind in diese Verträge angemessene 
Schutzklauseln aufzunehmen, um eine Überkompensierung der Auftragnehmer nach 
dem vorliegenden Artikel, Wettbewerbsverzerrungen, Interessenkonflikte, eine 
unzulässige Diskriminierung oder andere verborgene mittelbare Vorteile zu 
verhindern. Diese Schutzklauseln können die Verpflichtung zur getrennten 
Buchführung für die Bereitstellung staatlicher Dienste von IRIS² und die 
Bereitstellung kommerzieller Dienste von IRIS² umfassen, einschließlich der 
Einrichtung einer vom vertikal integrierten Betreiber für die Bereitstellung staatlicher 
Dienste strukturell und rechtlich getrennten Einheit und der Bereitstellung eines 
offenen, fairen, angemessenen und diskriminierungsfreien Zugangs zu der für die 
Bereitstellung kommerzieller Dienste erforderlichen Infrastruktur. Mit den Verträgen 
wird ferner sichergestellt, dass die Bedingungen für die Förderfähigkeit während 
ihrer gesamten Laufzeit erfüllt werden. 
(18) Stützen sich die staatlichen und die kommerziellen Dienste von IRIS² auf 
gemeinsame Teilsysteme oder Schnittstellen, um Synergien zu gewährleisten, so ist 
in den in diesem Artikel genannten Verträgen auch festzulegen, welche dieser 
Schnittstellen und gemeinsamen Teilsysteme Teil der staatlichen Infrastruktur sind,
um den Schutz der Sicherheitsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten 
sicherzustellen. 
(19) Die Auftragnehmer gemäß diesem Artikel finanzieren vollständig die kommerzielle 
Infrastruktur gemäß Absatz 3, um das Ziel gemäß Absatz 1 Buchstabe b zu erfüllen. 
Artikel 62 
Beobachtung und Verfolgung von Objekten im Weltraum 
(1) Die SST-Unterkomponente der SSA umfasst insbesondere Folgendes: 
a) Einrichtung, Entwicklung und Betrieb eines Netzes von Sensoren der 
Mitgliedstaaten, das auf der Grundlage von Studien der Architektur ausgewählt wird, 
boden- und weltraumgestützte SST-Sensoren der Mitgliedstaaten umfasst, auf der 
Grundlage einer Studie der Architektur ausgewählt wird, einschließlich von der 
Europäischen Weltraumorganisation oder vom Privatsektor der Union entwickelter 
Sensoren und Sensoren der Union, die der Beobachtung und Verfolgung von 
Weltraumobjekten und der Erstellung eines autonomen europäischen Katalogs von 
Weltraumobjekten dienen; 
b) Verarbeitung und Analyse von SST-Daten zwecks Erstellung von SST-
Informationen und SST-Diensten; 
c) Bereitstellung der SST-Dienste für die SST-Nutzer; 
d) Anbahnung, Ausbau und Unterstützung von Synergien mit Initiativen zur Förderung 
der Entwicklung und Einführung von Technologien für die Entsorgung von 
Raumfahrzeugen, die das Ende ihrer Betriebsdauer erreicht haben, und von 
technologischen Systemen zur Vermeidung und Beseitigung von Weltraummüll;  
e) Zusammenarbeit – auch auf operativer Ebene – mit den internationalen Initiativen 
zur Koordinierung des Weltraumverkehrs; 
f) Ausführung der Tätigkeiten gemäß der Verordnung (EU) [XXX] [über die 
Sicherheit, Resilienz und ökologische Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten in der 
Union];  
g) Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten zur Unterstützung der Weiterentwicklung 
der SST, einschließlich ihrer Dienste; 
(2) Die SST-Unterkomponente bietet außerdem technische und administrative 
Unterstützung zur Gewährleistung des Übergangs zwischen den SST-Tätigkeiten im 
Rahmen des ECF und den SST-Tätigkeiten im Rahmen der Verordnung (EU) 
2021/696.  
(3) Die im Rahmen der Verordnung (EU) 2021/696 geschaffene SST-Partnerschaft 
bleibt im Rahmen des ECF in Kraft. Die Kommission kann im Wege von 
Durchführungsrechtsakten ausführliche Vorschriften für die spätere Aufnahme eines 
Mitgliedstaats in die SST-Partnerschaft erlassen. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß dem in Artikel 83 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(4) Die in Absatz 5 genannten Aufgaben der SST-Partnerschaft werden auf die 
Unterstützung der Durchführung der SST ausgeweitet. Der Kommission wird die 
Befugnis übertragen, gemäß Artikel 84 delegierte Rechtsakte zu erlassen, um diesen 
Absatz durch eine ausführliche Liste der von der SST-Partnerschaft auszuführenden 
Aufgaben zu ergänzen.
(5) Die SST-Dienste sind gebührenfrei, jederzeit ohne Unterbrechung verfügbar und an 
den Bedarf der SST-Nutzer angepasst; sie umfassen Folgendes: 
a) die Bewertung des Risikos einer Kollision zwischen Raumfahrzeugen oder zwischen 
Raumfahrzeugen und Weltraummüll und die mögliche Generierung von Warnungen 
zur Kollisionsvermeidung während des Starts, der Phase des Eintritts in die 
vorläufige Umlaufbahn, des Übergangs in eine höhere Umlaufbahn, des In-Orbit-
Betriebs und der Entsorgungsphase bei Missionen von Raumfahrzeugen; 
b) die Erkennung und Beschreibung von Fragmentierungsereignissen, Bruchverhalten 
oder Kollisionen in der Umlaufbahn; 
c) die Bewertung des Risikos eines unkontrollierten Wiedereintritts von 
Weltraumobjekten und von Weltraummüll in die Erdatmosphäre und die 
Bereitstellung entsprechender Informationen, einschließlich einer Vorausschätzung 
des Zeitraums und des wahrscheinlichen Orts des möglichen Einschlags; 
d) die Ausarbeitung von Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Eindämmung von 
Weltraummüll, um dessen Entstehung zu verringern, mit dem Aufräumen von 
Weltraummüll, mit der Überwachung des Starts nach einer Injection, mit 
spezifischen Diensten für Konstellationen, mit der Schaffung eines Marktplatzes für 
SST-Dienste, mit der Vorbereitung des Systems für cislunare Operationen, mit der 
Unterstützung von Operationen und Diensten im Weltraum sowie im Zusammenhang 
mit dem dunklen und stillen Nachthimmel. 
(6) Die SST-Dienste können Dienste für staatliche SST-Nutzer auf der Grundlage des in 
Absatz 1 Buchstabe a genannten Katalogs umfassen.  
(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zu erlassen, 
um die Liste der Nutzer, die keine Hauptnutzer sind, zu ergänzen und die Dienste 
festzulegen, zu denen sie Zugang haben dürfen. 
(8) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten die operativen und 
die Zugangsanforderungen sowie die Sicherheits- und die technischen 
Spezifikationen für SST-Dienste festlegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem in Artikel 83 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(9) Zu den SST-Nutzern gehören: 
a) SST-Hauptnutzer, die Zugang zu allen SST-Diensten haben: Mitgliedstaaten, der 
EAD, die Kommission, der Rat, die Agentur sowie in der Union niedergelassene 
öffentliche und private Raumfahrzeugeigentümer und -betreiber; 
b) SST-Nutzer, die keine Hauptnutzer sind; 
c) staatliche SST-Nutzer für den staatlichen Dienst: Behörden der Mitgliedstaaten, 
EAD und Rat. 
(10) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten ausführliche 
Bestimmungen über den Zugang zu SST-Diensten durch die SST-Nutzer und die 
entsprechenden Verfahren erlassen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß 
dem in Artikel 83 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(11) Mit Ausnahme Norwegens steht die SST-Unterkomponente Drittländern nicht zur 
Teilnahme offen.
Artikel 63 
Erdnahe Objekte  
(1) Ziel der NEO-Unterkomponente der SSA ist die Risikoüberwachung im 
Sonnensystem befindlicher natürlicher Objekte, die sich der Erde nähern. 
(2) Förderfähige Tätigkeiten im Rahmen der NEO-Unterkomponente umfassen 
insbesondere einschlägige Tätigkeiten zur Erreichung des in Absatz 1 genannten 
Ziels, insbesondere Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Instandhaltung und der 
Eingabe von Daten in den Unionskatalog der physikalischen Eigenschaften erdnaher 
Objekte 
(3) sowie Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten zur Unterstützung der 
Weiterentwicklung der NEO-Unterkomponente, einschließlich ihrer Dienste sowie 
nachgelagerter FuE für Anwendungen und Nutzertechnologie für die Übernahme von 
NEO-Diensten. 
Artikel 64 
Weltraumwetterereignisse 
(1) Ziel der SWE ist es, natürliche Veränderungen im Zusammenhang mit 
Weltraumwetterereignissen, z. B. Sonnenwinden und Sonneneruptionen, zu 
überwachen und zu bewerten. 
(2) Förderfähige Tätigkeiten im Rahmen der SWE umfassen alle Tätigkeiten, die für die 
Bereitstellung von Weltraumwetterdiensten erforderlich sind, einschließlich 
Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten zur Unterstützung der Weiterentwicklung 
der SWE sowie ihre Dienste und nachgelagerte FuE für Anwendungen und 
Nutzertechnologie für die Übernahme von SWE-Diensten. 
(3) SWE-Dienste sind darauf ausgerichtet, jederzeit ohne Unterbrechung verfügbar zu 
sein und umfassen insbesondere: 
a) den Bereich Weltraum; 
b) den Bereich PNT; 
c) den Bereich EO; 
d) den Bereich Telekommunikation/SATCOM. 
(4) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten ausführliche 
Vorschriften über SWE-Dienste, einschließlich der Anforderungen und technischen 
Spezifikationen zu diesen Diensten erlassen. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem in Artikel 83 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 65 
Zugang zum Weltraum 
(1) Der Zugang zum Weltraum ist die Fähigkeit, Raumfahrzeuge in den Weltraum, im 
Weltraum und aus dem Weltraum heraus zu starten und zu transportieren.  
(2) Die Union fördert einen autonomen und resilienten Zugang zum Weltraum, indem 
sie zuverlässige und kosteneffiziente europäische Startdienste in Verbindung mit 
einem kohärenten europäischen Ansatz unter Berücksichtigung der wesentlichen 
Sicherheitsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten unterstützt.
(3) Im Rahmen von Synergien mit anderen Programmen und Fördersystemen der Union 
decken die förderfähigen Tätigkeiten insbesondere Folgendes ab: 
a) Auftragsvergabe und Bündelung von Startdiensten für den Bedarf der Union und – 
auf Ersuchen der Mitgliedstaaten, internationaler Organisationen und anderer 
öffentlicher Stellen – Bündelung und gemeinsame Beschaffung von Startdiensten für 
ihren jeweiligen Bedarf; 
b) Zugang zu Weltrauminnovationen, einschließlich der Modernisierung und 
Entwicklung neuer Technologien, Systeme und Dienste. 
c) Entwicklung, Anpassung, Bau, Instandhaltung und Betrieb kritischer unionsbasierter 
Bodeninfrastrukturen, einschließlich, aber nicht beschränkt auf die Einrichtungen, 
die für die Erprobung, Einführung und Wiederherstellung von Technologien für den 
Zugang zum Weltraum und von Dienstefähigkeiten erforderlich sind.  
(4) Die Kommission richtet einen Lenkungsausschuss ein, in dem europäische 
öffentliche Stellen, einschließlich der Mitgliedstaaten, die gemäß der Verordnung 
(EU) [XXX] [künftige EUSPA-Gründungsverordnung] eingerichtete Agentur, andere 
einschlägige internationale Organisationen und öffentliche Stellen vertreten sind, um 
europäische Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem Zugang zum Weltraum zu 
koordinieren.  
(5) Zum Schutz der Sicherheitsinteressen der Union werden die Weltraumressourcen der 
staatlichen Infrastruktur von Diensteanbietern, die die Förderfähigkeits- und 
Teilnahmebedingungen gemäß Artikel 69 erfüllen, und nur in begründeten 
Ausnahmefällen oder auf der Grundlage einer internationalen Übereinkunft, die diese 
Tätigkeit vorsieht, vom Hoheitsgebiet eines Drittlands aus gestartet. 
Artikel 66 
Kommerzielle Nutzung des Weltraums und Weltraumwirtschaft 
(1) CASSINI ist die Initiative der Union zur Förderung des Unternehmertums im 
Weltraumsektor. Im Rahmen von CASSINI werden Maßnahmen ergriffen, um die 
Kommerzialisierung der Weltraumindustrie und der Weltraumdienste der Union zu 
unterstützen, wobei der Schwerpunkt insbesondere auf Unternehmertum liegt, und 
um private Investitionen zu mobilisieren, durch die Unternehmer dabei unterstützt 
werden, im Binnenmarkt zu wachsen und zu expandieren. 
(2) Diese Komponente umfasst die folgenden förderfähigen Tätigkeiten: 
a) Schaffung von Investitionsfazilitäten der Union für Investitionen in die 
Vorgründungsphase, die Phase des frühen Wachstums und die Wachstumsphase und 
zur Erleichterung des Ausstiegs von Gründern und Investoren;  
b) Schaffung einer Fazilität für das industrielle Upscaling, um Investitionen in neue 
Fertigungsanlagen zu ermöglichen und die in der Union ansässigen Lieferketten zu 
stärken; 
c) Unterstützung der Entwicklung der Union der Kompetenzen mit Blick auf die 
Weltraumwirtschaft, einschließlich Erfassung von Daten über Kompetenzen, 
Entwicklung von weltraumbezogenen Lehrplänen, Weiterbildung, Umschulung, 
Mobilitäts- und Austauschprogrammen; 
d) Stärkung der lokalen Weltraum-Ökosysteme, die verschiedene Akteure 
zusammenbringen, um Innovationen im Weltraum zu fördern, Unterstützung,
Einrichtungen und Dienstleistungen für Bürger und Unternehmen bereitzustellen, um 
das Unternehmertum zu fördern, insbesondere durch Technologietransfer, 
Dienstleistungen zur Unternehmensgründung, Business-Acceleration-Dienste, 
Vermittlung und Vernetzung von Investoren und durch die Ermöglichung eines 
verbesserten Marktzugangs und internationaler Unternehmensnetzwerke;  
e) Regelungen zur Beschleunigung des wirtschaftlichen Wachstums durch die Nutzung 
von Ankerkundenverträgen und Systemen zur Einbindung von Kunden auf privaten 
und öffentlichen Märkten unter Einbeziehung von Weltraumkomponenten und -
infrastrukturen sowie von Produkten, die Weltraumdaten und -dienste nutzen. 
f) alle zusätzlichen Maßnahmen, die zur Unterstützung der Weltraumwirtschaft der 
Union und zur Schaffung eines Binnenmarkts für den Weltraum erforderlich sind. 
Artikel 67 
Technologische Souveränität, Forschung und Innovation 
(1) Die Komponente „Technologische Souveränität und Innovation“ soll es der Union 
ermöglichen, ein wettbewerbsfähiges, autonomes und innovatives 
Weltraumindustrie-Ökosystem aufzubauen, das darauf abzielt, die technologische 
Souveränität, die Unabhängigkeit und die Selbstversorgung der Union in der 
Weltraumwirtschaft zu stärken. Mit ihr wird die Entwicklung und Übernahme 
modernster Weltraumlösungen gefördert. Dabei wird der Verringerung kritischer 
Abhängigkeiten von Nicht-Unionstechnologien Vorrang eingeräumt und der 
Schwerpunkt auf Technologien mit doppeltem Verwendungszweck gelegt, die 
sowohl zivilen als auch verteidigungsbezogenen Anwendungen zugutekommen 
können.  
(2) Diese Komponente umfasst die folgenden förderfähigen Tätigkeiten: 
a) Tätigkeiten im Zusammenhang mit der technologischen Souveränität der Union, wie 
Forschung, Entwicklung und Übernahme kritischer Weltraumtechnologien, 
einschließlich solcher, die direkt auf die EU-Beobachtungsstelle für kritische 
Technologien (EU Observatory of Critical Technologies – OTC) reagieren, und 
Umsetzung entsprechender OCT-Fahrpläne, mit denen Abhängigkeiten der Union 
verringert und die Wettbewerbsfähigkeit des Weltraum-Ökosystems der Union 
verbessert werden;  
b) Tätigkeiten zur Verbesserung der rechtzeitigen Verfügbarkeit von kritischen 
Rohstoffen, fortgeschrittenen Werkstoffen, Komponenten und Technologien für den 
Sektor, auch durch kürzere Lieferzeiten, die Reservierung von 
Produktionszeitfenstern und die Bevorratung von Produkten, Zwischenprodukten 
oder Rohstoffen; 
c) Forschung und Entwicklung neuer Weltraumfähigkeiten der Union und damit 
zusammenhängender Grundlagentechnologien zur Förderung einer neuen Wirtschaft 
im Weltraum, insbesondere durch Reifung, Demonstration und Operationalisierung 
von Operationen und Diensten im Weltraum sowie Quantensensorik-Technologien; 
d) Stärkung der industriellen Wettbewerbsfähigkeit der Union auf den globalen 
Handelsmärkten, unter anderem durch Demonstrationsmissionen zur Förderung des 
Grades der Digitalisierung von End-zu-End-Weltraumsystemen;
e) Sondierung und Ausnutzung von Synergien mit Komplementärbereichen wie der 
Verteidigung und anderen einschlägigen Sektoren für Schlüsselbereiche wie 
künstliche Intelligenz und Cybersicherheit;  
f) Unterstützung von Normungs- und Zertifizierungstätigkeiten, die für die 
Weltraumwirtschaft der Union relevant sind; 
g) Erleichterung der Verfügbarkeit und des Zugangs zu Prüf- und 
Datenverarbeitungseinrichtungen; 
h) Förderung der Copernicus-Nutzerakzeptanz für Copernicus-Hauptnutzer, 
Marktentwicklung und Kapazitätsaufbau, einschließlich der Förderung von 
Copernicus-Daten und -Diensten, nachgelagerten Anwendungen und deren 
Entwicklung auf allen Ebenen, um den sozioökonomischen Nutzen zu maximieren, 
sowie Erfassung und Analyse des Bedarfs der Copernicus-Nutzer. 
Artikel 68 
Zugang zu Diensten  
(1) Drittländer und internationale Organisationen können vorbehaltlich einer gemäß 
Artikel 218 AEUV und gemäß Artikel 11 Absatz 3 geschlossenen Übereinkunft, in 
der die Bedingungen für den Zugang zu diesen Diensten festgelegt werden, und 
vorbehaltlich der Einhaltung des Artikels 78, Zugang zu Diensten der sicheren 
Konnektivität und zu EOGS erhalten.  
(2) Drittländer und internationale Organisationen, die ihren Hauptsitz nicht in den 
Mitgliedstaaten haben, können vorbehaltlich einer geschlossenen Übereinkunft 
Zugang zu sicherheitsrelevanten SST-Diensten erhalten, sofern sie eine Übereinkunft 
gemäß Artikel 218 AEUV schließen, in der die Bedingungen für den Zugang zu 
diesen Diensten festgelegt werden, und sofern sie die Sicherheitsanforderungen 
gemäß Artikel 77 einhalten. 
(3) Für den Zugang von Drittländern und internationalen Organisationen zum 
öffentlichen regulierten Dienst (PRS) von Galileo ist Artikel 3 Absatz 5 des 
Beschlusses Nr. 1104/2011/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
maßgeblich.   
(4) Abweichend von Absatz 2 ist für den Zugang zu SST-Diensten im Zusammenhang 
mit der Kollisionsvermeidung und dem Wiedereintritt keine gemäß Artikel 218 
AEUV geschlossene Übereinkunft erforderlich.  
Artikel 69 
Förderfähigkeits- und Teilnahmebedingungen im Interesse der Wahrung der Sicherheit, 
der Integrität und der Resilienz operativer Weltraumsysteme der Union  
(1) Sofern die Kommission dies für den Schutz der Sicherheit, der Integrität und der 
Resilienz der operativen Unionssysteme für geboten und angemessen erachtet, 
wendet sie für die Auftragsvergabe, Finanzhilfen oder Preisgelder nach diesem Titel 
die Förderfähigkeits- und Teilnahmebedingungen nach Absatz 2 an, wobei sie die 
Zielsetzung berücksichtigt, dass die strategische Autonomie der Union – 
insbesondere in Bezug auf Technologie, über Schlüsseltechnologien und 
Wertschöpfungsketten hinweg und unter Wahrung einer offenen Wirtschaft – 
gefördert werden soll.
(2) Bevor die Kommission die Förderfähigkeits- und Teilnahmebedingungen nach 
Absatz 1 anwendet, unterrichtet sie den in Artikel 83 Absatz 1 Buchstabe g 
genannten Ausschuss und trägt den Ansichten der Mitgliedstaaten bezüglich des 
Anwendungsbereichs der Förderfähigkeits- und Teilnahmebedingungen und der 
Gründe für diese Bedingungen umfassend Rechnung. 
(3) Die Förderfähigkeits- und Teilnahmebedingungen lauten wie folgt: 
a) Der förderfähige Rechtsträger ist in einem Mitgliedstaat niedergelassen und seine 
Leitungs- und Verwaltungsstrukturen befinden sich in diesem Mitgliedstaat, 
b) der förderfähige Rechtsträger verpflichtet sich, alle einschlägigen Tätigkeiten in 
einem oder mehreren Mitgliedstaaten durchzuführen und 
c) der förderfähige Rechtsträger steht nicht unter der Kontrolle eines Drittlands oder 
einer Einrichtung eines Drittlands. 
(4) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten die Kriterien 
festlegen, nach denen bestimmt wird, welche Möglichkeit, direkt oder indirekt über 
eine oder mehrere zwischengeschaltete Rechtsträger einen bestimmenden Einfluss 
auf einen Rechtsträger auszuüben, Auswirkungen auf die Sicherheit, Integrität und 
Resilienz der Sicherheit, Integrität und Resilienz der operativen Systeme der Union 
haben kann, wobei sie dem Ziel Rechnung trägt, die strategische Autonomie der 
Union, insbesondere in Bezug auf Technologie über Schlüsseltechnologien und 
Wertschöpfungsketten hinweg, zu fördern. 
(5) Bestimmte Rechtsträger können von der Kommission von den Bedingungen nach 
Absatz 3 Buchstaben a und b befreit werden, nachdem eine Beurteilung anhand der 
folgenden kumulativen Kriterien erfolgt ist: 
a) Für bestimmte Technologien, Güter oder Dienstleistungen, die für die in Absatz 1 
genannten Tätigkeiten benötigt werden, stehen in den Mitgliedstaaten Alternativen 
nicht ohne Weiteres zur Verfügung, 
b) der Rechtsträger ist in einem Land niedergelassen, das Mitglied des EWR oder der 
EFTA ist und das mit der Union eine internationale Übereinkunft gemäß Artikel 11 
geschlossen hat, seine Leitungs- und Verwaltungsstrukturen befinden sich in diesem 
Land und die Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Auftragsvergabe, der 
Finanzhilfe oder dem Preisgeld erfolgen in diesem Land oder in einem oder 
mehreren solcher Länder und 
c) es werden hinreichende Maßnahmen getroffen, um den Schutz von EU-VS gemäß 
Artikel 78 sowie die Integrität, die Sicherheit und die Resilienz der 
Programmkomponenten, ihrer Funktionsweise und ihrer Dienste sicherzustellen. 
(6) Abweichend von Unterabsatz 1 Buchstabe b des vorliegenden Absatzes kann die 
Kommission einen Rechtsträger von den Bedingungen nach Absatz 2 Unterabsatz 1 
Buchstaben a oder b befreien, wenn er in einem Drittland niedergelassen ist, das 
nicht Mitglied des EWR oder der EFTA ist.  
(7) Die Kommission kann einen in einem Mitgliedstaat niedergelassenen Rechtsträger 
von der Bedingung nach Absatz 3 Buchstabe c befreien, wenn er folgende Garantien 
bietet: 
a) Die Kontrolle über den Rechtsträger wird nicht auf eine Weise ausgeübt, die dessen 
Fähigkeit, die folgenden Tätigkeiten auszuüben, einschränkt oder begrenzt:
1. die Auftragsvergabe, die Finanzhilfe oder das Preisgeld 
durchzuführen und 
2. Ergebnisse vorzuweisen, insbesondere im Rahmen seiner 
Berichtserstattungspflichten; 
b) das die Kontrolle ausübende Drittland oder die die Kontrolle ausübende Einrichtung 
eines Drittlands verpflichtet sich, gegenüber dem Rechtsträger im Zusammenhang 
mit der Auftragsvergabe, der Finanzhilfe oder dem Preisgeld von der Wahrnehmung 
von Kontrollrechten oder der Auferlegung von Berichterstattungspflichten abzusehen 
und 
c) der Rechtsträger befolgt Artikel 69. 
(8) Ob der Rechtsträger die Kriterien gemäß Absatz 5 Buchstabe c für Befreiungen in 
Bezug auf die Bedingung unter Absatz 3 Buchstabe b und die Garantien gemäß 
Absatz 7 erfüllt, bewerten die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats, in dem der 
Rechtsträger niedergelassen ist. Die Kommission hält sich an diese Bewertung. 
(9) Die Kommission legt dem Programmausschuss gemäß Artikel 83 Absatz 1 
Buchstabe g Folgendes vor: 
a) den Anwendungsbereich der in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten 
Förderfähigkeits- und Teilnahmebedingungen, 
b) die Einzelheiten zu den und die Gründe für die gemäß dem vorliegenden Artikel 
gewährten Befreiungen und 
c) die Evaluierung, die die Grundlage der für eine Befreiung nach den Absätzen 3 und 4 
des vorliegenden Artikels darstellt, ohne sensible Geschäftsinformationen 
preiszugeben. 
(10) Die Bedingungen, die in Absatz 3, die Kriterien, die in den Absätzen 4, 5 und 6 und 
die Garantien, die in Absatz 7 festgelegt sind, werden in die jeweiligen Unterlagen 
für die Auftragsvergabe, die Finanzhilfe oder das Preisgeld aufgenommen; im Fall 
einer Auftragsvergabe gelten sie für die gesamte Lebensdauer des entstehenden 
Vertrags. 
(11) Der vorliegende Artikel gilt unbeschadet des Beschlusses Nr. 1104/2011/EU und des 
Delegierten Beschlusses der Kommission vom 15.9.2015, der Verordnung (EU) 
2019/452, des Beschlusses 2013/488/EU und des Beschlusses (EU, Euratom) 
2015/444 sowie der Sicherheitsüberprüfung, die von den Mitgliedstaaten in Bezug 
auf Rechtsträger durchgeführt wird, die an Tätigkeiten beteiligt sind, die den Zugang 
zu den geltenden nationalen Rechtsvorschriften unterliegenden EU-VS erfordern. 
(12) Werden Aufträge, die sich aus der Anwendung des vorliegenden Artikels ergeben, 
als Verschlusssache eingestuft, so lassen die von der Kommission nach Absatz 1 
anzuwendenden Förderfähigkeits- und Teilnahmebedingungen die Zuständigkeit der 
nationalen Sicherheitsbehörden unberührt. 
(13) Der vorliegende Artikel darf bestehende Verfahren für die Sicherheitsüberprüfung 
von Einrichtungen und die Sicherheitsüberprüfung von Personal in einem 
Mitgliedstaat weder beeinträchtigen, noch ändern oder im Widerspruch zu ihnen 
stehen.
Artikel 70 
Eigentum an den Weltraumressourcen der Union und Zugang zu Ergebnissen 
(1) Außer in den Fällen nach Absatz 2 ist die Union Eigentümerin aller materiellen und 
immateriellen Vermögenswerte, die im Rahmen der direkten oder indirekten 
Mittelverwaltung bei der Durchführung der gemäß diesem Abschnitt unterstützten 
Tätigkeiten geschaffen, entwickelt oder erworben werden. Zu diesem Zweck stellt 
die Kommission sicher, dass in den einschlägigen Verträgen, Übereinkünften oder 
anderen Vereinbarungen über die Tätigkeiten, die zur Entstehung oder Entwicklung 
solcher Vermögenswerte führen können, Regelungen getroffen werden, die das 
Eigentum der Union gewährleisten. 
(2) Absatz 1 gilt nicht für materielle und immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen 
der direkten oder indirekten Mittelverwaltung bei der Durchführung der gemäß 
diesem Abschnitt unterstützten Tätigkeiten geschaffen oder entwickelt werden, 
a) wenn die Unionsunterstützung in Form von Finanzhilfen, Preisen oder im Rahmen 
der vorkommerziellen Auftragsvergabe gewährt wird, oder  
b) wenn die Tätigkeiten nicht vollständig von der Union finanziert werden, sofern 
nichts anderes bestimmt ist und mit Ausnahme von IRIS², oder  
c) wenn die Tätigkeiten PRS-Empfänger betreffen, die von den Mitgliedstaaten 
entwickelt wurden. 
(3) Unter den in Absatz 2 festgelegten Bedingungen erwerben die Organe, Einrichtungen 
und sonstigen Stellen der Union kein Eigentum an, sondern unentgeltlichen Zugang 
zu den Ergebnissen zur eigenen Nutzung und das Recht, Dritten nicht ausschließliche 
Lizenzen zur Nutzung der Ergebnisse zu fairen und angemessenen Bedingungen 
ohne jedes Recht auf Unterlizenzvergabe zu gewähren, bzw. das Recht, die 
Empfänger zur Gewährung solcher Lizenzen zu verpflichten.  
(4) Die Union ist berechtigt, die entsprechenden Vereinbarungen zu schließen, um das 
Eigentum an von Dritten entwickelten Vermögenswerten zu erwerben, wenn diese 
Vermögenswerte für die Verwirklichung der in Artikel 3 festgelegten Ziele 
erforderlich sind. 
(5) Die Kommission stellt sicher, dass die Union über folgende Rechte verfügt: 
a) das Nutzungsrecht an den Frequenzen, die für die Übertragung der durch die 
staatliche Infrastruktur von IRIS², die PNT-Komponenten sowie die EO-
Komponenten erzeugten Signale erforderlich sind, im Einklang mit den geltenden 
Rechts- und Verwaltungsvorschriften und den einschlägigen – auf den von den 
Mitgliedstaaten für die Frequenzen übermittelten Anmeldungen beruhenden – 
Lizenzvereinbarungen, die in der Verantwortung der Mitgliedstaaten bleiben; 
b) das Recht, der Bereitstellung der staatlichen Dienste von IRIS² gegenüber 
kommerziellen Diensten gemäß den in den Verträgen nach Artikel 61 festzulegenden 
Bedingungen und unter Berücksichtigung des Bedarfs der staatlich berechtigten 
Nutzer Vorrang zu gewähren. 
Artikel 71 
Gewährleistung und Haftung 
(1) Sofern nicht anders angegeben, wird für die von den Komponenten und Tätigkeiten 
der gemäß diesem Abschnitt bereitgestellten Dienste, Daten und Informationen
weder eine ausdrückliche noch eine implizite Gewährleistung für deren Qualität, 
Genauigkeit, Verfügbarkeit, Zuverlässigkeit, Zeitnähe und Eignung für einen 
bestimmten Zweck übernommen. Die Union – einschließlich der Kommission und 
der Agentur (EUSPA) – kann nicht haftbar gemacht werden.  
(2) Für SST werden die Mitgliedstaaten, die an der SST-Unterkomponente teilnehmen, 
nicht für Folgendes haftbar gemacht: Schäden aufgrund der Nichtbereitstellung oder 
Unterbrechung der Bereitstellung von SST-Diensten, eine verzögerte Bereitstellung 
von SST-Diensten; ungenaue Informationen im Rahmen der Bereitstellung von SST-
Diensten oder Maßnahmen, die infolge der Bereitstellung von SST-Diensten 
ergriffen wurden. 
Artikel 72 
Ergänzende Vorschriften für die Auftragsvergabe  
(1) Bei gleichzeitigem Schutz der Autonomie der Union verlangt der öffentliche 
Auftraggeber vom Bieter, dass er einen Teil des Auftrags mittels Ausschreibungen 
als Unteraufträge auf der jeweils geeigneten Ebene an Unternehmen vergibt, die 
nicht zu dem Konzern gehören, dem der Bieter selbst angehört. Bei Aufträgen im 
Wert von mehr als 10 Mio. EUR strebt der öffentliche Auftraggeber an 
sicherzustellen, dass mindestens 30 % des Vertragswerts mittels Ausschreibungen 
auf verschiedenen Ebenen als Unteraufträge an Unternehmen vergeben werden, die 
nicht zum Konzern des Hauptbieters gehören, insbesondere um die 
grenzübergreifende Beteiligung von KMU im Weltraum-Ökosystem zu ermöglichen. 
Der Bieter gibt Gründe für die Nichterfüllung einer Aufforderung zur Vergabe von 
Unteraufträgen oder für eine Abweichung von dem Zielwert von 30 % an. Der 
öffentliche Auftraggeber kann spezifische Anforderungen in die Dokumentation des 
Vergabeverfahrens aufnehmen, um sicherzustellen, dass die Hauptauftragnehmer 
während der Ausführung des Auftrags die in dieser Verordnung festgelegten 
Grundsätze der Auftragsvergabe einhalten, insbesondere in Bezug auf die 
Beteiligung von KMU und neuen Marktteilnehmern, den Wettbewerb und den 
ständigen Abgleich mit den besten Marktbedingungen. 
(2) Bei Auftragsvergaben im Zusammenhang mit staatlichen Diensten, der Kontinuität 
der Dienste oder der Erfüllung der in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe d Nummer 3 
genannten Ziele, insbesondere in Bezug auf die Sicherheit, wird davon ausgegangen, 
dass sie die Bedingung der Dringlichkeit gemäß Anhang I Nummer 11.1 Buchstabe c 
der Haushaltsordnung erfüllen. 
Artikel 73 
Ergänzende Vorschriften für Finanzhilfen 
(1) Die Union kann unbeschadet des Kofinanzierungsgrundsatzes bis zu 100 % der 
förderfähigen Kosten tragen.  
(2) Abweichend von Artikel 184 Absatz 6 der Haushaltsordnung kann der 
Anweisungsbefugte bei der Anwendung von Pauschalsätzen die Finanzierung der 
indirekten Kosten des Begünstigten bis zu einem Höchstsatz von 25 % der gesamten 
förderfähigen direkten Kosten der Maßnahme genehmigen oder vorschreiben.  
(3) Abweichend von Artikel 207 der Haushaltsordnung darf der Höchstbetrag einer 
finanziellen Unterstützung Dritter 200 000 EUR nicht übersteigen.
(4) Die SST-Partnerschaft gilt als vorab festgelegter Begünstigter der SST-Finanzhilfe.  
Artikel 74 
Ergänzende Vorschriften für die indirekte Mittelverwaltung 
(1) Eine Drei-Parteien-Vereinbarung gemäß Artikel 131 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 wird sowohl mit der gemäß der Verordnung (EU) [XXX] [künftige 
EUSPA-Gründungsverordnung] eingerichteten Agentur als auch mit der 
Europäischen Weltraumorganisation geschlossen, mit der die [EUSPA] und die 
Europäische Weltraumorganisation mit Haushaltsvollzugsaufgaben betraut werden 
können.  
(2) Richten die Agentur oder die ESA für eine Auftragsvergabe gemäß der 
Finanzpartnerschafts-Rahmenvereinbarung im Rahmen der Drei-Parteien-
Vereinbarung einen Angebotsauswertungsausschuss ein, so können sich 
Sachverständige der Kommission und gegebenenfalls der anderen betrauten Stelle 
das Recht vorbehalten, als Mitglieder an den Sitzungen des 
Angebotsauswertungsausschusses teilzunehmen, Zugang zu allen zu erbringenden 
Leistungen zu erhalten und an Überprüfungssitzungen teilzunehmen. Die technische 
Unabhängigkeit des Angebotsauswertungsausschusses wird durch diese Teilnahme 
nicht beeinträchtigt. 
(3) Abweichend von Artikel 62 Absatz 1 der Haushaltsordnung und vorbehaltlich der 
Bewertung des Schutzes der Interessen der Union durch die Kommission können der 
Agentur oder ihren Nachfolgern im Rahmen der indirekten Mittelverwaltung 
übertragene Aufgaben von der Agentur an die in Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten Einrichtungen weiter übertragen 
werden, und zwar unter den für die Kommission geltenden Bedingungen der 
indirekten Mittelverwaltung. 
(4) Werden Auftragsvergaben oder Finanzhilfen im Wege der indirekten 
Mittelverwaltung von betrauten Stellen durchgeführt, ist bei 
Kommunikationstätigkeiten, Verbreitungstätigkeiten und für jegliche Infrastruktur, 
Ausrüstung, Fahrzeuge, Lieferung oder bei bedeutenden Ergebnissen, die durch die 
Auftragsvergabe oder Finanzhilfe finanziert werden, die Unionsunterstützung 
kenntlich zu machen und die europäische Flagge (Emblem) und die 
Finanzierungserklärung (gegebenenfalls übersetzt in die Landessprachen) gemäß den 
Standardregeln für die Kommunikation der Kommission abzubilden. 
Artikel 75 
Rollen 
(1) Die Mitgliedstaaten treffen alle erforderlichen Maßnahmen, um das reibungslose 
Funktionieren der gemäß diesem Abschnitt unterstützten Maßnahmen zu 
gewährleisten, und können mit ihrer technischen Kompetenz, ihrem Know-how und 
ihrer Unterstützung, insbesondere im Bereich der Sicherheit, der Gefahrenabwehr 
und der Frequenzzuweisung, einen Beitrag leisten. Dieser Beitrag umfasst unter 
anderem die Bereitstellung von Daten, Informationen, Diensten und im Besitz der 
Mitgliedstaaten oder in ihrem Hoheitsgebiet befindlichen Infrastrukturen, die für das 
reibungslose Funktionieren der Maßnahmen erforderlich sind, an die Union. Die 
Mitgliedstaaten sind auf lokaler Ebene für die Sicherheitsakkreditierung der 
Standorte verantwortlich, die sich in ihrem Hoheitsgebiet befinden und dem Bereich
der Sicherheitsakkreditierung für die Komponenten zuzurechnen sind; insbesondere 
nehmen die an der SST-Partnerschaft teilnehmenden Mitgliedstaaten die 
Sicherheitsakkreditierung auf der Grundlage der allgemeinen 
Sicherheitsanforderungen gemäß Artikel 77 vor. 
(2) Unbeschadet der Vorrechte der Mitgliedstaaten im Bereich der nationalen Sicherheit trägt 
die Kommission die Gesamtverantwortung für die Durchführung der in diesem 
Abschnitt genannten Komponenten, auch auf dem Gebiet der Sicherheit, und 
beaufsichtigt ihre Durchführung.  
(3) Die Kommission  
a) verwaltet alle Komponenten oder Unterkomponenten, mit denen keine andere Stelle 
betraut wurde; 
b) legt die Prioritäten und die langfristige Weiterentwicklung dieser Komponenten im 
Einklang mit den Nutzeranforderungen fest und beaufsichtigt deren Durchführung;  
c) legt die internationale Dimension der Komponenten fest und übernimmt deren 
Koordinierung, um die Kohärenz mit der Politik der Union im Bereich des 
auswärtigen Handelns und diesbezüglich einen ganzheitlichen Ansatz zu 
gewährleisten. 
(4) Soweit dies zur weiteren Festlegung und Präzisierung der Governance, der Sicherheit 
und der Bereitstellung von Diensten im Rahmen dieses Kapitels erforderlich ist, kann 
die Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten den Katalog der 
bereitgestellten Dienste ergänzen und legt nach Konsultation der Nutzer und anderer 
Interessenträger die technischen und operativen Anforderungen fest, die für die 
Durchführung und Weiterentwicklung der Komponenten im Rahmen dieses Kapitels 
und der von ihnen bereitgestellten Dienste erforderlich sind. Bei der Bestimmung 
dieser technischen und operativen Anforderungen achtet die Kommission darauf, 
eine Verringerung des allgemeinen Sicherheitsniveaus zu vermeiden, und erfüllt die 
Anforderungen an die Rückwärtskompatibilität. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß Artikel 83 Absatz 2 erlassen.  
(5) Erforderlichenfalls erlässt die Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten 
Maßnahmen, die erforderlich sind, um den Standort der Bodeninfrastruktur nach 
einem offenen und transparenten Verfahren zu bestimmen, wobei die 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und der Schutz der Sicherheit und 
öffentlichen Ordnung der Union und ihrer Mitgliedstaaten zu gewährleisten sind. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß Artikel 83 Absatz 2 erlassen. 
 
(6) Die Agentur hat eigene Aufgaben und kann von der Kommission gemäß der 
Verordnung (EU) [XXX] [EUSPA-Gründungsverordnung] mit weiteren Aufgaben 
betraut werden.  
(7) Sofern die Interessen der Union gewahrt sind, kann die ESA mit folgenden Aufgaben 
betraut werden:  
a) im Hinblick auf PNT: umfassende Weiterentwicklung von Systemen sowie Entwurf 
und Entwicklung von Teilen des Bodensegments und von Satelliten einschließlich 
Erprobung und Validierung; 
b) im Hinblick auf Copernicus: i) Koordinierung, Umsetzung und Weiterentwicklung 
der Weltraumkomponente; ii) Entwurf, Entwicklung und Bau der
Weltrauminfrastruktur für Copernicus, einschließlich des Betriebs dieser 
Infrastruktur und der diesbezüglichen Auftragsvergabe, soweit dieser Betrieb nicht 
von anderen Stellen übernommen wird; iii) gegebenenfalls Bereitstellung des 
Zugangs zu den Daten Dritter; 
c) im Hinblick auf EOGS: Entwurf und Entwicklung neuer Weltraummissionen zur 
Erdbeobachtung und Teile des zugehörigen Bodensegments; 
d) im Hinblick auf i) IRIS²: Überwachung der Entwicklung, der Validierung und der 
damit verbundenen Errichtungstätigkeiten im Zusammenhang mit der Festlegungs-, 
Konzeptions-, Entwicklungs-, Validierungs- und Errichtungsphasen der staatlichen 
Dienste sowie der Entwicklung und Weiterentwicklung, die für die Bereitstellung 
staatlicher Dienste erforderlich sind, wobei die Koordinierung zwischen den der ESA 
übertragenen Aufgaben und Haushaltsmitteln und einem möglichen Beitrag der ESA 
zu gewährleisten ist, mit Ausnahme der in Artikel 47 Absatz 2 Buchstabe a 
genannten Maßnahmen zur Zusammenführung und Aufteilung; ii) Bereitstellung 
ihres technischen Fachwissens, auch während der Durchführung der Komponenten; 
(8) Die ESA kann auf der Grundlage einer Bewertung durch die Kommission mit 
sonstigen Aufgaben betraut werden, die auf dem Bedarf der Tätigkeiten gemäß 
diesem Abschnitt beruhen, sofern sich diese Aufgaben nicht mit den von einer 
anderen betrauten Stelle durchgeführten Tätigkeiten überschneiden und sie darauf 
ausgerichtet sind, die Effizienz der Durchführung der Tätigkeiten im Rahmen des 
Fensters „Weltraum“ zu verbessern. 
(9) Sofern die Interessen der Union geschützt werden, kann die Kommission auch 
einschlägige Stellen wie die Europäische Organisation für die Nutzung von 
meteorologischen Satelliten, die Europäische Umweltagentur, die Europäische 
Agentur für die Grenz- und Küstenwache, die Europäische Agentur für die Sicherheit 
des Seeverkehrs, das Satellitenzentrum der Europäischen Union, das Europäische 
Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage und [Internationales Mercator-Zentrum 
für den Ozean] ganz oder teilweise mit Aufgaben zur Durchführung der gemäß 
diesem Abschnitt unterstützten Komponenten betrauen. 
Artikel 76 
Zuständige Behörden 
(1) Soweit dies für sicherheitsrelevante Komponenten wie Ortung, Navigation und 
Zeitgebung, Erdbeobachtung und sichere Konnektivität erforderlich ist, benennt 
jeder Teilnehmer an der betreffenden Komponente, der für die Überwachung des 
Zugangs zu Diensten benannt wurde, für jede Komponente eine zuständige Behörde. 
Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass  
a) die Nutzung der einschlägigen Dienste den allgemeinen Sicherheitsanforderungen 
gemäß Artikel 77 entspricht;  
b) die Zugangsrechte für die einschlägigen Dienste festgelegt und verwaltet werden;  
c) die für die Nutzung der einschlägigen Dienste erforderliche Nutzerausrüstung und 
die dazugehörigen elektronischen Kommunikationsverbindungen und Informationen 
gemäß den allgemeinen Sicherheitsanforderungen gemäß Artikel 77 verwendet und 
verwaltet werden;  
d) eine zentrale Ansprechstelle eingerichtet wird, die bei Bedarf Hilfe leistet, wenn 
Sicherheitsrisiken und -bedrohungen – insbesondere die Feststellung potenziell
schädlicher elektromagnetischer Interferenzen, die die Dienste im Rahmen des 
Politikfensters „Weltraum“ beeinträchtigen könnten – gemeldet werden.  
(2) Abweichend von Absatz 1 sind die Maßnahmen, die Aufgaben und der Betrieb der 
zuständigen PRS-Behörden in Artikel 5 des Beschlusses Nr. 1104/2011/EU 
aufgeführt. 
Artikel 77 
Grundsätze der Governance und der Sicherheit 
(1) Die Grundsätze der Governance der spezifischen Tätigkeiten und Komponenten 
gemäß diesem Abschnitt beruhen auf folgenden Grundsätzen: 
a) klare Aufteilung der Aufgaben und Zuständigkeiten zwischen den an der Umsetzung 
beteiligten Stellen auf der Grundlage ihrer jeweiligen Zuständigkeiten und 
Vermeidung von Überschneidungen oder Doppelarbeit bei Aufgaben und 
Zuständigkeiten und somit Gewährleistung einer klaren Verantwortlichkeit; 
b) Bedeutung der Governancestruktur für den jeweiligen konkreten Bedarf jeder 
Komponente und Maßnahme; 
c) strenge Kontrolle der Tätigkeiten und Komponenten, einschließlich strikter 
Einhaltung des Kosten-, Zeit- und Leistungsrahmens durch alle Stellen innerhalb 
ihrer jeweiligen Rollen und Aufgaben; 
d) transparentes und kosteneffizientes Management; 
e) Kontinuität der Dienste und der erforderlichen Infrastruktur einschließlich Schutz vor 
einschlägigen Bedrohungen; 
f) systematische und strukturierte Berücksichtigung des Bedarfs der Nutzer der durch 
die [Komponenten] bereitgestellten Daten, Informationen und Dienste sowie damit 
zusammenhängender wissenschaftlicher und technologischer Weiterentwicklungen; 
g) ständige Bemühungen um Kontrolle und Verringerung der Risiken. 
(2) Die Grundsätze der Sicherheit der spezifischen Tätigkeiten und Komponenten gemäß 
diesem Abschnitt beruhen auf folgenden Grundsätzen: 
a) Berücksichtigung der Erfahrungen der Mitgliedstaaten im Bereich der Sicherheit und 
Orientierung an deren bewährten Verfahren; 
b) zur Gewährleistung des Schutzes der Bodeninfrastrukturen, die Bestandteil des 
Politikfensters „Weltraum“ sind und die sich in ihrem Hoheitsgebiet befinden, 
ergreifen die Mitgliedstaaten Maßnahmen, die den für den Schutz europäischer 
kritischer Infrastrukturen im Sinne der Richtlinie 2008/114/EG des Rates 
erforderlichen Maßnahmen mindestens gleichwertig sind; 
c) Anwendung der Sicherheitsvorschriften des Rates und der Kommission, die unter 
anderem eine Trennung zwischen operativen Funktionen und den mit der 
Akkreditierung verbundenen Funktionen vorsehen; 
d) Anerkennung der Kommission als Herausgeberin aller Verschlusssachen, die von 
betrauten Stellen gemäß Artikel 68 Absatz 1 erstellt wurden;  
e) Sicherstellung, dass das mit der Verordnung (EU) [XXX] [EUSPA-
Gründungsverordnung] eingesetzte Gremium für die Sicherheitsakkreditierung seine 
Aufgaben unbeschadet der Zuständigkeiten der Kommission oder der betrauten
Stellen und unbeschadet der Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten in Bezug auf die 
Sicherheitsakkreditierung wahrnimmt;  
f) Übermittlung der getroffenen Sicherheitsakkreditierungsbeschlüsse sowie der 
festgestellten Restrisiken durch die Kommission an den Rat zu dessen Information. 
Die Kommission kann geeignete Maßnahmen im Einklang mit dieser Verordnung 
ergreifen; 
g) Einrichtung einer Struktur zur Koordinierung des Betriebs der staatlichen Dienste der 
verschiedenen Komponenten mit benannten zuständigen nationalen Behörden oder 
nationalen Stellen für die betreffende Komponente;  
(3) Die Kommission sorgt dafür, dass für jede neue Komponente eine Risiko- und 
Bedrohungsanalyse durchgeführt und für bestehende Komponenten weitergeführt 
wird. Auf der Grundlage dieser Analyse legt sie im Wege von 
Durchführungsrechtsakten für jede Komponente die allgemeinen 
Sicherheitsanforderungen fest. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 83 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(4) In allen Fällen, in denen der Betrieb der Systeme die Sicherheit der Union oder ihrer 
Mitgliedstaaten beeinträchtigen könnte, sind die im Beschluss (GASP) 2021/698 
festgelegten Verfahren anzuwenden, soweit zutreffend.  
Artikel 78 
Ergänzende Vorschriften für den Schutz von Verschlusssachen  
(1) Der Austausch von Verschlusssachen im Zusammenhang mit gemäß diesem 
Abschnitt unterstützen Komponenten setzt voraus, dass eine internationale 
Übereinkunft zwischen der Union und einem Drittland oder einer internationalen 
Organisation über den Austausch von Verschlusssachen oder gegebenenfalls eine 
Vereinbarung zwischen dem zuständigen Unionsorgan oder der zuständigen 
Unionseinrichtung und den zuständigen Behörden eines Drittlands oder einer 
internationalen Organisation über den Austausch von Verschlusssachen besteht und 
dass die darin festgelegten Bedingungen erfüllt sind.  
(2) In Drittländern ansässige natürliche Personen und dort niedergelassene juristische 
Personen dürfen nur dann Zugang zu den das Politikfenster „Weltraum“ betreffenden 
EU-VS erhalten, wenn sie in diesen Drittländern Sicherheitsvorschriften unterworfen 
sind, die einen Schutz sicherstellen, der dem Schutz durch die 
Sicherheitsvorschriften der Kommission gemäß dem Beschluss (EU, Euratom) 
2015/444 sowie durch die Sicherheitsvorschriften des Rates in den Anhängen des 
Beschlusses 2013/488/EU mindestens gleichwertig ist. Die Gleichwertigkeit der in 
einem Drittland oder bei einer internationalen Organisation geltenden 
Sicherheitsvorschriften wird in einem Geheimschutzabkommen festgehalten, das 
sich gegebenenfalls auch auf Fragen des Geheimschutzes in der Wirtschaft erstreckt 
und das zwischen der Union und dem betreffenden Drittland oder der betreffenden 
internationalen Organisation gemäß dem Verfahren des Artikels 218 AEUV und 
unter Berücksichtigung des Artikels 13 des Beschlusses 2013/488/EU geschlossen 
wird.  
(3) Unbeschadet des Artikels 13 des Beschlusses 2013/488/EU und der Vorschriften 
über den Geheimschutz in der Wirtschaft gemäß dem Beschluss (EU, Euratom) 
2015/444 dürfen natürliche Personen, juristische Personen, Drittländer oder 
internationale Organisationen Zugang zu EU-VS erhalten, sofern dies im Einzelfall,
aufgrund der Art und des Inhalts dieser Verschlusssachen, nach dem Grundsatz 
„Kenntnis nur, wenn nötig“ und angesichts der Vorteile für die Union für 
erforderlich erachtet wird. 
ABSCHNITT 4 
UNTERSTÜTZUNG DER INDUSTRIEPOLITIK IM BEREICH DER 
SICHERHEIT 
Artikel 79 
Spezifische Bestimmungen für die Unterstützung der Industriepolitik im Bereich der 
zivilen Sicherheit  
(1) Die gemäß diesem Abschnitt unterstützten Maßnahmen tragen zu den in Artikel 3 
Absatz 1 festgelegten allgemeinen Zielen und den in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe f 
festgelegten spezifischen Zielen bei. 
(2) Die Unterstützung für Tätigkeiten gemäß diesem Abschnitt wird aus der in Artikel 4 
Absatz 2 Buchstabe e genannten Mittelausstattung sowie etwaigen zusätzlichen 
gemäß Artikel 6 zugewiesen Beiträgen finanziert.  
(3) Die Maßnahmen werden im Einklang mit den allgemeinen Bestimmungen in 
Kapitel I und etwaigen zusätzlichen Vorschriften des vorliegenden Abschnitts 
durchgeführt.  
Artikel 80 
Spezifische Tätigkeiten zur Unterstützung der Industriepolitik im Bereich der zivilen 
Sicherheit 
(1) Die Unterstützung der Industriepolitik im Bereich der zivilen Sicherheit erstreckt 
sich insbesondere auf die folgenden Anwendungsbereiche: 
a) Sicherheit und Resilienz kritischer ziviler Infrastrukturen, insbesondere zum Schutz 
gegen hybride Bedrohungen; 
b) Technologien, Fähigkeiten und Lösungen, die für die Prävention von und Reaktion 
auf Kriminalität, insbesondere Terrorismus und gewaltorientierten Extremismus, 
organisierte Kriminalität und durch den Cyberspace ermöglichte Kriminalität 
relevant sind; 
c) Technologien, Fähigkeiten und Lösungen für die Kontrolle von Gütern und Personen 
an den Grenzen, den Schutz der Grenzen und logistischer Knotenpunkte, die 
maritime Sicherheit und Meeresüberwachung sowie die zollrechtliche Sicherheit; 
d) zivile Vorsorge gegen Sicherheitsbedrohungen, unabhängig davon, ob es sich um 
natürliche oder vom Menschen verursachte, zufällige oder vorsätzliche Bedrohungen 
handelt. 
(2) Die Unterstützung der Industriepolitik im Bereich der zivilen Sicherheit wird 
insbesondere durch folgende Tätigkeiten umgesetzt:  
a) Forschung und Innovation, Scale-up, Unterstützung von KMU, 
Kompetenzentwicklung und Maßnahmen im Bereich der Herstellung;  
b) Erprobung und Validierung von Technologien und Lösungen;
c) Einführung und Marktakzeptanz von Technologien und Lösungen, insbesondere 
durch Sicherheitsakteure;  
d) Unterstützungsmaßnahmen zur Entwicklung, Durchführung, Überwachung und 
Durchsetzung der einschlägigen Rechtsvorschriften und politischen Strategien der 
Union. 
(3) Die Unterstützung, die im Rahmen der in den Absätzen 1 und 2 genannten 
Tätigkeiten geleistet wird, kann in jeder Form erfolgen, auch durch 
Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten, die in der Verordnung (EU) [XXX] 
[Rahmenprogramm für Forschung und Innovation] festgelegt und in einem eigenen 
Teil des Arbeitsprogramms aufgeführt sind. 
(4) Die nach den Vorschriften dieser Verordnung gemäß diesem Abschnitt 
angenommenen Arbeitsprogramme integrieren die im Rahmen der Verordnung (EU) 
[XXX] [Rahmenprogramm für Forschung und Innovation „Horizont Europa“] 
geförderten Tätigkeiten im Bereich Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft in einen 
einschlägigen spezifischen Teil und gewährleisten die Kohärenz mit diesen 
Maßnahmen.  
Artikel 81 
Eigentum an Ergebnissen 
(1) Wird die Unionsunterstützung im Wege der Auftragsvergabe gewährt, dann ist die 
Union Eigentümerin der Ergebnisse.  
(2) Wird die Unionsunterstützung in Form einer Finanzhilfe gewährt, so verfügen die 
Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union auf Antrag über das 
unentgeltliche Recht auf Zugang zu den Ergebnissen zum Zweck der Entwicklung, 
Durchführung und Überwachung bestehender Unionspolitiken oder -programme in 
ihren Zuständigkeitsbereichen sowie das Recht, Dritten nicht ausschließliche 
Lizenzen zur Nutzung der Ergebnisse zu fairen und angemessenen Bedingungen und, 
sofern in der Finanzhilfevereinbarung nicht anders festgelegt, ohne jedes Recht auf 
Unterlizenzvergabe zu gewähren.  
(3) Jede Übertragung des Eigentums an Ergebnissen oder Erteilung ausschließlicher 
Lizenzen für Ergebnisse, die mit Unterstützung an in nicht assoziierten Drittländern 
niedergelassene Rechtsträger oder an Rechtsträger aus einem nicht assoziierten 
Drittland hervorgebracht wurden, erfolgt innerhalb von drei Jahren nach der 
Abschlusszahlung im Rahmen der Maßnahme unter Bedingungen, die den Schutz der 
Sicherheitsinteressen der Union gewährleisten, sowie vorbehaltlich der vorherigen 
Mitteilung und Genehmigung durch die Kommission oder die zuständigen Behörden 
des Mitgliedstaats oder assoziierten Landes.  
Artikel 82 
Ergänzende Vorschriften für Finanzhilfen 
(1) Bei Tätigkeiten zur Unterstützung von Koordinierungs- und 
Unterstützungsmaßnahmen im Bereich der Industrie der zivilen Sicherheit kann die 
Union unbeschadet des Kofinanzierungsgrundsatzes bis zu 100 % der förderfähigen 
Kosten abdecken.  
(2) Abweichend von Artikel 184 Absatz 6 der Haushaltsordnung kann der 
Anweisungsbefugte bei der Anwendung von Pauschalsätzen die Finanzierung der
indirekten Kosten des Begünstigten bis zu einem Höchstsatz von 25 % der gesamten 
förderfähigen direkten Kosten der Maßnahme genehmigen oder vorschreiben.  
Kapitel VIII 
Schlussbestimmungen 
Artikel 83 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt, bei dem es sich um einen 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 handelt und der in den 
folgenden Zusammensetzungen zusammentreten kann: 
a) Allgemeiner ECF-Ausschuss in Angelegenheiten, die die allgemeinen Ziele betreffen 
oder für solche Angelegenheiten, die mehr als eines der in Artikel 3 Absatz 2 
genannten spezifischen Ziele betreffen;  
b) Ausschuss „sauberer Wandel“ in Angelegenheiten, die die in Artikel 3 Absatz 2 
Buchstabe a genannten spezifischen Ziele betreffen;  
c) Ausschuss „Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und Bioökonomie“ in 
Angelegenheiten, die die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b genannten spezifischen 
Ziele betreffen; 
d) Ausschuss „Digitales“ in Angelegenheiten, die die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c 
genannten spezifischen Ziele betreffen;  
e) Ausschuss „Verteidigungsindustrie“ in Angelegenheiten, die die in Artikel 3 
Absatz 2 Buchstabe d genannten spezifischen Ziele betreffen; 
f) Ausschuss „Resilienz“ in Angelegenheiten, die die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe d 
genannten spezifischen Ziele betreffen; 
g) Ausschuss „Weltraum“ in Angelegenheiten, die die in Artikel 3 Absatz 2 
Buchstabe d genannten spezifischen Ziele betreffen; im Einklang mit seiner 
Geschäftsordnung kann der Ausschuss „Weltraum“ Unterausschüsse und 
Arbeitsgruppen wie das „Nutzerforum“ einsetzen, um zu Aspekten der 
Nutzeranforderungen, der Weiterentwicklung der Dienste und der Nutzerakzeptanz 
zu beraten. 
h) Ausschuss „Sicherheitsindustrie“ in Angelegenheiten, die die in Artikel 3 Absatz 2 
Buchstabe d Nummer 4 genannten spezifischen Ziele betreffen; 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011, und es wird die Stellungnahme der Zusammensetzung des 
Ausschusses, der am stärksten betroffen ist, eingeholt. 
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011, und es wird die Stellungnahme der Zusammensetzung des 
Ausschusses, der am stärksten betroffen ist, eingeholt. 
(4) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 8 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 in Verbindung mit deren Artikel 5. 
(5) Wird die Stellungnahme des Ausschusses im schriftlichen Verfahren eingeholt, so 
wird das Verfahren ohne Ergebnis abgeschlossen, wenn der Vorsitz des Ausschusses
dies innerhalb der Frist zur Abgabe der Stellungnahme beschließt oder eine einfache 
Mehrheit der Ausschussmitglieder dies verlangt. 
(6) Die in Absatz 1 Buchstaben b bis h genannten Ausschüsse können im Einklang mit 
den spezifischen Komponenten der Politikfenster in verschiedenen 
Zusammensetzungen oder Unterausschüssen zusammentreten. 
(7) Im Einklang mit von der Union geschlossenen internationalen Übereinkünften 
können unter den in der jeweiligen Geschäftsordnung der Zusammensetzungen des 
Ausschusses festgelegten Bedingungen Vertreter von Drittländern, internationalen 
Organisationen oder anderen Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Europäischen Union als Beobachter zu Sitzungen der Zusammensetzungen des 
Ausschusses eingeladen werden, wobei den Interessen der Sicherheit und 
öffentlichen Ordnung der Union Rechnung zu tragen ist. Vertreter von Drittländern 
oder internationalen Organisationen dürfen bei den Beratungen über 
Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Förderfähigkeit, einschließlich 
Beratungen im Zusammenhang mit den Artikeln 9 und 10 der vorliegenden 
Verordnung, nicht anwesend sein. 
(8) Die Europäische Verteidigungsagentur wird ersucht, ihre Ansichten und ihr 
Fachwissen als Beobachterin in den Ausschuss „Verteidigungsindustrie“ 
einzubringen. Der EAD wird ebenfalls ersucht, die Arbeit des Ausschusses 
„Verteidigungsindustrie“ zu unterstützen.  
Artikel 84 
Ausübung der Befugnisübertragung  
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen.  
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß dieser Verordnung wird der 
Kommission für den Zeitraum ab dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung 
bis zum 31. Dezember 2035 übertragen.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß dieser Verordnung kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Ein Beschluss zum Widerruf 
beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am 
Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu 
einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Er 
berührt nicht die Gültigkeit bereits in Kraft getretener delegierter Rechtsakte. 
(4) Vor Erlass eines delegierten Rechtsakts hört die Kommission im Einklang mit den 
Grundsätzen aus der Interinstitutionellen Vereinbarung über bessere Rechtsetzung 
vom 13. April 2016 die von den einzelnen Mitgliedstaaten benannten 
Sachverständigen an. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß der vorliegenden Verordnung erlassen wurde, 
tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb 
einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das 
Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf 
dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt
haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen 
Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert.  
Artikel 85 
Änderungen der Verordnung (EU) 2021/696 
1. Die Titel I, II und III, die Artikel 26, 27, 28, 30, 31, 32, 33 und 43 sowie die Titel VI, 
VII, VIII und X der Verordnung (EU) 2021/696 werden mit Wirkung vom 1. Januar 
2028 aufgehoben.  
Artikel 86 
Änderungen der Verordnung (EU) 2023/588 
2. Die Kapitel I, II, III und IV, die Artikel 24, 25, 26, 28 und 29 sowie die Kapitel VII, 
VIII, IX und X der Verordnung (EU) 2023/588 werden mit Wirkung vom 1. Januar 
2028 aufgehoben.  
Artikel 87 
Änderungen der Verordnung [EDIP] 
3. Kapitel I, Kapitel II mit Ausnahme der Bestimmungen über das 
Unterstützungsinstrument für die Ukraine [nach Annahme des EDIP zu bestätigen] 
sowie Kapitel V der Verordnung (EU) [EDIP] werden [mit Wirkung vom 1. Januar 
2028] aufgehoben. 
Artikel 88 
Aufhebung  
4. Die folgenden Verordnungen werden mit Wirkung vom 1. Januar 2028 aufgehoben: 
(a) Verordnung (EU) 2021/522 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
24. März 2021 zur Einrichtung eines Aktionsprogramms der Union im Bereich der 
Gesundheit („EU4Health-Programm“) für den Zeitraum 2021-2027 und zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 282/2014;  
(b) Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
29. April 2021 zur Aufstellung des Programms „Digitales Europa“ und zur 
Aufhebung des Beschlusses (EU) 2015/2240; 
(c) Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
29. April 2021 zur Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds und zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1092; 
(d) Verordnung (EU) 2021/783 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
29. April 2021 zur Einrichtung des Programms für die Umwelt- und Klimapolitik 
(LIFE) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1293/2013.
Artikel 89 
Übergangsbestimmungen 
(1) Die vorliegende Verordnung lässt die Weiterführung oder Änderung der 
Maßnahmen, die im Rahmen der in Artikel 85 genannten Basisrechtsakte eingeleitet 
wurden, unberührt; diese gelten für diese Maßnahmen bis zu deren Abschluss. 
(2) Diese Verordnung berührt nicht die Durchführungsrechtsakte, die im Rahmen der 
Verordnung (EU) 2021/696 über das Weltraumprogramm und der IRIS2-Verordnung 
(EU) 2023/588 erlassen wurden. Diese Rechtsakte bleiben gegebenenfalls bis zu 
einer Änderung auf der Grundlage der vorliegenden Verordnung und mit Ausnahme 
von Beschlüssen nach Artikel 36 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2023/588 in Kraft. 
(3) Die Finanzausstattung nach Artikel 4 Absatz 1 kann auch zur Deckung der Ausgaben 
für technische und administrative Hilfe verwendet werden, die für den Übergang 
zwischen dem ECF und den gemäß den in Absatz 1 genannten Basisrechtsakten 
angenommenen Maßnahmen erforderlich sind. 
Artikel 90 
Inkrafttreten 
(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
(2) Sie gilt ab dem 1 Januar 2028.  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 4 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 5 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 5 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 5 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 5 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 6 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 7 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 8 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 8 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 9 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 9 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN .......................................................................... 11 
2.1. Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 11 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ......................................................................... 11 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 11 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 12 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 13 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 13
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 15 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 15 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 16 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 16 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 19 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 23 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 25 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 25 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 25 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 25 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 26 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 26 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 27 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 29 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 29 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 30 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 30 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 31 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 31
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine   
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES   
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), 
einschließlich eines spezifischen Programms nach Artikel 182 Absatz 3 AEUV für 
Forschung und Innovation im Verteidigungsbereich  
1.2. Politikbereich(e)  
Europäische Wettbewerbsfähigkeit 
Sauberer Wandel und Dekarbonisierung der Industrie  
Gesundheit, Biotechnologie und Bioökonomie  
Digitale Führungsrolle 
Resilienz und Sicherheit, Verteidigungsindustrie und Weltraum 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Allgemeines Ziel 1 – Schaffung einer Investitionskapazität zur Unterstützung der 
europäischen Wettbewerbsfähigkeit in strategischen Technologien und Sektoren 
sowie von Innovation, Dekarbonisierung und Resilienz mittels eines nahtloseren 
Investitionsprozesses von der Grundlagenforschung über die angewandte Forschung 
bis hin zur Einführung und Fertigung. 
Allgemeines Ziel 2 – Mobilisierung der Finanzierungsinstrumente des EU-Haushalts 
zur Erschließung privater, institutioneller und nationaler Investitionen zur 
Unterstützung strategischer Technologien und Sektoren sowie von Forschung und 
Innovation in der EU.   
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel 1 – Förderung öffentlicher und privater Investitionen insbesondere im 
Bereich FuI entlang des gesamten Investitionsprozesses bessere Nutzung des 
Potenzials des EU-Haushalts zum Risikoabbau, um der EU einen größtmöglichen 
Mehrwert zu bieten 
Einzelziel 2 – Einfacherer Zugang zu Finanzierungen aus EU-Programmen durch 
nutzerorientierte, schnellere, vereinfachte und harmonisierte Verfahren sowie mehr 
Kohärenz zwischen EU-Instrumenten untereinander sowie mit den Investitionen der 
Mitgliedstaaten  
Einzelziel 3 – Lenkung und Bündelung von Investitionen in strategischen Sektoren 
und Technologien der EU, einschließlich zugrunde liegender Wertschöpfungsketten, 
kritischer Infrastrukturen, Fähigkeiten und Kompetenzen, und zur Unterstützung von 
Dekarbonisierung, Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und Bioökonomie 
sowie Digitalem, Sicherheit und Resilienz, Verteidigungsindustrie und Weltraum.
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Wirtschaftliche Auswirkungen 
– Makroökonomischer Ertrag: Durch beschleunigte Investitionsausgaben und 
vereinfachte Verfahren sollte zum BIP-Wachstum beitragen werden. 
– Effizienz und Produktivität: Voraussichtlich Verringerung der 
Verwaltungskosten und Integration von Zugangspunkten durch die Straffung 
von Verfahren für wachstumsstarke Branchen und Start-ups. 
– Vereinfachtes Finanzierungsumfeld: Geringere Kosten, kürzere Zeiten für 
die Suche, die Ausarbeitung von Vorschlägen und bis zur Mitteilung sowie 
eine kürzere Zeitspanne bis zur Gewährung der Finanzhilfe erleichtern den 
Zugang zu Finanzmitteln und können die Erfolgsquoten erhöhen. 
– Unterstützung von KMU Die Konsolidierung zu einem einzigen Fonds wäre 
für KMU wahrscheinlich von Vorteil, da diese in der Regel nicht über die 
Ressourcen verfügen, um sich mit komplexen, fragmentierten Systemen 
auseinanderzusetzen. Darüber hinaus könnte die strategische Ausrichtung auf 
disruptive Innovationen KMU neue Möglichkeiten in wachstumsstarken 
Gebieten eröffnen. 
– Wettbewerbsfähigkeit auf dem Markt Ziel des Fonds ist es, die 
Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen, einschließlich KMU und 
Start-Ups, zu stärken, indem Finanzierungen leichter zugänglich gemacht und 
strategisch aufeinander abgestimmt werden. Diese Initiative unterstützt die 
strategische Autonomie Europas, indem sie die Abhängigkeit von 
ausländischen Lieferketten und externen Akteuren verringert und so die 
Marktposition von EU-Unternehmen sowohl im Inland als auch weltweit 
stärkt. Darüber hinaus zielt sie darauf ab, Forschung und Marktentwicklung 
besser miteinander zu verknüpfen und die Forschungsprioritäten an die 
Bedürfnisse der Industrie anzupassen und gleichzeitig einen Bottom-up-Ansatz 
für die Grundlagenforschung beizubehalten. 
– Forschung und Innovation: Genau wie momentan würde die Finanzierung 
von FuI im Einklang mit den Verpflichtungen aus dem Vertrag vorhersehbar 
bleiben. Gleichzeitig kann die Konsolidierung zu einem Fonds, der den 
gesamten Investitionsprozess abdeckt, die Markteinführung von 
Forschungsergebnissen erleichtern und angewandte Forschung besser mit 
industriellen Prioritäten verknüpfen. 
Soziale Auswirkungen 
– Beschäftigung und Kompetenzen Ein höheres Investitionsvolumen dürfte die 
Beschäftigung steigern. Der Fonds wird Kompetenz-, Bildungs- und 
Ausbildungsinitiativen in einen einheitlichen Rahmen integrieren, der auf die 
Bedürfnisse der Industrie in strategischen Sektoren wie saubere Technologien 
und KI abgestimmt ist. Dieser Ansatz wird gezielte Investitionen in 
Umschulung und Weiterbildung fördern, Synergien zwischen Bildung, 
Forschung und Unternehmen stärken und eine rasche Anpassung an neue 
Trends ermöglichen.
– Regionale Entwicklung: Strategische Regionen könnten ein erhebliches 
Wachstum verzeichnen, das Investitionen und Unternehmertum anzieht. 
– Verbesserungen im Gesundheitssektor: Durch gestraffte Mechanismen soll 
der Verwaltungsaufwand verringert und die Krisenreaktion beschleunigt 
werden. 
Auswirkungen auf die Umwelt 
– Dekarbonisierungspriorität: Die Schwerpunktsetzung auf Dekarbonisierung 
und saubere Technologien steht im Einklang mit dem EU-Ziel der 
Klimaneutralität bis 2050 und könnte positive Auswirkungen auf das Klima 
verstärken. 
– Investitionsunsicherheit: Die hohe Unsicherheit bei Investitionen in saubere 
Technologien erfordert ein sorgfältiges Gleichgewicht zwischen 
Berechenbarkeit und Flexibilität, damit positive Umweltergebnisse erzielt 
werden können. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Diese Initiative wird anhand des Leistungsrahmens für den Haushalt 2028-2034 
überwacht, der in einem eigenen Vorschlag enthalten ist. Mit diesem Vorschlag 
werden die Vorschriften für den Leistungsrahmen für den Haushalt sowie für die 
Evaluierung der Programme festgelegt. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme44  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die EU ist bei der Wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen globalen Akteuren im 
Rückstand. Nicht nur die USA und China sind in kritischen Sektoren und wichtigen 
Innovationsclustern führend, sondern deren Volkswirtschaften mobilisieren auch 
deutlich mehr finanzielle Unterstützung für FuI, Einführung und Scale-up. Um 
tatsächlich Wirkung zu zeigen, muss die Reaktion zur Wiedererlangung von 
Wettbewerbsfähigkeit daher auf EU-Ebene koordiniert werden und dabei betont 
werden, dass dringend ein spezieller Fonds eingerichtet werden muss, um dieses 
Ungleichgewicht zu beheben und die langfristige wirtschaftliche Resilienz und das 
Wachstum der EU sicherzustellen.  
 
44 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante)  
Die Bündelung von Ressourcen auf EU-Ebene kann die Wirkung und den Mehrwert 
von Investitionen vor Ort maximieren und zu Größenvorteile bei 
Investitionsinitiativen führen, wodurch diese kosteneffizienter werden, als wenn 
jeder Mitgliedstaat unabhängig handelt. 
Unzureichende Investitionen des Privatsektors stellen nach wie vor eine anhaltende 
Herausforderung in der EU dar, die sich auf eine große Bandbreite von 
Investitionsarten auswirkt, darunter Infrastruktur, Innovation, ökologischer und 
digitaler Wandel und industrielle Kapazitäten. Dieser Investitionsmangel wird durch 
fragmentierte Kapitalmärkte verschärft, die die effiziente Zuweisung von Rücklagen 
für produktive Investitionsmöglichkeiten über Grenzen hinweg behindern. Die 
Fragmentierung der Finanzmärkte schränkt die grenzüberschreitenden Kapitalströme 
ein, verringert den Maßstab und erhöht das Risiko für Investoren, was insbesondere 
KMU und strategische Sektoren betrifft. 
Wie aus dem Draghi-Bericht hervorgeht, fällt Die EU derzeit in verschiedenen 
Bereichen, unter anderem bei der technologischen Entwicklung, der Forschungs- und 
Innovationsleistung, der Marktdynamik und den industriellen Kapazitäten, hinter 
andere große Volkswirtschaften zurück. Maßnahmen auf EU-Ebene sind notwendig, 
um Projekte einer Art und eines Umfangs zu unterstützen, die andernfalls, wenn die 
Mitgliedstaaten allein tätig würden, nicht möglich wären.  
Die EU-Unterstützung schafft eine kritische Masse für Großprojekte und 
Partnerschaften, um mehr Wirkung zu erzielen und den gesamteuropäischen 
gesellschaftlichen Bedürfnissen gerecht zu werden und gleichzeitig mehr private und 
öffentliche Investitionen zu mobilisieren. Schließlich ist Zusammenarbeit – zur 
Förderung der Übertragung von Kenntnissen und von Möglichkeiten der 
Risikoteilung – ein wichtiges Element für die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit. 
Eine EU-weite Lösung würde Größenvorteile und die Zusammenarbeit zwischen den 
Interessenträgern fördern, die für die Verbesserung der Valorisierung von Wissen 
und die Verbesserung der organisatorischen und technischen Kapazitäten von 
entscheidender Bedeutung sind. 
Die Finanzierung durch die EU fördert eine umfassende Zusammenarbeit über 
Interessenträger und Grenzen hinweg, verringern die Fragmentierung von 
Ressourcen und Mühen und erleichtern den Wissenstransfer zwischen 
Interessenträgern und Sektoren, von der Grundlagenforschung bis hin zu 
Unternehmen. Mit der Finanzierung durch die EU werden nationale Hindernisse 
abgebaut und Netzwerke geschaffen, durch die sich eine kritische Masse bildet, um 
Herausforderungen wie Klimaneutralität, Verlust an biologischer Vielfalt, 
Verschmutzung, digitaler Wandel, Sicherheit oder Vorsorge zu bewältigen, die 
einzelne Mitgliedstaaten allein nicht bewältigen können. 
Mit der Finanzierung durch die EU werden Marktversagen und suboptimale 
Investitionsbedingungen wie grüne Anlagen und große Infrastrukturprojekte, bei
denen die sozialen Erträge die privaten Erträge überwiegen, behoben. Durch die 
Minderung von Investitionsrisiken und die Schaffung von Anreizen für die 
Einbeziehung von Interessenträgern werden mit EU-Finanzierungen wirtschaftlich 
vorteilhafte Projekte unterstützt, die andernfalls möglicherweise nicht erfolgreich 
sind. Die wirtschaftliche Resilienz wird gestärkt, private Mittel mobilisiert, Kapital 
angezogen, die Produktivität in der gesamten EU gesteigert, das BIP-Wachstum 
angetrieben und langfristige Stabilität gefördert. 
Eine koordinierte Finanzierung stellt sicher, dass mit den Ressourcen gemeinsame 
Herausforderungen angegangen werden, und trägt dazu bei, Partnerschaften mit dem 
Privatsektor zu fördern und politische und industrielle Prioritäten aufeinander 
abzustimmen. Mit diesem gemeinsamen Ansatz werden bahnbrechende Innovationen 
und strategische Ziele unterstützt und Beschränkungen bei der Koordinierung 
zwischen den Mitgliedstaaten überwunden. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post)  
Der ECF wird ein umfassendes Maßnahmenpaket zur Behebung bestehender Mängel 
in der EU-Finanzierungslandschaft im Zusammenhang mit der Wettbewerbsfähigkeit 
bietet. Er würde eine einheitliche Investitionskapazität zur Unterstützung 
strategischer Sektoren und Technologien schaffen, einen nahtlosen 
Investitionsprozess von der Forschung hin zur Einführung auf EU-Ebene erleichtern 
und die Investitionskapazität und den Hebelmechanismus der EU stärken. Der ECF 
würde die Vorschriften und Anforderungen in Bezug auf die Anwendung 
vereinfachen und harmonisieren und ein einheitliches Regelwerk für Antragsteller 
einführen. Dies würde die Komplexität verringern, Überschneidungen beseitigen und 
es der EU ermöglichen, ihr Potenzial zur Mobilisierung von privatem Kapital voll 
auszuschöpfen und die Haushaltsflexibilität zu erhöhen. Der neue Fonds würde auch 
die Verbindungen zwischen Forschung, Innovation, Herstellung und Einführung 
stärken und so eine dynamische Wirtschaftsstruktur innerhalb der EU gewährleisten 
– mit dem Ziel, die Resilienz und Führungsrolle Europas im Zeitalter der globalen 
Innovation zu fördern. 
 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Konsolidierung mehrerer Finanzierungsinstrumente in den einheitlichen 
InvestEU-Rahmen im Jahr 2020 lieferte wertvolle Erkenntnisse, die bei der 
Gestaltung des neuen Fonds genutzt werden. Die Erfahrung hat gezeigt, dass die 
Fragmentierung und die Vielzahl von Vorschriften und Verfahren im Rahmen 
früherer MFR zu Ineffizienzen und Überschneidungen sowohl bei den politischen 
Zielen als auch bei den Finanzgeschäften geführt haben. Der Übergang zu einem 
einzigen Programm mit einer starken Identität, einem einzigen Anweisungsbefugten 
und einheitlichen Anforderungen an die Förderfähigkeit, Überwachung und 
Berichterstattung trug dazu bei, die Steuerung und Umsetzung zu straffen. Diese 
Erkenntnisse unterstreichen die Vorteile eines harmonisierten und vereinfachten 
Rahmens, der als Richtschnur für die Entwicklung des neuen Fonds dienen wird, um 
für mehr Effizienz, Transparenz und Wirkung entlang der gesamten 
Finanzierungskette zu sorgen.
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der ECF zielt darauf ab, die Finanzierung durch die EU zu vereinfachen und zu 
verbessern, indem 12 bestehende Programme unter Gewährleistung einer engen 
Verbindung zwischen dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation und der 
Kohärenz mit dem Innovationsfonds zu einem Fonds zusammengefasst werden. 
Dank dieser Konsolidierung wird es eine begrenzte Anzahl von EU-Programmen 
geben, mit denen Synergien geschaffen werden können. Das 
Koordinierungsinstrument für Wettbewerbsfähigkeit wird Synergien mit national und 
regional vorab zugewiesenen Mitteln gewährleisten. Es werden Synergien mit dem 
Fonds „Europa in der Welt“ in Bezug auf Aspekte in Zusammenhang mit der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU-Industrie und EU-Unternehmen in Drittländern (d. h. 
Beitrittsländern, Schwellenländern und Entwicklungsländern) erwartet. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Bei der Ausführung des Haushaltsplans sollte der ECF das gesamte Instrumentarium 
der Unionsmittel bereitstellen und Synergien zwischen den von ihm unterstützten 
Politikbereichen gewährleisten, insbesondere durch die Möglichkeit vereinfachter 
gemeinsamer Gewährungsverfahren für die Verfolgung von Zielen, die mehr als 
einen Politikbereich betreffen. Die Finanzierung sollte auf das Erreichen der 
politischen Ziele ausgerichtet sein. Eine wichtige Vereinfachungsmaßnahme ist 
daher die Abschaffung der aufwendigen Finanzberichterstattung und ein möglichst 
breiter Einsatz von nicht mit Kosten verknüpften Finanzierungen.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
– Laufzeit: 1.1.2028 bis 31.12.2034  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2028 bis 
2034 und auf die Mittel für Zahlungen von 2028 bis 2040  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat niedergelassene Einrichtungen, die dem Privatrecht 
eines Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien förderfähig sind, 
insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig 
werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit 
angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Der ECF sollte in direkter und indirekter Mittelverwaltung durchgeführt werden. Der 
vorgesehene Durchführungsmodus sollte den ermittelten Bedarf an Bündelung, Flexibilität 
und Effizienz zur Verwirklichung der Ziele des ECF widerspiegeln. 
In jedem Fall sollte die Finanzierung durch den ECF in der Form bereitgestellt werden, in der 
die Ziele am besten erreicht werden können, wobei der Verwaltungsaufwand für die 
Empfänger auf das absolute Minimum beschränkt werden sollte.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Auswirkungen des ECF insgesamt werden im Rahmen seiner Evaluierung 
bewertet. Die Kommission veröffentlicht spätestens vier Jahre nach Beginn der 
Programmdurchführung einen Durchführungsbericht, in dem die Fortschritte bei der 
Erreichung der Ziele bewertet werden. Spätestens drei Jahre nach Ende des 
Programmplanungszeitraums des Programms nimmt die Kommission eine 
rückblickende Evaluierung vor, um die Wirksamkeit, Effizienz, Relevanz, Kohärenz 
und den Unionsmehrwert des Programms zu bewerten. 
Die mit dem ECF betrauten Stellen erstatten der Kommission im Einklang mit dieser 
Verordnung, dem Leistungsrahmen und der Haushaltsordnung regelmäßig Bericht. 
 
Die Kommission wird die Leistung der Durchführung des ECF sowohl in direkter als 
auch in indirekter Mittelverwaltung überwachen. Zur Überwachung der direkten 
Mittelverwaltung wendet die Kommission die in Kapitel 3 der Haushaltsordnung 
festgelegten Regeln und Verfahren an. Zur Überwachung der indirekten 
Mittelverwaltung müssen die betrauten Stellen ihre eigenen Regeln und Verfahren 
anwenden, die gemäß Artikel 157 der Haushaltsordnung bewertet wurden, um die in 
dem genannten Artikel festgelegten Anforderungen zu erfüllen.  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Zur Unterstützung der Wettbewerbsfähigkeit sind sowohl Maßnahmen im Rahmen 
der direkten als auch der indirekten Mittelverwaltung erforderlich. Die umfassende 
Architektur des Fonds ist darauf ausgelegt, europäische Projekte entlang des 
gesamten Investitionsprozesses – von der Forschung und Entwicklung bis hin zur 
Demonstration und der Markteinführung von Technologien, Dienstleistungen und 
Lösungen – zu begleiten. Sie wird es ermöglichen, das gesamte in der 
Haushaltsordnung vorgesehene Finanzinstrumentarium, einschließlich Finanzhilfen, 
Finanzierungsinstrumenten und Auftragsvergabe, flexibel zu nutzen.  
Der Fonds sieht auch vereinfachte Vorschriften vor, die die Zeitspanne bis zur 
Gewährung der Finanzhilfen und den Verwaltungsaufwand verringern.  
Der ECF wird in direkter Mittelverwaltung durch Finanzhilfen für europäische 
Projekte und direkt oder indirekt über das ECF-InvestEU-Instrument durchgeführt. 
Die ECF-Projektberatung sowie bereichsübergreifende KMU-
Unterstützungstätigkeiten werden je nach Art der Hilfe im Wege der indirekten oder 
direkten Mittelverwaltung durchgeführt.  
Das ECF-InvestEU-Instrument wird hauptsächlich im Wege der indirekten 
Mittelverwaltung über betraute Stellen durchgeführt, die im Regelfall auch zur 
Unterstützung der Endempfänger beitragen. Je nach der Notwendigkeit, die 
politischen Ziele zu erreichen, werden auch direkte Verwaltungsformen in Betracht 
gezogen. 
Die Kommission schließt die Garantievereinbarungen und/oder 
Beitragsvereinbarungen mit den betrauten Stellen. Wurde bereits eine
Garantievereinbarung mit einem Durchführungspartner im Rahmen der InvestEU-
Verordnung unterzeichnet, kann die Kommission beschließen, diese Vereinbarung zu 
ändern, um den zusätzlichen EU-Beitrag aus dem ECF aufzunehmen.  
Die betrauten Stellen sind die EIB-Gruppe, internationale Finanzinstitute, nationale 
Förderbanken und -institute sowie andere Finanzintermediäre, die Einrichtungen der 
Union sind und unter Aufsicht des Bankensektors stehen. Die von der Union 
finanzierte Unterstützung wird von den betrauten Stellen im Einklang mit ihren 
Vorschriften und Verfahren durchgeführt.  
Die betrauten Stellen legen der Kommission gemäß Artikel 158 der 
Haushaltsordnung geprüfte Jahresabschlüsse, Verwaltungserklärungen und 
Zusammenfassungen von Prüfungen und Kontrollen vor.  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die größten Risiken in Zusammenhang mit dem ECF sind: 
Schädigung des Rufs der Kommission, wenn Betrug oder kriminelle und 
rechtswidrige Handlungen aufgedeckt werden; 
Risiko einer ineffizienten Verwendung von EU-Mitteln bei europäischen Projekten, 
die keinen oder nur einen sehr begrenzten EU-Mehrwert bieten; 
Finanzielles Risiko im Falle von rechtsgrundlos an Begünstigte oder betraute Stellen 
rechtsgrundlos gezahlten Beträgen oder der Kommission geschuldeten Beträgen, die 
in den EU-Haushalt wiedereinzuziehen sind. 
Der Rahmen für die interne Kontrolle zur Bewältigung dieser Risiken baut auf der 
Umsetzung der Grundsätze der internen Kontrolle der Kommission auf und 
konzentriert sich auf folgende Aspekte: 
Ex-ante-Säulenbewertungen betrauter Stellen, insbesondere, da betraute Stellen in 
der Regel einen Teil des Risikos tragen, ist das Interesse der Union und der berauten 
Stelle entsprechend aufeinander abgestimmt, was das Risiko für den Unionshaushalt 
mindert; 
die Finanzierungen und Investitionen im Rahmen das ECF-InvestEU-Instrument 
erfolgen nach den Standardgeschäftsordnungen der betrauten Stellen und nach 
soliden Bankengrundsätzen. Die ausgewählten betrauten Stellen und die Kommission 
schließen eine Garantie- oder Beitragsvereinbarung ab, in der die detaillierten 
Bestimmungen und Verfahren für die Durchführung festgelegt sind. 
die Verfahren für die Auswahl von Projekten, die direkt von der Kommission oder 
indirekt von betrauten Einrichtungen mit EU-Mitteln unterstützt werden; 
Es wird eine spezielle Governancestruktur eingerichtet, um den Einsatz der EU-
Garantie zu genehmigen (d. h. der Investitionsausschuss). 
die von den betrauten Einrichtungen durchgeführte Berichterstattung und 
Überwachung, einschließlich geprüfter Jahresabschlüsse, Verwaltungserklärungen 
und Zusammenfassungen von Prüfungen und Kontrollen; 
Ex-post-Prüfungen durch externe Prüfer, den Internen Auditdienst oder den 
Europäischen Rechnungshof und von der Kommission durchgeführte Kontrollen, 
unter anderem durch Berichterstattung und Überwachung, und
die ECF-Evaluierungen, einschließlich des Halbzeit-Durchführungsberichts und der 
Ex-post-Bewertung. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Der zuständige Anweisungsbefugte sorgt für ein kosteneffizientes internes 
Kontrollsystem mit dem Ziel, das erwartete Ausmaß des Fehlerrisikos (bei Zahlung 
und Abschluss) unter der Wesentlichkeitsschwelle von 2 % zu halten. 
Die von der Kommission eingesetzten Ex-post-Prüfungen und -Kontrollen sowie – 
bei indirekter Mittelverwaltung – die Berichterstattung, die Zusammenfassung der 
Prüfungen und Kontrollen sowie die von betrauten Einrichtungen vorgelegten 
Verwaltungserklärungen werden ein faires und zuverlässiges Bild des Fehlerrisikos 
bieten und Hinweise auf Betrug wirksam und effizient überwachen.  
Darüber hinaus sollten bei Finanzhilfen die Ex-ante-Kontrollen von Vorschlägen vor 
Unterzeichnung der Finanzhilfevereinbarungen und die Klarstellung der 
Förderfähigkeitsregeln auch dazu beitragen, Risiken zu mindern und die 
Kostenwirksamkeit der Kontrollen zu verbessern.  
Bei Finanzierungen und Investitionen sowie Beratungsaufträgen sollten die von der 
Kommission und den betrauten Stellen gemeinsam durchgeführten Ex-ante-
Kontrollen von Vorschlägen zusammen mit der Klarstellung der 
Förderfähigkeitsregeln auch dazu beitragen, Risiken zu mindern und die 
Kostenwirksamkeit der Kontrollen zu verbessern.  
Die für den EU-Haushalt entstehen Kosten im Zusammenhang mit den durchgeführten 
Kontrollen stehen im Verhältnis zu den internen Kontrollen der Kommission. Darüber 
hinaus können Kosten auch durch Verwaltungsgebühren entstehen, die den betrauten 
Stellen im Zusammenhang mit ihren internen Kontrollen geschuldet werden.  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Sowohl bei direkter als auch bei indirekter Mittelverwaltung trifft die Kommission 
geeignete Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die finanziellen Interessen der 
Europäischen Union durch die Anwendung von Präventivmaßnahmen gegen Betrug, 
Korruption und sonstige rechtswidrige Handlungen, durch wirksame Kontrollen und, 
falls Unregelmäßigkeiten festgestellt werden, durch die Wiedereinziehung der zu 
Unrecht gezahlten Beträge und gegebenenfalls durch wirksame, verhältnismäßige 
und abschreckende Sanktionen geschützt werden.  
Die Kommission oder ihre Vertreter und der Rechnungshof sind befugt, bei allen 
Finanzhilfeempfängern, betrauten Stellen, Finanzintermediären und Endempfängern, 
die Unionsunterstützung erhalten, Aktenprüfungen und Vor-Ort-Audits 
durchzuführen.  
OLAF ist ermächtigt, bei allen direkt oder indirekt von Unterstützung aus 
Unionsmitteln betroffenen Wirtschaftsteilnehmern Kontrollen und Überprüfungen 
vor Ort durchzuführen. 
In diesem Zusammenhang wird die Kommission mehrere Maßnahmen ergreifen, wie 
z. B.: 
– Der Kommission, dem Rechnungshof und OLAF wird durch Beschlüsse, 
Vereinbarungen und Verträge in Bezug auf die Durchführung des ECF ausdrücklich
die Befugnis erteilt, Prüfungen, Kontrollen und Überprüfungen vor Ort 
durchzuführen; 
— Antragsteller, Bieter sowie Finanzintermediäre und Endempfänger werden anhand 
der veröffentlichten Ausschlusskriterien und des Früherkennungs- und 
Ausschlusssystems (EDES) überprüft und 
— die Vorschriften für die Förderfähigkeit der Kosten und der finanziellen 
Unterstützung werden überwacht.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der Haushaltslinien. 
Rubrik des Mehrjährigen Finanzrahmens 
Haushaltslinie 
Art 
der 
Ausg
aben 
Beiträge  
Nummer  
 
GM/
NGM 
von 
EFT
A-
Länd
ern 
von 
Kand
idate
nländ
ern 
und 
poten
zielle
n 
Kand
idate
n 
von 
ande
ren 
Dritt
länd
ern 
andere 
zweckgeb
undene 
Einnahme
n
04 01 01 – 
Unterstützungsausgaben für 
den Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit 
NG
M 
JA JA JA JA/
04 02 01 – Sauberer Wandel 
und Dekarbonisierung der 
Industrie 
GM JA JA JA JA
04 02 02 – Gesundheit, 
Biotechnologie, 
Landwirtschaft und 
Bioökonomie 
GM JA JA JA JA
04 02 03 – Digitale 
Führungsrolle 
GM JA JA JA JA
04 02 04 – Resilienz und 
Sicherheit, 
Verteidigungsindustrie und 
Weltraum 
GM JA JA JA JA
04 02 05 – Projektberatung 
und bereichsübergreifende 
Maßnahmen 
GM JA JA JA JA
04 02 06 – Beitrag zum ECF-
InvestEU-Instrument GM JA JA JA JA
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  


F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
ol
ge
nd
en
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
rd
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
G
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 I
N
S
-
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
4
2
1
 –
 S
au
b
er
er
 W
an
d
el
 u
n
d
 D
ek
ar
b
o
n
is
ie
ru
ng
 d
er
 I
nd
us
tr
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,9
4
,5
6
,5
6
,9
9
,9
7
,0
7
,1
9
6
,2
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
4
2
2
 
–
 
G
es
u
nd
h
ei
t,
 
B
io
te
ch
n
o
lo
g
ie
, 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 
B
io
ö
k
o
n
o
m
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,3
8
,7
2
,7
4
,0
9
,1
7
,1
6
,2
6
0
,3
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
4
2
3
 –
 D
ig
it
al
e 
F
ü
h
ru
n
g
sr
o
ll
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,8
3
,8
7
,0
4
,7
1
,8
5
,0
2
,2
2
1
,4
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
4
2
4
 –
 R
es
il
ie
n
z 
u
n
d
 S
ic
he
rh
ei
t,
 V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
n
d
 
W
el
tr
au
m
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
4
,1
1
,7
1
,0
1
,7
1
,1
1
,5
1
,9
1
5
,2
4 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
4
2
5
 –
 P
ro
je
k
tb
er
at
u
ng
 u
nd
 b
er
ei
ch
sü
b
er
g
re
if
en
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
4
1
3
4
1
3
4
1
3
4
1
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
4
2
6
 –
 B
ei
tr
ag
 z
u
m
 E
C
F
-I
n
v
es
tE
U
-I
n
st
ru
m
en
t 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
0
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l45
4
1
1
 –
 U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
sa
u
sg
ab
en
 f
ü
r 
de
n
 E
ur
o
p
äi
sc
h
en
 F
o
n
d
s 
fü
r 
W
et
tb
ew
er
b
sf
äh
ig
k
ei
t
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
2
,4
3
,4
3
,0
3
,0
3
,7
3
,4
3
,1
2
4
,3
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
  F
ak
ul
ta
ti
v:
 F
al
ls
 m
eh
r 
al
s 
ei
n
e 
G
D
 a
n
 d
em
 V
o
rs
ch
la
g 
be
te
il
ig
t 
is
t,
 f
ül
le
n 
S
ie
 b
it
te
 d
ie
 n
ac
hs
te
he
nd
en
 T
ab
el
le
n 
au
s.
 F
al
ls
 n
ei
n,
 l
ös
ch
en
 S
ie
 d
ie
se
 
bi
tt
e.
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
1b
+
0
0
0
0
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
0
0
0
45
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
u
rc
h
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
gr
am
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
A
us
 d
er
 D
o
ta
ti
on
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
0
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 
<
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
0
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
1
0
0
0
0
 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“46
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
.>
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
0
0
0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
F
ak
ul
ta
ti
v:
 W
ir
d 
de
r 
V
or
sc
hl
ag
 t
ei
lw
ei
se
 o
de
r 
vo
ll
st
än
di
g 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
d
en
en
 E
in
na
hm
en
 f
in
an
zi
er
t,
 f
ül
le
n 
S
ie
 b
it
te
 d
ie
 T
ab
el
le
 i
n 
A
bs
ch
ni
tt
.2
.1
.2
 a
us
. 
F
al
ls
 n
ic
ht
, l
ös
ch
en
 S
ie
 b
it
te
 d
en
 g
es
am
te
n 
A
bs
ch
ni
tt
. 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l4
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
1b
+
0
0
0
0
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
0
0
0
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
O
bl
ig
at
or
is
ch
e 
T
ab
el
le
: 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
0
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
47
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
O
bl
ig
at
or
is
ch
e 
T
ab
el
le
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
A
us
 d
er
 D
o
ta
ti
on
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
0
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 
<
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
0
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
1
0
0
0
0
 
  
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
• 
A
us
 
de
r 
D
o
ta
ti
on
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
)
0
0
0
0
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
1
0
0
0
0
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
8
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
F
on
ds
 f
ü
r 
W
et
tb
ew
er
bs
fä
hi
gk
ei
t 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
64
,9
1
64
,9
1
64
,9
1
64
,9
1
64
,9
1
64
,9
1
64
,9
1
15
,3
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
1,
1
1,
1
1,
1
1,
1
1,
1
1,
1
1,
7
7,
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
M
it
te
l
75
,9
1
75
,9
1
75
,9
1
75
,9
1
75
,9
1
75
,9
1
75
,9
1
23
,3
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
75
,9
1
75
,9
1
75
,9
1
75
,9
1
75
,9
1
75
,9
1
75
,9
1
23
,3
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
9
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
5
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
49
 
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
DE 25  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
 Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
 Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  164,911 164,911 164,911 164,911 164,911 164,911 164,911 1154,377 
Sonstige Verwaltungsausgaben  11,000 11,000 11,000 11,000 11,000 11,000 11,000 77,000 
Zwischensumme RUBRIK 4 175,911 175,911 175,911 175,911 175,911 175,911 175,911 1231,377 
Außerhalb RUBRIK 4 
Personalausgaben  p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Sonstige Verwaltungsausgaben p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Zwischensumme außerhalb 
RUBRIK 4 
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
 
INSGESAMT p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 4 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
    
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  164,911 164,911 164,911 164,911 164,911 164,911 164,911 1154,377 
Sonstige Verwaltungsausgaben  11,000 11,000 11,000 11,000 11,000 11,000 11,000 77,000 
Zwischensumme RUBRIK 4 175,911 175,911 175,911 175,911 175,911 175,911 175,911 1231,377 
Außerhalb RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 26  DE 
Zwischensumme außerhalb 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
 Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
 Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)51 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
824 824 824 824 824 824 824 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
04 01 01 11 (Indirekte 
Forschung) 
45 45 45 45 45 45 45 
Direkte Forschung 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
99 99 99 99 99 99 99 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
168 168 168 168 168 168 168 
[XX.01.YY.YY] 
– in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
04 01 01 12 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
25 25 25 25 25 25 25 
VB und ANS – direkte 
Forschung 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 1161 1161 1161 1161 1161 1161 1161 
 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
 
51 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 27  DE 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen 
der Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
04 01 01 11 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Direkte Forschung 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und 
JPD in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
– in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
04 01 01 12 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
VB und ANS – direkte 
Forschung 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der 
Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
824 824 824 824 824 824 824 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
04 01 01 11 (Indirekte 
Forschung) 
45 45 45 45 45 45 45 
Direkte Forschung 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
99 99 99 99 99 99 99 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
168 168 168 168 168 168 168 
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
Delegationen 
0 0 0 0 0 0 0 
04 01 01 12 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
25 25 25 25 25 25 25
DE 28  DE 
VB und ANS – direkte 
Forschung 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 1161 1161 1161 1161 1161 1161 1161 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission 
Zusatzpersonal 
  Zu finanzieren aus 
Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren aus 
einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 739 130 Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
247  10 35 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Governance und interne und externe Koordinierung für die Durchführung 
des ECF 
Ausführung des Haushaltsplans in allen Politikfenstern des ECF 
Durchführung des ECF-InvestEU-Instruments  
Durchführung von Projektberatung und bereichsübergreifende 
Maßnahmen 
Externes Personal Governance und interne und externe Koordinierung für die Durchführung 
des ECF 
Ausführung des Haushaltsplans in allen Politikfenstern des ECF 
Durchführung des ECF-InvestEU-Instruments  
Durchführung von Projektberatung und bereichsübergreifende 
Maßnahmen 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten die 
Mittel unter Rubrik 4 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie ausgewiesen 
werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-4 sollten als „Politische IT-Ausgaben für operationelle 
Programme“ ausgewiesen werden. Diese Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, 
die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten
DE 29  DE 
verwendet werden, welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative 
und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung 
usw.). Die in dieser Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in 
Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
9520200 
9520200 9520200 9520200 9520200 9520200 9520200 
66641400 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
9520200 
9520200 9520200 9520200 9520200 9520200 9520200 
66641400 
Außerhalb RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
1447250 
1447250 1447250 1447250 1447250 1447250 1447250 10130750 
Zwischensumme 
außerhalb 
RUBRIK 4 
1447250 
1447250 1447250 1447250 1447250 1447250 1447250 10130750 
 
INSGESAMT 10967450 10967450 10967450 10967450 10967450 10967450 10967450 76772150 
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
 kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des Mehrjährigen 
Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
 erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der einschlägigen 
Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente im Sinne der MFR-
Verordnung. 
 erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
 sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
 sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Insgesamt 
 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
DE 30  DE 
Kofinanzierende 
Einrichtung  
        
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
        
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
 auf die Eigenmittel  
 auf die übrigen Einnahmen 
 Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien zugewiesen sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel ….         
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
[…] 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen verwendete 
Methode/Formel oder weitere Informationen). 
[…] 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
 Der Vorschlag wird als von digitaler Relevanz bewertet, da neue Datenreihen 
erstellt werden. Er wird jedoch vor allem in Bezug auf das InvestEU-
Management-Informationssystem, das an die Umsetzung des ECF angepasst 
wird, auf dem digitalen Rahmen der Verordnung über das Programm 
„InvestEU“ und insbesondere auf dem Datenaustausch mit betrauten Stellen 
(Durchführungs- und Beratungspartner), mit den Mitgliedern des 
Investitionsausschusses und mit anderen Kommissionsdienststellen aufbauen.  
 
52 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 31  DE 
4.2. Daten 
 Der Austausch von Daten zwischen der Kommission und den betrauten Stellen 
erfolgt auf Grundlage der in den einschlägigen Vereinbarungen festgelegten 
Anforderungen. Betroffen sind unter anderem Betriebs-, Finanz- und 
Risikodaten, die regelmäßig (z. B. über regelmäßige Berichte) und auf Ad-hoc-
Basis (z. B. für die Einreichung von Vorhaben durch betraute Stellen) 
bereitgestellt werden. 
 Der Austausch von Daten mit den Mitgliedern des Investitionsausschusses ist 
auf Vorhaben beschränkt, die dem Investitionsausschuss von betrauten Stellen 
vorgelegt werden. 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
 Das bestehende InvestEU-Management-Informationssystem wird angepasst und 
für das ECF-InvestEU-Instrument und die Projektberatung genutzt. 
 Das InvestEU-Management-Informationssystem wird für den ECF genutzt und 
seine Interoperabilitätsmerkmale beibehalten, insbesondere mit den folgenden 
IT-Instrumenten der Kommission: Secunda+, Ares, Decide und das interne 
Benachrichtigungssystem.  
 Das IT-Projekt zur Anpassung des InvestEU-Management-Informationssystems 
für den ECF wird in der Kommission entwickelt und umgesetzt und sollte die 
wichtigsten Nutzer des Systems (Nutzer der Kommission, Nutzer der 
Durchführungs- und Beratungspartner sowie die Mitglieder des 
Investitionsausschusses) einbeziehen.  
Drucksache 488/25 - 150 -