Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   259/25 
 23.06.25 
 
 EU - In - K - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Die EU-Start-up- und 
Scale-up-Strategie - Den Standort Europa wählen für Start-ups und Scale-ups  
COM(2025) 270 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 704/16 = AE-Nr. 161032 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 28.5.2025  
COM(2025) 270 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Die EU-Start-up- und Scale-up-Strategie      
      
Den Standort Europa wählen für Start-ups und Scale-ups 
{SWD(2025) 138 final}
1 
 
1. EINLEITUNG 
Kontext 
Es ist an der Zeit, dass Europa zu einem unumgänglichen Standort für Start-ups wird. 
Unsere Wettbewerbsfähigkeit und letztlich unser Wohlstand hängen davon ab. Ein 
florierendes Ökosystem für Start-ups und Scale-ups kann die europäische Wirtschaft 
verändern, indem es die Produktivität erhöht, hochwertige Arbeitsplätze schafft und Talente 
und Investitionen anzieht. Es kann auch eine Schlüsselrolle im Hinblick auf das in den 
politischen Leitlinien von Präsidentin von der Leyen festgelegte Ziel spielen, die technische 
Souveränität zu steigern und Innovationen ins Zentrum unserer Wirtschaft zu stellen. Es ist 
ein wesentlicher Bestandteil der Aufforderung des Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit, 
wieder eine positive Innovationsdynamik in Gang zu setzen. 
Europas Start-ups und Scale-ups fördern bereits jetzt Innovation und Kreativität in 
unserer gesamten Wirtschaft. Die 35 000 Unternehmen in der Anfangsphase in der 
gesamten Union sowie die 3 400 zusätzlichen Technologieunternehmen in der 
Wachstumsphase sind eine wichtige Quelle für neue Produkte und Dienstleistungen1. Sie 
bieten innovative Lösungen für Kundenherausforderungen, richten sich an Nischenmärkte 
oder aufstrebende Märkte und lösen Probleme, die von größeren Unternehmen oft übersehen 
werden. Sie sind der Motor disruptiver Innovationen und schaffen neue Märkte, in denen die 
EU eine weltweite Führungsrolle übernehmen kann. Sie fördern auch Innovationen in 
größeren, etablierten Unternehmen durch Zusammenarbeit, Wettbewerb und Übernahmen.  
Ein florierendes Start-up- und Scale-up-Ökosystem in Europa ist auch für unsere 
umfassendere strategische Autonomie und Resilienz von entscheidender Bedeutung. 
Europäische Start-ups und Scale-ups stärken die industrielle Kapazität und Produktivität der 
EU und tragen dazu bei, Abhängigkeiten in Schlüsselsektoren und bei kritischen 
Technologien zu verringern. Wichtig ist, dass sie auch eine entscheidende Rolle bei der 
Schaffung von Arbeitsplätzen für die Europäerinnen und Europäer spielen. In den letzten zehn 
Jahren wurden allein von Technologie-Start-ups 3 Millionen Arbeitsplätze geschaffen. Dieser 
Wandel kann durch die schrittweise Integration von Bewerberländern weiter verstärkt werden, 
wodurch die Reichweite des wettbewerbsfähigen Ökosystems der Union ausgedehnt wird. 
Die Diagnose: solide Grundlagen, anhaltende Herausforderungen 
Start-ups und Scale-ups verfügen über eine solide Grundlage, um in der EU erfolgreich 
zu sein, darunter hoch qualifizierte Arbeitskräfte und ein stabiles Regulierungssystem. 
Die EU ist eine auf Rechtsstaatlichkeit gründende globale Wirtschaftsmacht mit einer 
Führungsposition in Forschung und Innovation, einem Binnenmarkt mit 450 Millionen 
Verbrauchern, einem wirksamen und fairen Wettbewerb, beträchtlichen Sparguthaben der 
privaten Haushalte sowie einem vorhersehbaren Investitions- und Unternehmensumfeld. Das 
technologische Unternehmertum floriert, wobei jährlich mehr Start-ups als in den USA 
gegründet werden und sich die Zahl der Unternehmen in der Anfangsphase seit 2015 
vervierfacht hat2.  
 
1 Atomico (2024), State of the European Tech 2024. 
2 Dealroom – Accelerating Europe report, 2025.
2 
 
Die Politik der EU und ihrer Mitgliedstaaten hat das Ökosystem für Start-ups erheblich 
verbessert3,4. Seit 2007 haben EU-finanzierte Start-ups, die Spitzentechnologien entwickeln, 
über 70 Mrd. EUR an Risikokapital mobilisiert und mehr als 500 Mrd. EUR an 
Unternehmenswert generiert. Der Europäische Innovationsrat (EIC), der 2018 mit einem 
Budget von 10,1 Mrd. EUR ins Leben gerufen wurde, unterstützt disruptive Innovationen von 
der Forschung bis zur Skalierung. Heute ist der Fonds des Europäische Innovationsrats einer 
der größten technologieintensiven Risikokapitalfonds in der EU, mit dem bis 2027 bis zu 
20 Mrd. EUR für Start-ups mobilisiert werden sollen. InvestEU, das größte EU-Programm zur 
Unterstützung von Unternehmen in allen Entwicklungsstadien, ergänzt dies durch die 
Förderung von Startkapital, Wachstum, Expansion, Fertigung und Einführung5. Über Partner 
wie den Europäischen Investitionsfonds ist InvestEU von entscheidender Bedeutung für die 
Entwicklung des europäischen Risikokapital-Ökosystems, während die European Tech 
Champions Initiative öffentliche Mittel erfolgreich gebündelt hat, um europäische 
Risikokapitalfonds zu unterstützen. 
Doch die Gründung und Expansion innovativer Unternehmen in Europa sind heute 
nach wie vor schwierig. Vom Übergang vom Labor zum Markt über den Zugang zu Kapital 
und Talenten bis hin zu einem erfolgreichen Ausstieg stehen europäische Start-ups und
Scaleups weiterhin vor großen Herausforderungen. Der Markt ist nach wie vor fragmentiert, mit 
regionalen Ungleichgewichten, und die Bemühungen der EU, die Forschung in marktfähige 
Produkte umzusetzen und Unternehmen zu vergrößern, werden durch einen unvollständigen 
Binnenmarkt – auch in Bezug auf Kapital –, regulatorische Fragmentierung, geringere 
Risikobereitschaft seitens der Investoren, langsame Einführung von Innovationen und 
unzureichende Nutzung des öffentlichen Auftragswesens behindert. 
Europäische Start-ups haben häufig zwei „Täler des Todes“ zu überwinden 
(Abbildung 1). Das erste Tal tritt auf, wenn Innovationen nicht zu marktfähigen Produkten 
werden, während das zweite, in Europa besonders schwierige Tal auftritt, wenn Unternehmen 
Schwierigkeiten haben, zu expandieren. Zwischen 2008 und 2021 sind fast 30 % der 
europäischen „Einhörner“6- in Länder außerhalb der EU umgesiedelt7, und weltweit haben nur 
8 % der Scale-ups ihren Sitz in Europa. Bei strategischen Technologien droht Europa 
zurückzufallen, da es schwierig ist, Scale-ups mit hohem Potenzial zu halten und anzuziehen. 
 
3 Beispielsweise die European Startup Nations Alliance (ESNA), deren Aufgabe es ist, bewährte politische 
Verfahren für Start-ups zu ermitteln, auszutauschen und umzusetzen und die Fortschritte der Mitgliedstaaten bei 
ihrer Umsetzung im Rahmen nationaler Zuständigkeiten zu überwachen. 
4 Europäische Kommission — Mitteilung der Kommission über Europas Marktführer von morgen: die Start-up- 
und die Scale-up-Initiative (COM(2016) 733 final), 22. November 2015; die Initiative Startup Europe 
(https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/startup-europe). 
5 Rund 40 % der InvestEU-Garantie in Höhe von 26,2 Mrd. EUR werden zur Unterstützung von risikoreichen 
Risikokapitalfinanzierungen, Quasi-Beteiligungskapital und Beteiligungsinvestitionen verwendet, die von 
Durchführungspartnern im Rahmen von Risikoteilungsvereinbarungen mit dem EU-Haushalt getätigt werden.  
6 Ein Einhorn ist ein privates Unternehmen – Start-up – mit einer Marktbewertung von mindestens 1 Mrd. EUR.  
7 „In search of the EU unicorns – what do we know about them?“ Technischer Bericht der JRC, 2022, 
https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC127712.
3 
 
 
Abbildung 1: Vereinfachte Darstellung der beiden Täler des Todes für Start-ups 
 
Die Vision: Die EU zu einem unumgänglichen Standort für Start-ups und Scale-ups machen 
Die EU-Strategie für Start-ups und Scale-ups soll Europa zum attraktivsten Standort 
der Welt für die Gründung und Expansion weltweit aufgestellter technologieorientierter 
Unternehmen, einschließlich technologieintensiver Unternehmen, machen. Sie 
konzentriert sich darauf, Innovatoren, Gründern und Investoren dabei zu helfen, sich für 
Europa zu entscheiden, indem die Bedingungen für Start-up- und Scale-up-Unternehmen 
verbessert und es ihnen ermöglicht wird, neue geopolitische Möglichkeiten zu nutzen, 
während gleichzeitig den Gründen für eine Verlagerung in Länder außerhalb der EU 
entgegengewirkt werden soll. Dies ist von entscheidender Bedeutung für strategische 
Technologien wie künstliche Intelligenz, Quantentechnologien, fortgeschrittene Halbleiter, 
Medizintechnologie, Biotechnologie, Bioökonomie-Anwendungen, saubere Technologien und 
Energie (einschließlich Nukleartechnologie), Wasser- und blaue Technologien, Sicherheit, 
Verteidigung, Weltraum, Robotik und fortgeschrittene Werkstoffe8. 
Aufbauend auf der Binnenmarktstrategie der Kommission9 und ihren anderen Bemühungen 
zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für Unternehmen konzentriert sich die Strategie 
auf die Verbesserung des Zugangs zum europäischen Binnenmarkt, der über ein enormes 
Potenzial verfügt, Innovationen voranzutreiben und die weltweite Wettbewerbsfähigkeit 
europäischer Unternehmen zu erhalten. Sie ermöglicht es Start-ups und Scale-ups, zu 
wachsen und die Größe zu erreichen, die für die Wettbewerbsfähigkeit erforderlich ist. 
Zu diesem Zweck zielt die Strategie darauf ab, die europäische Wirtschaft auf ein stärker 
unternehmerisch geprägtes, innovatives Modell umzustellen. Sie ist darauf ausgerichtet, ein 
dynamisches Ökosystem zu schaffen, in dem mutige Visionen und kalkulierte 
 
8 Einschließlich aller Anwendungen mit doppeltem Verwendungszweck. 
9 Binnenmarktstrategie. 
MarktreifeKommerzialisierung
Produktentwicklung
PrototypForschung
TECHNOLOGIERISIKO AM 
NIEDRIGSTEN
Regierung
Business
Angel
Risikokapital
Privater Sektor
Banken, 
Kapitalmärkte
Inkubator
Öffentliche und 
private 
Auftragsvergabe
Lücke bei der 
Expansion
Lücke vor der 
Vermarktung
DIE BEIDEN TÄLER DES TODES FÜR START-UPS
FI
N
A
N
ZI
N
V
ES
T
IT
IO
N
AM 
HÖCHSTEN
4 
 
Risikobereitschaft gefördert werden und ein Scheitern als notwendiger Schritt zum Fortschritt 
angesehen wird. Die Strategie wird politische und regulatorische Veränderungen in der 
gesamten EU vorantreiben, wobei die Kommission mit gutem Beispiel vorangeht. Ziel ist es, 
den Weg für eine nächste Generation europäischer Start-ups, Zentauren und Einhörner zu 
ebnen, die das Potenzial haben, sich zu globalen Technologieführern zu entwickeln. 
Die Strategie enthält eine Reihe legislativer, politischer und finanzieller Maßnahmen zur 
Unterstützung europäischer Start-ups und Scale-ups sowohl auf EU-Ebene als auch auf 
Ebene der Mitgliedstaaten. Die Auswirkungen werden gemessen anhand 1) des Anstiegs 
der Zahl der Start-ups in der EU, 2) der Zunahme der Zahl der Zentauren10 in der EU und 3) 
der Zunahme der Zahl der Einhörner in der EU sowie daran, wie sie im Vergleich zu globalen 
Wettbewerbern der EU abschneiden. 
Die Strategie ist nach den unterschiedlichen Bedürfnissen strukturiert, mit denen ein 
innovatives Unternehmen während seines Lebenszyklus konfrontiert sein kann, von der 
Gründung über die Expansion bis hin zur Reifung und zum Erfolg in der EU: 
1) innovationsfreundliche Regulierung, 
2) bessere Finanzierung, 
3) rasche Marktakzeptanz und Expansion, 
4) Unterstützung herausragender Talente und 
5) Zugang zu Infrastrukturen, Netzen und Diensten.  
Der Strategie ist eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen beigefügt. 
  
 
10 Ein Zentaur ist ein privates Unternehmen – Start-up – mit einer Marktbewertung von mindestens 
100 Mio. EUR.
5 
 
2. INNOVATIONSFREUNDLICHE REGULIERUNG 
 
Europa ist für seine strengen Regulierungsstandards anerkannt, die Stabilität und 
Vertrauen für Investoren aus EU- und Nicht-EU-Staaten bieten. Der EU-Rechtsrahmen 
gewährleistet auch Sicherheit und Klarheit für Start-ups und fördert Innovation und 
Unternehmertum. Gleichzeitig verringert die Kommission den Verwaltungsaufwand aktiv und 
strebt eine Verringerung um 25 % für Unternehmen und um 35 % für KMU an, wodurch die 
Agilität verbessert wird. Die Binnenmarktstrategie11 befasst sich mit der Fragmentierung und 
den Hindernissen für den freien Verkehr von Waren und Dienstleistungen und bietet eine 
solide Grundlage für Wachstum.  
Um in der sich rasch wandelnden globalen Technologielandschaft wettbewerbsfähig zu 
bleiben, muss die EU verschiedene Herausforderungen bewältigen. Die Fragmentierung 
der Rechtsvorschriften zwischen den Mitgliedstaaten erschwert Start-ups und Scale-ups eine 
effiziente Betätigung im Binnenmarkt. Unterschiedliche nationale Rechtssysteme, 
insbesondere in Bereichen wie Besteuerung, Gesellschaftsrecht und Wertpapierrecht, schaffen 
Hindernisse für Investoren und schränken den Kapitalfluss ein. Start-ups haben auch 
Schwierigkeiten angesichts von Unterschieden im Arbeitsrecht und hohen Ausfallkosten, was 
sowohl für Gründer als auch für Investoren die Unsicherheit erhöht. Darüber hinaus 
behindern schwerfällige Genehmigungsverfahren für neue Technologien ebenso wie 
bestehende Rechtsrahmen, die nicht schnell an Innovationen angepasst werden, die 
Einführung disruptiver Produkte und Dienstleistungen.  
Um diese Herausforderungen zu bewältigen, muss die EU ihre regulatorische 
Flexibilität verbessern. Der geplante europäische Rechtsakt zur Innovation und die 
28. Regelung werden die Entwicklung von Start-ups und Scale-ups in der gesamten EU 
unterstützen. Die Annahme der Insolvenzrichtlinie wird Insolvenzverfahren vereinfachen, was 
auch Start-ups zugutekommt, da die Komplexität und die Kosten verringert werden. Die im 
Rahmen des Deals für eine saubere Industrie anstehende Steuerempfehlung wird die 
Empfehlung enthalten, die sofortige erfolgswirksame Aufwandsverrechnung und 
beschleunigte Abschreibung zu begünstigen und Anreize für Steuergutschriften zur 
Unterstützung von Investitionstätigkeiten von Start-ups und Scale-ups zu schaffen. Darüber 
hinaus können Reallabore12 Start-ups reale Testumgebungen bieten, die es ihnen 
ermöglichen, ihre Innovationen zu verfeinern, während die Regulierungsbehörden die 
Anforderungen neu entstehender Innovationen besser verstehen und die Vorschriften 
anpassen können, um besser auf diese Herausforderungen zu reagieren. Reallabore 
unterstützen daher nicht nur Start-ups13, sondern fördern auch eine engere Zusammenarbeit 
mit den Behörden, indem sie Vertrauen aufbauen und Investitionen anziehen. Im Falle von 
 
11 Der Binnenmarkt: unser europäischer Heimatmarkt in einer unsicheren Welt (COM(2025) 500 final).  
12 Schlussfolgerungen des Rates zu Reallaboren und Experimentierklauseln als Instrumente für einen 
innovationsfreundlichen, zukunftssicheren und resilienten Rechtsrahmen zur Bewältigung disruptiver 
Herausforderungen im digitalen Zeitalter 2020/C 447/01 (ABl. C 447 vom 23.12.2020, S. 1).  
13 So konnten beispielsweise mehr als 60 % der FinTech-Start-ups, die sich an Reallaboren beteiligten, in den 
ersten sechs Monaten ihrer Erprobung Investitionen anziehen (https://www.jbs.cam.ac.uk/faculty-
research/centres/alternative-finance/publications/early-lessons-on-regulatory-innovation-to-enable-
inclusivefintech/), und durch die Beteiligung an Reallaboren erhöhten sich ihre Chancen, Finanzmittel anzuziehen, um 
50 % (https://www.bis.org/publ/work901.pdf).
6 
 
ortsbezogenen Innovationen können sie zudem die lokale Entwicklung auf territorialer Ebene 
vorantreiben.  
Die Kommission wird im Rahmen des Europäischen Semesters länderspezifische 
Empfehlungen zur Verbesserung der Innovationspolitik und zur Vereinfachung des 
Unternehmensumfelds in den Mitgliedstaaten vorschlagen. Die Kommission wird die 
Verwaltungskapazität der Mitgliedstaaten durch das Instrument für technische Unterstützung 
weiter stärken. Darüber hinaus wird die Kommission darauf hinarbeiten, die 
Normungsverfahren der EU zu beschleunigen, um mit dem technologischen Fortschritt Schritt 
zu halten und sicherzustellen, dass der Markteintritt und die Expansion von Start-ups im 
gesamten Binnenmarkt reibungsloser und schneller werden.  
Maßnahmen 
 Die Kommission wird eine 28. europäische Regelung vorschlagen, die ein 
einheitliches Regelwerk für Unternehmen bieten wird. Es würde einen EU-
Rechtsrahmen für Unternehmen umfassen, der auf standardmäßig digitalen Lösungen 
beruht, und es wird Unternehmen helfen, Hindernisse bei der Gründung, der 
Expansion und der Tätigkeit im gesamten Binnenmarkt zu überwinden. Zu diesem 
Zweck werden die geltenden Vorschriften vereinfacht und die Kosten beim Scheitern 
eines Unternehmens reduziert, indem spezifische Aspekte in einschlägigen legislativen 
Bereichen wie Insolvenz-, Arbeits- und Steuerrecht überarbeitet werden. Sie wird die 
Möglichkeit prüfen, die Voraussetzungen für eine raschere Niederlassung von 
Unternehmen in Europa – idealerweise innerhalb von 48 Stunden – zu schaffen 
(1. Quartal 2026). 
 Die Kommission wird die Europäische Brieftasche für Unternehmen als 
entscheidendes Instrument für die einfache und digitale Abwicklung von Geschäften 
in der EU vorschlagen. Sie soll eine digitale Identität für alle Wirtschaftsakteure 
schaffen und einen Rahmen für den Austausch verifizierter Daten und Zertifikate 
bieten, um eine nahtlose digitale Interaktion zwischen Wirtschaftsakteuren und 
öffentlichen Verwaltungen in der gesamten Union zu ermöglichen (4. Quartal 2025). 
 Die Kommission wird einen europäischen Rechtsakt zur Innovation vorschlagen, 
mit dem auch Reallabore gefördert werden, damit Innovatoren neue Ideen entwickeln 
und erproben können. Er wird eine gemeinsame rechtliche Definition und 
Grundprinzipien für die Einrichtung von Reallaboren, einschließlich 
grenzüberschreitender oder ortsbezogener Reallabore, enthalten und gleichzeitig 
sektorspezifische Bedürfnisse berücksichtigen (1. Quartal 2026). 
 Die Kommission wird den Mitgliedstaaten einen freiwilligen 
„Innovationsstresstest“ vorschlagen, der Empfehlungen an die Mitgliedstaaten 
umfasst, bei der Ausarbeitung neuer oder überarbeiteter nationaler Rechtsvorschriften 
die potenziellen Auswirkungen auf Innovationen systematisch zu bewerten (1. Quartal 
2026). 
 Die Kommission wird Vorschläge zur Verringerung der regulatorischen Hürden in 
strategischen Sektoren vorlegen, und zwar durch künftige sektorspezifische 
legislative und nichtlegislative Vorschläge wie den Biotech-Rechtsakt der EU), die 
Bioökonomie-Strategie der EU, die Biowissenschaftsstrategie der EU, den Rechtsakt
7 
 
über fortgeschrittene Werkstoffe, die Verordnung über Medizinprodukte und das 
Omnibus-Vereinfachungspaket im Verteidigungsbereich (ab 2025).  
 Die Kommission wird die Normungsverordnung überarbeiten, um 
Normungsverfahren schneller und zugänglicher zu gestalten, insbesondere für KMU 
und Start-ups (2. Quartal 2026). 
 Die Kommission wird eine Studie in Auftrag geben, um zu bewerten, inwieweit die 
Art und Weise, in der Unternehmensumstrukturierungen auf Ebene der EU und der 
Mitgliedstaaten organisiert und reguliert werden, Hürden für die Anpassung und 
Innovation von Start-ups, Scale-ups und innovativen Unternehmen in verschiedenen 
Wirtschaftszweigen darstellt, und zwar auf der Grundlage unternehmensbezogener 
Daten (2026). Diese Studie wird die Umsetzung des Fahrplans für hochwertige 
Arbeitsplätze und des Pakets zur gerechten Arbeitskräftemobilität unterstützen.
8 
 
3. BESSERE FINANZIERUNG FÜR START-UPS UND SCALE-UPS 
 
Europäische Risikokapitalinvestitionen haben stark abgeschnitten, wobei die Renditen 
nun denen von Nicht-EU-Ländern entsprechen oder diese übertreffen14. Der öffentliche 
Sektor der EU hat mit Initiativen wie dem Fonds „InvestEU“, mit dem privates Kapital für 
Investitionen in KMU und Scale-ups mobilisiert wurde, maßgeblich zur Ankurbelung des 
Risikokapitalmarktes beigetragen. Der Europäische Innovationsrat (EIC) hat 
technologieintensive Start-ups mit Finanzhilfen und Beteiligungsinvestitionen in Höhe von 
bis zu 30 Mio. EUR unterstützt, und im Rahmen der European Tech Champions Initiative 
wurden öffentliche Mittel erfolgreich gebündelt, um europäische Risikokapitalfonds zu 
unterstützen. Der Europäische Investitionsfonds (EIF) hat in den vergangenen 30 Jahren das 
Wachstum der Risikokapitalbranche vorangetrieben und in ganz Europa jährlich bis zu 
7 Mrd. EUR an Mitteln bereitgestellt. Diese Erfahrungen zeigen die Vorteile einer 
Kombination von Unterstützung durch Finanzintermediäre, wie im Rahmen von InvestEU, 
die zur Entwicklung des Risikokapital-Ökosystems insgesamt beitragen, mit direkten 
Beteiligungsinvestitionen des EIC-Fonds, die strategische Entscheidungen bei der Auswahl 
von Unternehmen für Investitionen, bei den Investitionspartnern und in den 
Investitionsleitlinien ermöglichen, sowie mit Fonds mit geteilter Mittelverwaltung, vor allem 
dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, der durch Finanzhilfen und 
Finanzierungsinstrumente als Katalysator für die Mobilisierung zusätzlicher privater Mittel 
fungiert. Ausländische Risikokapitalinvestitionen in europäische Unternehmen nehmen seit 
2016 zu15. In der EU gibt es immer mehr Business Angels, insbesondere erfolgreiche 
Gründer, die bereit sind, in die neue Generation von Start-ups zu investieren, und als 
Mentoren fungieren16.  
Das Finanzsystem der EU ist jedoch nach wie vor überwiegend bankenzentriert, wobei 
sich die Vermögenswerte der Banken auf 300 % des BIP der EU belaufen, gegenüber nur 
85 % in den USA 17.Die geringe Größe des EU-Risikokapitalmarkts ist auf einen Mangel an 
Eigenkapitalkultur, Risikoaversion und die Fragmentierung der Kapitalmärkte aufgrund 
unterschiedlicher nationaler Vorschriften zurückzuführen18. Diese regulatorische 
Fragmentierung umfasst unterschiedliche Insolvenz- und Unternehmensgesetze, 
Steuersysteme und öffentliche Märkte, welche die Möglichkeiten zum Ausstieg aus 
Investitionen einschränken19. Es gibt große geografische Unterschiede in Bezug auf die 
Verfügbarkeit solcher Finanzmittel, wobei einige Mitgliedstaaten in allen Phasen der 
Mittelbeschaffung nach wie vor mit erheblichen Problemen konfrontiert sind. Der Umfang 
grenzüberschreitender Investitionen ist weiterhin gering, was auch die 
 
14 InvestEurope, 2024. 
15 EU plus Vereinigtes Königreich. 
16 Die Verordnung über Europäische Schwarmfinanzierungsdienstleister für Unternehmen erleichtert eine 
effizientere Vermittlung und Herstellung von Kontakten, auch zwischen Business Angels und Start-ups auf 
gesamteuropäischer Ebene. 
17 EIB (2024), The scaleup gap: financial market constraints holding back innovative firms in the European 
Union, European Investment Bank, https://data.europa.eu/doi/10.2867/382579.  
18 EIB (2024), The scaleup gap: financial market constraints holding back innovative firms in the European 
Union, European Investment Bank, https://data.europa.eu/doi/10.2867/382579.  
19 Siehe die Zusammenfassung der Konsultation in der dieser Strategie beigefügten Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen.
9 
 
Wachstumsperspektiven dämpft und innovative Unternehmen dazu veranlassen könnte, 
größere Märkte und einfachere Finanzierungen außerhalb Europas zu suchen. 
Bei der Aufstockung der Finanzierung von risikoreichen, kapitalintensiven 
Technologien, die Investitionen von über 100 Mio. EUR erfordern, besteht nach wie vor 
eine eindeutige Finanzierungslücke20. Der Mangel an breiterer Zugänglichkeit von
Scaleup- oder Wachstumskapital birgt mehrere Risiken für die EU, nämlich i) den Verlust von 
Unternehmen, die Europa in der ersten Wachstumsphase gefördert hat, und ii) den Verlust 
kritischer Technologien, die von entscheidender Bedeutung für unseren künftigen Wohlstand 
sind. Um diese Lücke zu schließen und die wirtschaftliche Sicherheit sowie die 
technologische Souveränität der EU zu stärken, ist ein europäischer Scale-up-Fonds mit einer 
kritischen Masse erforderlich, der unter Marktbedingungen tätig ist. Darüber hinaus wird die 
Kommission, wie in der Spar- und Investitionsunion angekündigt, nach Möglichkeiten 
suchen, die ETCI 2.0 mit einer tieferen und ehrgeizigeren Fondsstruktur, bei der Kapital von 
privaten und öffentlichen Investoren gebündelt wird, zu unterstützen. Sie soll vom EIF bis 
2026 ins Leben gerufen werden. Es wird eine enge Zusammenarbeit und Komplementarität 
zwischen der ETCI 2.0 und dem neuen europäischen Scale-up-Fonds sichergestellt, um die 
Wirkung und Flexibilität zu maximieren, insbesondere im Hinblick auf den künftigen 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit. 
Die Nachfrage technologieintensiver Start-ups nach Finanzierungen ist ebenfalls 
weiterhin hoch. Obwohl der EIC-Fonds in nur vier Jahren zu einem der wichtigsten 
Investoren Europas in technologieintensive Unternehmen geworden ist, kann die Nachfrage 
herausragender technologieintensiver Unternehmen nach EIC-Unterstützung derzeit nicht 
gedeckt werden21. Gleichzeitig muss der EIC seine Verfahren vereinfachen und 
beschleunigen, um besser auf die Bedürfnisse seiner Antragsteller und potenziellen 
Beteiligungsunternehmen eingehen zu können. Darüber hinaus wird sich der EIC an 
Verfahren vom Typ ARPA orientieren und eng mit seinen vertrauenswürdigen Investoren, 
Unternehmenspartnern und den erfolgreichsten europäischen Innovatoren zusammenarbeiten, 
um neue technologische Trends und disruptive Technologien zu ermitteln, die für die 
Wettbewerbsfähigkeit und strategische Autonomie Europas von entscheidender Bedeutung 
sind22.  
Insbesondere Unternehmerinnen und Investorinnen sind beim Zugang zu Finanzmitteln 
nach wie vor mit erheblichen Hindernissen konfrontiert. So dominieren beispielsweise bei 
Kapitalinvestitionen in Technologie-Start-ups nach wie vor ausschließlich aus Männern 
bestehende Gründerteams. Gründerteams mit gemischten Geschlechtern erhalten 15 % der 
Mittel und ausschließlich aus Frauen bestehende Gründerteams erhalten nur 3 % der Mittel23. 
Um dieses anhaltende Kluft zwischen den Geschlechtern zu schließen, ist es von 
 
20 EIF-Bericht zur Finanzierungslücke bei Scale-ups, Scale-up financing gap. 
21 Nur 5,9 % der Anträge beim EIC-„Accelerator“ waren zum jüngsten Stichtag (Oktober 2024) erfolgreich, was 
mit früheren Berücksichtigungsgrenzwerten übereinstimmt. 
22 Die ARPA (Advanced Research Projects Agency) ist eine US-Regierungsagentur, die hochriskante Forschung 
mit hohen Ertragschancen finanziert, um bahnbrechende Innovationen in Wissenschaft und Technologie 
voranzutreiben. Sie wurde ursprünglich als ARPA (jetzt DARPA) unter dem Dach des 
Verteidigungsministeriums gegründet und später in anderen Bereichen wie Energie (ARPA-E) und Gesundheit 
(ARPA-H) repliziert. 
23 Europäische Kommission: Generaldirektion Forschung und Innovation, She Figures 2024 – Policy Report, 
Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2025.
10 
 
entscheidender Bedeutung, den Zugang von Frauen zu Finanzmitteln zu verbessern, ihre 
Vertretung in Entscheidungspositionen im Finanzwesen zu stärken und von Frauen geführte 
Investitionsnetzwerke zu fördern. Auch im Rahmen des Aktionsplans für die Sozialwirtschaft 
und seiner bevorstehenden Überarbeitung (2026) wird eine verstärkte Unterstützung sozialer 
Innovation angestrebt.  
Heute spielen europäische institutionelle Anleger, einschließlich Renten- und 
Versicherungsfonds, auf dem europäischen Risikokapitalmarkt nur eine untergeordnete 
Rolle. Zwischen 2013 und 2023 machten Rentenfonds nur 7 % der Risikokapitalfinanzierung 
in der EU aus24. Einige EU-Mitgliedstaaten haben jedoch bereits damit begonnen, Initiativen 
zu ergreifen25, um institutionelle Investoren für die Beteiligung an Risikokapitalinvestitionen 
zu mobilisieren. 
Viele Start-ups haben Schwierigkeiten, ihre immateriellen Vermögenswerte wie geistiges 
Eigentum als Sicherheiten zur Beschaffung von Finanzmitteln zu nutzen. Grund dafür 
sind i) restriktive Bankpraktiken, ii) ein unterentwickeltes Ökosystem für die Bewertung von 
Rechten des geistigen Eigentums, iii) mangelndes Vertrauen in Methoden zur Bewertung von 
Rechten des geistigen Eigentums, iv) ein geringes Bewusstsein für international anerkannte 
Bewertungsmethoden im Bereich des geistigen Eigentums und ganz allgemein v) die 
begrenzte Marktanerkennung von IP-gestützten Finanzierungen auf dem Markt. In der EU 
mangelt es an Anreizen für Banken und institutionelle Investoren, sich an auf geistiges 
Eigentum gestützten Finanzierungen zu beteiligen.  
Das Potenzial europäischer Business Angels wird nach wie vor durch Hürden für 
grenzüberschreitende Investitionen und Geschäftspraktiken begrenzt, die Investitionen 
von Business Angels über einen langen Zeitraum binden.  
EU-Rechtsvorschriften wie die Vorschriften für die Überprüfung ausländischer 
Direktinvestitionen (ADI) und für staatliche Beihilfen sind unabdingbar, um die 
Sicherheit, die strategischen Interessen und die Fairness des EU-Binnenmarkts zu 
gewährleisten. Dies gilt auch für ausländische Direktinvestitionen in Start-ups und Scale-ups, 
bei denen Fragen der Inhaberschaft von Rechten des geistigen Eigentums und des lokalen 
Mehrwerts von entscheidender Bedeutung sind. Allerdings kann die Umsetzung dieser 
Vorschriften manchmal von Start-ups als zu aufwendig und belastend wahrgenommen 
werden. Daher ist es wichtig, dass diese Instrumente auf ihre Ziele ausgerichtet bleiben. In 
diesem Sinne zielt die laufende Überarbeitung der Verordnung über die Überprüfung 
ausländischer Direktinvestitionen darauf ab, die Überprüfungsverfahren in allen 
Mitgliedstaaten zu harmonisieren und die EU-weite Zusammenarbeit zu verbessern. Die 
Kommission wird mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass die 
Verfahren zur Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen wirksam, verhältnismäßig und 
vorhersehbar sind und nicht von rechtmäßigen Investitionen abschrecken. Die Vorschriften 
für staatliche Beihilfen bieten bereits eine gewisse Flexibilität für Start-ups, indem sie 
Ausnahmen von den allgemeinen Beschränkungen für Beihilfen an „Unternehmen „in 
Schwierigkeiten“ zulassen. Da die derzeitigen Definitionen jedoch auf statischen 
Finanzkennzahlen beruhen, wird die Kommission prüfen, wie diese Regeln besser angepasst 
werden können, um das Wachstum von Start-ups zu unterstützen. 
 
24 France Digitale, 2024. 
25 Beispielsweise die TIBI-Initiative in Frankreich oder die WIN-Initiative in Deutschland.
11 
 
Die begrenzte Verfügbarkeit geeigneter Ausstiegsmöglichkeiten stellt ein großes 
Hindernis für das Wachstum von Risiko- und Wachstumskapital in der EU dar. 
Während das Volumen der Börsengänge in Europa in den letzten zehn Jahren erheblich – auf 
über 320 Mrd. EUR – gestiegen ist, kommen Rückzüge von der Börse nach wie vor gehäuft in 
einigen wenigen Ländern vor, und auf den EU-Aktienmarkt entfallen nur 55 % des BIP der 
EU, gegenüber 147 % in den USA. Nur 11 % der Börsengänge weltweit erfolgen in der EU.  
Um die wichtigsten Herausforderungen für das Funktionieren der EU-Kapitalmärkte zu 
bewältigen, setzt die Kommission die Strategie der Spar- und Investitionsunion um26. Die 
Spar- und Investitionsunion wird die Marktfragmentierung verringern, bessere 
Investitionsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger schaffen und dazu beitragen, die 
Finanzierungsmöglichkeiten für Unternehmen auszuweiten. Sie wird insbesondere darauf 
abzielen, den Zugang zu Beteiligungs- und Fremdfinanzierungen für Start-ups und Scale-ups 
zu verbessern, die Rolle von Risikokapital und institutionellen Investoren zu stärken und die 
öffentlichen Finanzierungsinstrumente der EU besser auf die Ziele der Spar- und 
Investitionsunion abzustimmen. 
Schließlich spielen Fusionen und Übernahmen eine Schlüsselrolle bei der Reinvestition 
und Skalierung von Innovationen, doch werden mehr als 60 % der europäischen Start-up-
Buyouts von Nicht-EU-Unternehmen übernommen. Damit die EU ihre technologische 
Souveränität wahren und das Wachstum heimischer Innovation fördern kann, müssen 
europäische Unternehmen stärker in Wettbewerb treten, um Talente und Technologien auf 
unserem Kontinent zu halten, und gleichzeitig dafür sorgen, dass junge Unternehmen ihre 
eigenen Wachstums- und Ausstiegsstrategien wählen können, ohne den Ehrgeiz zu schmälern. 
Maßnahmen 
 Die Kommission wird den Europäischen Innovationsrat ausbauen und seine 
Vorschriften vereinfachen. Der EIC wird sich durch die Einführung von stärker an die 
ARPA angelehnten Verfahren vermehrt auf die auf Herausforderungen ausgerichtete, 
stufenweise Finanzierung von Innovationen mit hohem Risiko konzentrieren. Er wird 
auch sein Netzwerk vertrauenswürdiger Investoren erweitern und bei politischem 
Feedback enger mit Zentauren und Einhörnern in der EU zusammenarbeiten (2025).  
 Die Kommission wird mit privaten Investoren zusammenarbeiten, um im Rahmen des 
EIC-Fonds einen marktbasierten, privat verwalteten und privat kofinanzierten Scaleup 
Europe Fund27 mit einer fokussierten Investitionsstrategie einzurichten, die darauf 
abzielt, die Finanzierungslücke bei technologieintensiven Scale-ups zu schließen. Der 
„Scaleup Europe Fund wird erhebliche private Mittel mobilisieren und direkte 
Beteiligungsinvestitionen in strategischen Sektoren tätigen28, um zur technologischen 
Souveränität und wirtschaftlichen Sicherheit Europas beizutragen. Die Bereitstellung 
 
26 Spar- und Investitionsunion – Eine Strategie zur Förderung von Wohlstand und wirtschaftlicher 
Wettbewerbsfähigkeit in der EU (COM(2025) 124 final). 
27 Dieser Fonds wurde in früheren Mitteilungen der Kommission, z. B. dem Deal für eine saubere Industrie, als 
„TechEU Scaleup Fund“ bezeichnet – das Konzept ist dasselbe. Über die interne Verwaltung des Fonds durch 
die Kommission wird nach Annahme der Strategie entschieden. 
28 Beispielsweise künstliche Intelligenz, Quantentechnologien, fortgeschrittene Halbleiter, Medizintechnologie, 
Biotechnologie, Bioökonomie-Anwendungen, saubere Technologien und Energie (einschließlich 
Nukleartechnologie), Wasser- und blaue Technologien, Sicherheit, Verteidigung, Weltraum, Robotik und 
fortgeschrittene Werkstoffe sowie alle Anwendungen mit doppeltem Verwendungszweck.
12 
 
des „Scaleup Europe Fund“ erfolgt unbeschadet des nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmens. Der „Scaleup-Europe Fund“ wird eng mit InvestEU 
zusammenarbeiten und die European Tech Champions Initiative und andere 
Instrumente der EIB-Gruppe ergänzen (2026). 
 Die Kommission wird in Abstimmung mit der EIB-Gruppe mit großen institutionellen 
Investoren zusammenarbeiten, um einen freiwilligen Europäischen 
Innovationsinvestitionspakt für diejenigen zu entwickeln, die sich verpflichten, 
einen Teil ihrer verwalteten Vermögenswerte in EU-Fonds, Risikokapitalfonds und 
nicht börsennotierte Scale-ups zu investieren (2026).  
 Die Kommission wird bestehende Instrumente nutzen und stärken und neue 
Instrumente entwickeln, um im Einklang mit dem Weißbuch zur Verteidigung29 und 
auf der Grundlage des anstehenden Omnibus-Vereinfachungspakets im 
Verteidigungsbereich in europäische Start-ups und Scale-ups im Bereich der 
Sicherheit und Verteidigung zu investieren. Diese Instrumente könnten flexiblere 
und anpassungsfähigere Finanzierungskonzepte für aufstrebende Innovatoren im 
Verteidigungsbereich – auch aus der Ukraine – umfassen, wie etwa die gezielte 
Unterstützung einzelner Einrichtungen, sowie eine Stärkung und Erweiterung des 
Anwendungsbereichs der verfügbaren EU-Finanzierungsoptionen, einschließlich 
Eigenkapital- und Fremdkapitalinstrumenten (2026). 
 Die Kommission wird in Zusammenarbeit mit dem Amt der Europäischen Union für 
geistiges Eigentum einen Rahmen für die Bewertung von Rechten des geistigen 
Eigentums für durch geistiges Eigentum gestützte Finanzierungen entwickeln. 
Außerdem wird sie die Evidenzbasis erweitern, um konkrete 
Finanzierungsinstrumente im Bereich des geistigen Eigentums zu entwickeln. 
(2. Quartal 2027). 
 Die Kommission wird europäische Business Angels und ihre Netzwerke 
unterstützen, um jungen Start-ups mehr Wachstumsmöglichkeiten zu eröffnen (2026).  
 Die Kommission wird im Rahmen der bevorstehenden Überprüfung der Leitlinien zur 
Rettung und Umstrukturierung die Definition des Begriffs „Unternehmen in 
Schwierigkeiten“ überprüfen und dabei die möglichen Hürden für bestimmte
Startups und Scale-ups, die nicht Gefahr laufen, ihre Geschäftstätigkeit einzustellen, 
berücksichtigen, um andere Arten staatlicher Beihilfen nutzen zu können (ab dem 
2. Quartal 2025). 
 Die Kommission wird die Leitlinien für horizontale und nichthorizontale 
Zusammenschlüsse unter Berücksichtigung dynamischer Kriterien wie des 
Innovationswettbewerbs überprüfen (2027). 
 Die Kommission wird ein europäisches Unternehmensnetzwerk einrichten, um 
Großunternehmen, Risikokapitalinvestoren und Beschaffer besser in das 
Innovationsystem der EU zu integrieren und aus von Start-ups entwickelten 
 
29 Europäische Kommission, Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030, 19. März 2025, 
https://commission.europa.eu/document/download/e6d5db69-e0ab-4bec-9dc0-
3867b4373019_en?filename=White%20paper%20for%20European%20defence%20%E2%80%93%20Readines
s%202030.pdf.
13 
 
innovativen Lösungen Nutzen zu ziehen. Die Mitglieder des Netzwerks würden zu 
einer entsprechenden Politik beraten, sich um die Vermittlung von Start-ups kümmern 
und sich freiwillig verpflichten, zu bevorzugen, wenn sie innovative Lösungen in 
Anspruch nehmen, beschaffen und in diese investieren, insbesondere wenn sie 
öffentliche Mittel nutzen oder kritische Forschungs- oder Technologieinfrastrukturen 
betreiben (2026).
14 
 
4. RASCHE MARKTAKZEPTANZ UND EXPANSION 
 
Die erfolgreiche Vermarktung innovativer Produkte beruht auf einer Mischung aus 
unternehmerischem Antrieb, risikotolerantem Kapital, Marktnachfrage und 
öffentlicher Unterstützung. Hochschulen30 spielen in diesem Ökosystem eine 
entscheidende Rolle. Mit mehr als 157 000 Spin-offs und Start-ups von Alumni schaffen sie 
in den nächsten zehn Jahren 6,1 Millionen potenzielle Arbeitsplätze31. Die EU verfügt über 
eine langjährige Erfolgsbilanz bei Initiativen und öffentlichen Maßnahmen zur Unterstützung 
von Innovationssystemen. Das 2023 eingeführte einheitliche europäische Patentsystem 
dürfte die Patentkosten erheblich senken, einen einheitlichen Schutz bieten und die 
Vermarktung von Technologien in der gesamten EU beschleunigen.  
In Europa ist die Umsetzung der Forschung in kommerzielle Unternehmungen 
außerhalb der leistungsstarken Innovationscluster nach wie vor gering. Das Europäische 
Innovations- und Technologieinstitut32, das Enterprise Europe Network33, die Europäische 
Plattform für Cluster-Zusammenarbeit und die Europäische an digitalen Innovationszentren 
unterstützen bereits Unternehmertum und akademische Start-ups, aber die zentralen Probleme 
bestehen weiterhin. Während mehr als 10 % der beim Europäischen Patentamt eingereichten 
Patente auf Hochschulen entfallen, wird nur ein Drittel dieser Patente kommerziell genutzt. 
Ein zentrales Problem ist das Fehlen einer innovationsfreundlichen Denkweise an vielen 
Hochschulen, wo es für Forschende keine ausreichenden Anreize gibt, ihre Arbeit zu 
vermarkten. Die rechtlichen, organisatorischen und finanziellen Rahmenbedingungen für 
akademische Spin-offs sind in Europa unterschiedlich, was zu einer uneinheitlichen 
Landschaft auf dem gesamten Kontinent führt. Darüber hinaus ist das öffentliche 
Beschaffungswesen in vielen EU-Ländern übermäßig risikoscheu und begünstigt etablierte 
Anbieter gegenüber Start-ups. Dies schränkt den Zugang von Start-ups zu öffentlichen 
Aufträgen für innovative Lösungen ein. Vergabeverfahren von Unternehmen behindern auch 
die Expansionsfähigkeit von Start-ups, wobei Innovationen oft durch risikoscheue Praktiken 
gehemmt werden. 
Um ein kohärenteres Innovationsumfeld zu ermöglichen, muss die EU stärkere 
vernetzte Ökosysteme fördern, indem sie Hochschulen, Forschungseinrichtungen und 
Start-ups stärker unterstützt. Das einheitliche Patentsystem muss von allen EU-
Mitgliedstaaten vollständig übernommen werden, um die Patentkosten zu senken und die 
Vermarktung von Forschung zu erleichtern. Was die Vergabe öffentlicher Aufträge betrifft, 
beabsichtigt die Kommission, Rechtsvorschriften und nichtlegislative Maßnahmen zum 
öffentlichen und privaten Beschaffungswesen zu überarbeiten bzw. vorzuschlagen. Dies wird 
auch zu einer besseren Unterstützung von Start-ups und Scale-ups beitragen, indem mögliche 
 
30 Einschließlich Fachhochschulen sowie Forschungs- und Technologieorganisationen. 
31 Redstone University Startup Index - Europe's Trillion Euro Opportunity, 2024 – 
https://www.redstone.vc/research/redstone-university-startup-index. 
32 Das Europäische Innovations- und Technologieinstitut (EIT) unterstützte direkt mehr als 9 900 Start-ups und 
Scale-ups, die zusammen fast 10 Mrd. EUR an externen Finanzmitteln mobilisiert haben, wodurch Einhörner 
und innovative Unternehmen im Wert von heute 71,2 Mrd. EUR entstehen konnten.  
33 Mehr als 3 500 Berater des Enterprise Europe Network bieten Start-ups und Scale-ups in fast 60 Ländern 
kostenlose Hilfe. Mehr als 1 500 Cluster fördern auch Innovation und Wettbewerbsfähigkeit unter den 
Interessenträgern, auch für Start-ups.
15 
 
Hindernisse abgebaut und Innovationen gefördert werden. Ergänzende nichtlegislative 
Maßnahmen werden die Überwachung, die Finanzierung und die nationalen Kompetenznetze 
in den Mitgliedstaaten verbessern. Durch die Unterstützung der grenzüberschreitenden 
Zusammenarbeit innerhalb der EU und die Vereinfachung des Zugangs zu Vergabeverfahren 
kann die EU ein günstigeres Umfeld für das Wachstum und die Expansion von Start-ups 
schaffen. Um die Zusammenarbeit zwischen Start-ups und etablierten Unternehmen zu 
verbessern, sollten strategische Partnerschaften gefördert werden, die es Start-ups erleichtern, 
sich ihre ersten Kunden zu sichern und zu wachsen. Die Kohäsionspolitik kann ebenfalls 
dazu beitragen, regionale und nationale Akteure miteinander zu verbinden, die territoriale 
Vernetzung zu fördern und Start-ups bei der Expansion zu unterstützen. Die 
Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik ist ein wichtiger Schritt zur Abstimmung der 
regionalen und nationalen Anstrengungen, um Start-ups dabei zu unterstützen, sich mit 
größeren Unternehmen zu verbinden und neue Märkte zu erschließen. 
Schließlich wird die Kommission in Zusammenarbeit mit dem Europäischen Auswärtigen 
Dienst und den Mitgliedstaaten Start-ups beim Zugang zu globalen Märkten unterstützen, 
unter anderem durch die Nutzung von Handelsabkommen sowie durch die Mobilisierung über 
EU-Delegationen, Netzwerke der Mitgliedstaaten und spezielle EU-Instrumenten34. Die 
Kommission wird außerdem darauf hinarbeiten, innovative Lösungen von Start-ups und 
Scale-ups besser in die Wertschöpfungsketten von Global Gateway einzubinden und aus 
seinen unterstützenden Finanzinstrumente Nutzen zu ziehen, um den Zugang dieser 
Unternehmen zu sich entwickelnden Märkten zu verbessern. 
Maßnahmen 
 Die Kommission wird die Initiative „Lab to Unicorn“ (Vom Labor zum Einhorn) ins 
Leben rufen, um die Kommerzialisierung von Forschungsergebnissen zu 
beschleunigen. Im Rahmen dieser Initiative wird die Kommission 
o führende europäische Start-up- und Scale-up-Hubs unterstützen, die in 
starken Hochschulökosystemen verwurzelt sind, damit sie sich über Grenzen 
hinweg vernetzen und zusammenarbeiten können, um Start-ups und Scale-ups 
Zugang zu den Diensten, Infrastrukturen und Unternehmen der jeweils anderen 
Seite zu gewähren. Gegebenenfalls werden Synergien mit bestehenden 
Netzwerken genutzt (2026); 
o ein Konzept für die Lizenzvergabe, die Aufteilung von Lizenzgebühren 
und -einnahmen sowie die Beteiligung akademischer Einrichtungen und 
ihrer Erfinder bei der Vermarktung von geistigem Eigentum und der 
Gründung von Spin-offs nach bewährten Geschäftspraktiken entwickeln. Die 
Kommission wird den Aufbau von Kapazitäten von Technologietransfer-Büros 
und die Schaffung von Rollen für das „Venture Building“ in Organisationen 
unterstützen, die Forschung betreiben, einschließlich Forschungs- und 
Technologieorganisationen, Forschungsinfrastrukturen und Hochschulen 
(2026); 
 
34 Dazu gehören Online-Plattformen wie das Portal Access2Markets der Kommission, spezielle Helpdesks in 
Nicht-EU-Ländern, von der Kommission unterstützte Netzwerke wie das Enterprise Europe Network oder 
nationale oder europäische Handelskammern innerhalb der EU oder auf potenziellen ausländischen Märkten.
16 
 
o rechtliche und umsetzungsbezogene Leitlinien zu den geltenden 
Vorschriften über staatliche Beihilfe bereitstellen, um Start-ups dabei zu 
unterstützen, zu klären, unter welchen Bedingungen Hochschulen und 
öffentliche Forschungseinrichtungen Rechte des geistigen Eigentums im 
Einklang mit den Vorschriften über staatliche Beihilfen gewähren können 
(2026). 
 Die Kommission wird eine Reihe von Maßnahmen zur innovationsfördernden 
Auftragsvergabe vorschlagen. Das betrifft insbesondere Folgendes: 
o Im Zusammenhang mit der Überarbeitung der EU-Richtlinien über die 
Vergabe öffentlicher Aufträge wird die Kommission nach Wegen suchen, 
um den Zugang zur öffentlichen Auftragsvergabe zu verbessern und zu 
vereinfachen und dabei den Bedürfnissen von Start-ups und Scale-ups 
Rechnung zu tragen. In der öffentlichen Konsultation würden auch Anliegen 
berücksichtigt, die für Start-ups und Scale-ups besonders relevant sind, wie 
etwa die Begrenzung einer übermäßigen Spezifikation und übermäßiger 
finanzieller Anforderungen in Ausschreibungsunterlagen sowie die Einführung 
innovationsfreundlicherer Bestimmungen zum Schutz des geistigen Eigentums 
und der Wertanalyse (Value Engineering). 
o Im Zusammenhang mit der Überarbeitung der EU-Richtlinie über die 
Vergabe öffentlicher Aufträge im Bereich Verteidigung und Sicherheit 
wird die Kommission nach Wegen suchen, die Einbeziehung von Start-ups und 
Scale-ups in die Auftragsvergabe zu fördern und einen möglichen EU-Vorzug 
bei der Auftragsvergabe zu berücksichtigen, um die Wettbewerbsfähigkeit und 
die technologische Souveränität der EU zu stärken. 
o Im Zusammenhang mit dem Vorstehendes ergänzenden europäischen 
Rechtsakt zur Innovation wird die Kommission Möglichkeiten prüfen, die 
Gesamtinvestitionen in die öffentliche und private innovationsfördernde 
Auftragsvergabe in ganz Europa zu erhöhen, i) ein beschleunigtes Verfahren 
für die Vergabe öffentlicher Aufträge für FuE-Dienstleistungen, die nicht unter 
die EU-Vergaberichtlinien fallen, einschließlich der vorkommerziellen 
Auftragsvergabe, bereitzustellen und ii) Anreize für innovationsorientierte 
Beschaffungsstrategien für private Auftraggeber schaffen.  
Die Kommission wird die oben genannten legislativen Maßnahmen mit nichtlegislativen 
Unterstützungsmaßnahmen untermauern, z. B. durch i) die Fortsetzung der EU-weiten 
Überwachung der nationalen politischen Rahmen und Investitionen im Bereich der 
innovationsfördernden Auftragsvergabe und deren Integration in den Europäischen 
Forschungsraum und die Anzeiger des Europäischen Innovationssystems, ii) die Stärkung der 
Unterstützung aus EU-Mitteln für Forschung und Innovation für öffentliche Auftraggeber, um 
eine gemeinsame innovationsfördernde Auftragsvergabe in strategischen Sektoren und 
Technologien durchzuführen, und iii) die Stärkung des europäischen Netzes nationaler 
Kompetenzzentren für die innovationsfördernde Auftragsvergabe und dessen Ausweitung auf 
alle Mitgliedstaaten.
17 
 
5. UNTERSTÜTZUNG HERAUSRAGENDER TALENTE IN EUROPA 
 
Der Erfolg eines Start-ups hängt in hohem Maße vom Zugang zu hoch qualifizierten 
Talenten ab. Einige EU-Mitgliedstaaten haben Initiativen wie Visaprogramme für digitale 
Nomaden, digitale Ausweise für den elektronischen Wohnsitz und Programme für 
qualifizierte Arbeitnehmer umgesetzt, um Spitzentalente anzuziehen. Diese Programme sollen 
den Wohnortwechsel hoch qualifizierter Bewerber erleichtern und Start-ups die Erschließung 
des globalen Talentpools leichter machen. Der EU-Talentpool und die 
Fachkräftepartnerschaften werden auch dazu beitragen, qualifizierte Personen aus Drittstaaten 
einzustellen, und zwar in einer Weise, die auf die Wirtschaftszweige zugeschnitten ist, die den 
dringendsten Bedarf an Fachkräften haben. Darüber hinaus arbeiten 59 % der Start-ups in 
Europa mit verteilten Remote-Teams, und 78 % der Ingenieurteams leisten Fernarbeit. Dieser 
Trend hat dazu beigetragen, die Abwanderung regionaler Fachkräfte zu verhindern, Start-ups 
den Zugang zu einem größeren Pool europäischer Talente zu ermöglichen und gleichzeitig die 
Betriebskosten zu minimieren. Die Arbeit in grenzüberschreitenden Remote-Teams wird 
jedoch nach wie vor durch die Komplexität der steuer- und sozialrechtlichen Verpflichtungen 
behindert. 
Trotz dieser Initiativen herrscht nach wie vor ein harter Wettbewerb um qualifizierte 
Talente. Hindernisse für die grenzüberschreitende Mobilität, insbesondere Hindernisse für 
die Anerkennung von Qualifikationen, ungenutztes akademisches Potenzial, eine erhebliche 
Unterrepräsentation von Frauen und begrenzte Vielfalt tragen zu diesem Problem bei. 
Darüber hinaus können Start-ups häufig nicht mit den Löhnen und Leistungen größerer 
Unternehmen mithalten, was es schwierig macht, Spitzenkräfte zu gewinnen. Die 
Komplexität im Zusammenhang mit Mitarbeiteraktienoptionen, wie die unterschiedliche 
steuerliche Behandlung in den EU-Mitgliedstaaten, stellt Start-ups vor zusätzliche 
Herausforderungen, wenn sie eine unbare Entschädigung anbieten, um qualifizierte Talente 
anzuziehen. 
Ein wichtiges Thema ist auch die unternehmerische Bildung35. Weniger als 50 % der 
Lernenden in der Sekundar- und Hochschulbildung in der EU haben Zugang zu 
unternehmerischer Bildung, was die Entwicklung künftiger Unternehmer behindert36. Darüber 
hinaus mangelt es den bestehenden Rahmen für die Verwaltung und Vermarktung 
akademischer Forschungsergebnisse oft an den notwendigen Anreizen, da Hochschulen der 
akademischen Veröffentlichung Vorrang vor der Kommerzialisierung einräumen37,38. 
Um die Fachkräftelücke zu schließen, ist es von entscheidender Bedeutung, die 
unternehmerische Bildung zu verbessern und sicherzustellen, dass die Studierenden die 
Kompetenzen, Denkweisen und Resilienz erwerben, die für Innovationen und die Schaffung 
von Arbeitsplätzen erforderlich sind. Die Programme sollten besser auf die Bedürfnisse der 
Wirtschaft abgestimmt werden, um die Studierenden mit praktischen Kenntnissen 
 
35 Europäische Kommission, Mitteilung zur Union der Kompetenzen, 2025, 
https://commission.europa.eu/topics/eu-competitiveness/union-skills_de. 
36 Aktionsplan Unternehmertum 2020 der Europäischen Kommission. 
37 Challenges in academic commercialisation: a case study of the scientists' experiences. 
38 Draghi-Bericht (2024), S. 241.
18 
 
auszustatten. Darüber hinaus wird die Förderung einer geschlechtergerechten Führung und 
der Vielfalt innerhalb des Start-up-Ökosystems dazu beitragen, eine stärkere und 
widerstandsfähigere Talentpipeline aufzubauen. Die Hochschulen sollten sich auch stärker 
darauf konzentrieren, Anreize für die Kommerzialisierung der Forschung zu schaffen 
und geeignete Belohnungsstrukturen für Forschende zu schaffen, die zur Gründung von
Spinoffs und zum Wissenstransfer beitragen. Die Harmonisierung bestimmter Aspekte des 
Umgangs mit Mitarbeiteraktienoptionen, einschließlich der Besteuerung in allen EU-
Mitgliedstaaten wird den Verwaltungsaufwand verringern und mehr Start-ups ermutigen, 
durch Mitarbeiteraktienoptionen einen Wettbewerbsvorteil zu bieten. Um Talente zu halten, 
sollten Start-ups weiterhin das Fernarbeitsmodell nutzen, um sicherzustellen, dass sie die 
Herausforderungen im Zusammenhang mit der Gesundheitsversorgung, den Betreuungs- und 
Pflegeverpflichtungen, den Sozialversicherungsbeiträgen und der Rentenbesteuerung wirksam 
bewältigen. 
Die Richtlinie über die Blaue Karte EU und der Vorschlag für eine Richtlinie über 
langfristig aufenthaltsberechtigte Drittstaatsangehörige sind wichtige Schritte, um die 
Anwerbung und Bindung hoch qualifizierter Talente aus Drittstaaten zu erleichtern. Die 
Blaue Karte richtet sich jedoch in erster Linie an Arbeitnehmer und nicht an die Gründer von 
Start-ups oder innovative Unternehmer. Einige Mitgliedstaaten verfügen über nationale 
Regelungen, doch der Prozess ist nach wie vor fragmentiert und komplex. Die 
Vereinheitlichung dieser Verfahren für Arbeits- und Aufenthaltserlaubnisse wird dazu 
beitragen, ein kohärenteres und effizienteres System zu schaffen. Darüber hinaus wird die 
internationale Rekrutierung aus Ländern außerhalb der EU von entscheidender Bedeutung 
sein, um die wachsende Nachfrage nach spezialisierten Kompetenzen auf allen Ebenen des 
Start-up-Ökosystems zu decken.  
Maßnahmen  
Die Kommission wird die Initiative „Blue Carpet“ (Blauer Teppich) ins Leben rufen, um die 
Anwerbung und Bindung hoch qualifizierter und vielfältiger Talente aus der EU und aus 
Drittländern zu unterstützen. Im Rahmen dieser Initiative wird die Kommission (2025-2026) 
 die unternehmerische Bildung und Weiterbildung aktiv fördern und weiter stärken, 
unter anderem durch das EIT, und dabei eine geschlechtergerechte und vielfältige 
Teilhabe fördern; 
 als Teil des in der Union der Kompetenzen39 angekündigten Kompetenzrahmens für 
akademisches Personal ein Konzept für einen Rahmen für die akademische 
Laufbahnentwicklung entwickeln, mit dem Tätigkeiten der Kommerzialisierung von 
Forschung, einschließlich des Übergangs von der Hochschule zur Industrie und 
zurück, belohnt werden, z. B. in Bezug auf die Bewertungs- und 
Beförderungskriterien für akademisches Personal, 
 bewährte Verfahren für die Behandlung von Mitarbeiteraktienoptionen für
Startups auszuloten und dabei legislative Maßnahmen zur Harmonisierung 
bestimmter Aspekte ihrer Behandlung in Erwägung ziehen, 
 eine Empfehlung zur Beseitigung steuerlicher Hindernisse für Grenzgänger, die 
Fernarbeit leisten, für Start-ups und Scale-ups vorschlagen, 
 
39 Mitteilung zur Union der Kompetenzen.
19 
 
 ein Paket zur gerechten Arbeitskräftemobilität vorlegen, das eine Klarstellung der 
Vorschriften über die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit im Falle 
grenzüberschreitender Fernarbeit enthält, sowie eine Initiative für die Portabilität 
von Kompetenzen präsentieren, um die Anerkennung von Qualifikationen, auch im 
Fall von Drittstaatsangehörigen, weiter zu erleichtern und zu vereinfachen (2026), 
 eine EU-Visastrategie annehmen, die Maßnahmen umfasst, um hoch qualifizierte 
Studierende, Forschende, Unternehmer und Fachkräfte aus Drittländern einfacher für 
die Einreise in die EU zu gewinnen, indem beispielsweise die Richtlinie für Studenten 
und Forscher und die Richtlinie über die Blaue Karte insbesondere für Gründer von 
Start-ups optimal genutzt werden (4. Quartal 2025), 
 die Initiative Multipurpose Legal Gateway Offices (multifunktionale Stellen für 
legale Wege in den europäischen Arbeitsmarkt) mit besonderem Schwerpunkt auf 
IKT-Kompetenzen steuern (4. Quartal 2025). Der Pilot wird als zentrale Anlaufstelle 
für Informationen und Unterstützung für hoch qualifizierte Fachkräfte, Studierende 
und Forschende im IKT-Sektor dienen, die an einer Beschäftigung in der EU 
interessiert sind,  
 gezielte Informationsmaßnahmen zur Förderung der Richtlinie über die Blaue 
Karte EU bei hoch qualifizierten Arbeitnehmern aus Drittstaaten und Arbeitgebern 
über die Vorteile der Blauen Karte EU einführen, einschließlich der Möglichkeit für 
Inhaber der Blauen Karte EU und ihrer Familienangehörigen, leichter Zugang zu einer 
langfristigen Aufenthaltserlaubnis in der EU zu erhalten, 
 die Mitgliedstaaten ermutigen, Schnellverfahren einzuführen, die es Gründern 
von Start-ups ermöglichen, im Rahmen vereinfachter und beschleunigter Verfahren 
eine Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis zu erhalten,  
 bestehende EURAXESS-Dienste für Innovatoren vereinfachen und stärken, unter 
anderem durch maßgeschneiderte Unterstützung für Talente aus Drittstaaten mit 
wesentlichen Informationen über die jeweiligen Verfahren in den verschiedenen EU-
Mitgliedstaaten.
20 
 
6. ZUGANG ZU INFRASTRUKTUREN, NETZEN UND DIENSTEN 
 
Start-ups benötigen Spitzenforschung, technologische Einrichtungen und Fachwissen, 
um neue Produkte rasch testen, skalieren und validieren zu können, die Zeit bis zur 
Marktreife zu beschleunigen und den Erfolg der Vermarktung zu steigern. „Horizont 
Europa“ unterstützt dies durch die Finanzierung des Gemeinsamen Unternehmens für 
europäisches Hochleistungsrechnen, in dem 13 neue KI-Fabriken angesiedelt sein werden, die 
Rechenleistung und maßgeschneiderte Unterstützung für KMU und Start-ups bereitstellen40. 
Netze wie das Enterprise Europe Network, die europäischen digitalen 
Innovationszentren und das EIT leisten gezielte Unterstützung. Trotz dieser Ressourcen 
stellen Informationslücken, komplexe Zugangsverfahren und fragmentierte 
Vereinbarungen über die Verwaltung von Rechten des geistigen Eigentums nach wie vor 
große Hürden dar. Viele Start-ups haben Schwierigkeiten, sich im Dienstleistungsdschungel 
zurechtzufinden und sind nicht in der Lage, schnell die richtigen Forschungsinfrastrukturen 
oder Finanzierungsmöglichkeiten zu finden. Das Problem wird durch das Fehlen klarer 
Zugangspunkte und den fragmentierten Zugang zu Finanzmitteln, Dienstleistungen und 
Informationen verschärft, sodass Start-ups keine einheitlichen Wege für den Zugang zu 
verfügbarer Unterstützung haben. Die Vorschriften über staatliche Beihilfen für den Zugang 
zu öffentlichen Infrastrukturen werden manchmal als unklar wahrgenommen.  
Start-ups, Scale-ups, Innovatoren und Investoren benötigen einen schnelleren und 
besseren Zugang zu den Ressourcen, die erforderlich sind, um gedeihen und wachsen zu 
können. Im Zusammenhang mit dem künftigen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit wird die Kommission die bestehenden IT-Hubs der EU optimieren, um 
eine zentrale digitale Anlaufstelle für europäische Innovatoren, Investoren und Dienstleister 
zu schaffen, damit diese Finanzierungsprogramme, Dienstleistungen und Infrastrukturen 
finden, vergleichen und darauf zugreifen können. Diese Initiative wird in Ergänzung zur 
Plattform „TechEU“ der EIB umgesetzt.  
Maßnahmen 
 Die Kommission wird eine Charta für den Zugang von Nutzern aus der 
Wirtschaft zu Forschungs- und Technologieinfrastrukturen, auch für Start-ups 
und Scale-ups, ausarbeiten und erforderlichenfalls unterschiedliche Zugangs- und 
Vertragsbedingungen vereinfachen und harmonisieren. Die Kommission wird den 
Zugang zu KI-Recheneinrichtungen für Start-ups finanziell unterstützen (2025). 
 Aufbauend auf der Charta wird der europäische Rechtsakt zur Innovation den 
Zugang innovativer Unternehmen zu europäischen Forschungs- und 
Technologieinfrastrukturen durch legislative Maßnahmen weiter fördern (1. Quartal 
2026). 
 Die Kommission wird rechtliche und umsetzungsbezogene Leitlinien zu den 
geltenden Vorschriften für staatliche Beihilfen bereitstellen, um klarzustellen, 
unter welchen Bedingungen Hochschulen und öffentliche Forschungseinrichtungen 
 
40 Es wird im Rahmen des Aktionsplans für den KI-Kontinent genutzt werden.
21 
 
im Einklang mit den Vorschriften über staatliche Beihilfen Zugang zu 
Infrastrukturen gewähren können (2026).
22 
 
7. MESSUNG DER FORTSCHRITTE 
 
Derzeit gibt es keine einheitliche Definition für Start-ups, Scale-ups und innovative 
Unternehmen in der EU. Elf EU-Mitgliedstaaten41 haben eine rechtliche Definition für 
Start-ups und fünf Mitgliedstaaten42 für Scale-ups angenommen, während in der allgemeinen 
Gruppenfreistellungsverordnung und der Verordnung über „Horizont Europa“ auch 
Definitionen auf EU-Ebene für unterschiedliche Zwecke festgelegt sind. Dies führt zu 
Unsicherheiten und macht es schwierig, jederzeit Daten zu erheben oder den Zustand des 
Ökosystems zu bewerten, geschweige denn gezielte politische Maßnahmen für diese Arten 
von Unternehmen zu konzipieren. Der Europäische Innovationsanzeiger (EIS) und die 
strukturelle Unternehmensstatistik von Eurostat bieten wertvolle Einblicke in 
wachstumsstarke Unternehmen und europäische Innovationsysteme, aber ihre 
Auslegungsfähigkeit leidet unter dem Mangel an Standarddefinitionen und allgemein 
akzeptierten Definitionen.  
Vor diesem Hintergrund ist eine harmonisierte Definition von Start-ups, Scale-ups und 
innovativen Unternehmen erforderlich, um nicht nur die Auswirkungen der Strategie und 
ihrer politischen Maßnahmen zu messen, sondern es der Kommission auch zu ermöglichen, 
zusätzliche gezielte Vereinfachungs- oder Unterstützungsmaßnahmen für diese 
Unternehmenskategorien vorzuschlagen. 
Maßnahmen 
 Die Kommission wird eine Definition von Start-ups, Scale-ups und innovativen 
Unternehmen vorschlagen und dabei bestehende Definitionen von KMU und kleinen 
Unternehmen mit mittlerer Kapitalisierung berücksichtigen (1. Quartal 2026). 
 Die Kommission wird einen europäischen Startup- und Scale-up-Anzeiger 
einrichten, der auf der Grundlage einer Reihe von Indikatoren die Leistungsfähigkeit 
der europäischen und nationalen Start-up- und Scale-up-Ökosysteme messen wird. Die 
Indikatoren werden unter anderem die Zahl der Start-ups, Scale-ups, Zentauren und 
Einhörner umfassen. Außerdem werden die Auswirkungen der Strategie anhand von 
drei zentralen Leistungsindikatoren gemessen: 1) des Anstiegs der Zahl der
Startups in der EU, 2) der Zunahme der Zahl der Zentauren in der EU und 3) der Zunahme 
der Zahl der Einhörner in der EU (ab 2026) und wie sie im Vergleich zu globalen 
Wettbewerbern abschneiden. 
 Die Kommission wird eine jährliche Start-up- und Scale-up-Umfrage durchführen, 
um die Wahrnehmung innovativer Unternehmensgründer der Verbesserung des 
Regulierungsumfelds der EU im Laufe der Zeit zu bewerten (ab 2026). 
  
 
41 BG, DK, EE, EL, HU, IT, LV, LT, PT, SI, ES. 
42 BG, DK, EE, EL, PT.
23 
 
SCHLUSSFOLGERUNG 
 
Europa steht an einem entscheidenden Punkt, und Start-ups und Scale-ups müssen in 
den Mittelpunkt seiner Agenda für Wettbewerbsfähigkeit gestellt werden, um das 
zukünftige Wachstum anzukurbeln und den künftigen Wohlstand zu fördern. Mit der 
EU-Strategie für Start-ups und Scale-ups werden die Vision und die Grundlagen der 
Europäischen Kommission für diesen Wandel festgelegt, indem wir unsere Stärken nutzen 
und gleichzeitig die Chancen des derzeitigen geopolitischen Umfelds ergreifen. 
Diese Strategie folgt einem ganzheitlichen Ansatz, der die Prozesse in jeder Phase der 
Entwicklung von Start-ups vereinfacht und kurzfristige Maßnahmen mit langfristigen 
Reformen kombiniert, um ein Ökosystem zu schaffen, in dem Start-ups in jeder Branche 
florieren können – und sich dafür entscheiden können, in Europa zu bleiben oder dorthin 
umzusiedeln. Sie ist auf die schrittweise Integration der EU-Bewerberländer ausgerichtet. 
Der Schlüssel zum Erfolg liegt in einer raschen und wirksamen Umsetzung. Wichtige 
Meilensteine wie der europäische Rechtsakt zur Innovation und die 28. Regelung für 
Unternehmen werden für die Erreichung dieser Ziele von entscheidender Bedeutung sein. Die 
Strategie umfasst politische, gesetzgeberische und finanzielle Unterstützung, wobei der 
Schwerpunkt auf der Rechenschaftspflicht durch klare Nachverfolgungsinstrumente liegt. Die 
Europäische Kommission wird mit gutem Beispiel vorangehen und die Start-up- und
Scaleup-Gemeinschaft in die Gestaltung und Umsetzung dieser Pläne einbeziehen, auch im Wege 
regelmäßiger Treffen mit europäischen Einhörnern und Zentauren. 
Die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten ist für den Erfolg von 
entscheidender Bedeutung. Das Forum des Europäischen Innovationsrats wird die 
Fortschritte verfolgen und ehrgeizige Ziele in die Tat umsetzen, während politische 
Unterstützung von entscheidender Bedeutung sein wird, um eine rechtzeitige und wirksame 
Verwirklichung der Ziele der Strategie zu gewährleisten.  
Es ist an der Zeit, die Europäische Union zu einem Zentrum für Innovation zu machen 
und Start-ups und Scale-ups in die Lage zu versetzen, zu wachsen, zu expandieren und 
erfolgreich zu sein. Und zwar auf unserem Kontinent. 
Die Kommission fordert das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat und die 
Interessenträger auf, die EU-Strategie für Start-ups und Scale-ups zu unterstützen und aktiv 
zur Umsetzung der darin vorgesehenen Initiativen beizutragen. 
Die Kommission wird bis Ende 2027 über die Umsetzung der Strategie Bericht erstatten.
24 
 
DIE EU-STRATEGIE FÜR START-UPS UND SCALE-UPS 
ZUSAMMENFASSUNG DER MASSNAHMEN 
 
I. INNOVATIONSFREUNDLICHE REGULIERUNG 
Maßnahmen  
 28. Regelung für Unternehmen (1. Quartal 2026)  
 Europäische Brieftasche für Unternehmen (4. Quartal 2025) 
 Europäischer Rechtsakt zur Innovation (1. Quartal 2026) 
 Freiwilliger „Innovationsstresstest“ (1. Quartal 2026) 
 Verringerung der regulatorischen Hürden in strategischen Sektoren (ab 2025) 
 Überarbeitung der Normungsverordnung (2026) 
 Studie zur Unternehmensumstrukturierung (2026) 
 
II. BESSERE FINANZIERUNG FÜR START-UPS UND SCALE-UPS 
Maßnahmen 
 Erweiterung und Vereinfachung des Europäischen Innovationsrats (2025) 
 Fonds „Scaleup Europe“ (2026) 
 Europäischer Innovationsinvestitionspakt (2026) 
 Europäische Investitionsinstrumente für Start-ups und Scale-ups im Bereich Sicherheit und 
Verteidigung (2026) 
 Rahmen für die Bewertung von Rechten des geistigen Eigentums (2. Quartal 2027) 
 Unterstützung europäischer Business Angels (2026) 
 Überprüfung der Definition des Begriffs „Unternehmen in Schwierigkeiten“ (ab dem 
2. Quartal 2025) 
 Überprüfung der Leitlinien für horizontale und nicht horizontale Zusammenschlüsse (2027) 
 Europäisches Unternehmensnetzwerk (2026) 
 
III. RASCHE MARKTAKZEPTANZ UND EXPANSION 
Maßnahmen 
 Initiative „Lab to Unicorn“ (Vom Labor zum Einhorn) (2026) 
 Maßnahmen für innovationsfördernde Auftragsvergabe (2025-2026) 
 
IV. UNTERSTÜTZUNG HERAUSRAGENDER TALENTE IN EUROPA  
Maßnahmen
25 
 
 Initiative „Blue Carpet“ (Blauer Teppich) (2025-2026) 
 Paket zur gerechten Arbeitskräftemobilität (2026) 
V. ZUGANG ZU INFRASTRUKTUREN, NETZEN UND DIENSTEN 
Maßnahmen 
 Charta für den Zugang von Nutzern aus der Wirtschaft zu Forschungs- und 
Technologieinfrastrukturen (2025) 
 Europäischer Rechtsakt zur Innovation zur Förderung des Zugangs innovativer 
Unternehmen zu europäischen Forschungs- und Technologieinfrastrukturen (1. Quartal 
2026) 
 Leitlinien zu den geltenden Vorschriften über staatliche Beihilfe für Hochschulen und 
öffentliche Forschungseinrichtungen zum Zweck der Gewährung des Zugangs zu 
Infrastrukturen (2026) 
VI. MESSUNG DER FORTSCHRITTE 
Maßnahmen 
 Definition von Start-ups, Scale-ups und innovativen Unternehmen (2026) 
 Jährliche Start-up- und Scale-up-Umfrage (ab 2026) 
 Europäischer Start-up- und Scale-up-Anzeiger (ab 2026) 
 
 
Drucksache 259/25 - 26 -