Deutscher Bundestag Drucksache 21/2074 
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/1509) 
08.10.2025 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Entwicklung und Erprobung eines  
Online-Verfahrens in der Zivilgerichtsbarkeit 
– Drucksache 21/1509 – 
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates  
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zu Artikel 24 (Änderung des Gerichtskostengesetzes) 
Artikel 24 ist zu streichen. 
Begründung: 
Artikel 24 sieht die Einführung zweier gesonderter Gebührentatbestände für das Online-Verfahren nach 
Buch 12 Abschnitt 2 der Zivilprozessordnung vor. Diese sind den Ziffern 1210 und 1211 nachgebildet, 
sehen für die Verfahrensgebühr im Online-Zivilverfahren aber 2,0 statt 3,0 Gebühren vor. Diese
Regelung ist zu streichen. 
Der hiermit verfolgte Zweck der Gewinnung einer größeren Anzahl von Gerichtsverfahren in der
Erprobungsphase ist nachvollziehbar und die geringeren Gerichtsgebühren aus Sicht der Rechtsuchenden 
wünschenswert. Die Parteien werden allerdings bereits durch die Möglichkeit, ihr Gerichtsverfahren 
digital zu führen, gegenüber dem Regelverfahren entlastet. Für die Gerichte hingegen bringt die
Einführung des zu erprobenden Online-Verfahrens im Zweifel eine gesteigerte Belastung mit sich, sodass 
eine Gebührenermäßigung nicht angezeigt ist. 
Die im Rahmen der Evaluierung vorgesehene Berücksichtigung der ermittelten Kosten und des Nutzens 
des Online-Verfahrens (§ 1134 Absatz 2 Nummer 5 ZPO-E) ist zwar zu begrüßen. Es ist aber zu
erwarten, dass unabhängig von dem Ergebnis der Evaluation eine einmal eingeführte reduzierte Gebühr bei 
den Bürgerinnen und Bürgern die Erwartungshaltung weckt, dass ein Online-Verfahren dauerhaft
Kostenvorteile mit sich bringen müsse. Ein späterer Übergang zur allgemeinen Verfahrensgebühr in Höhe 
von 3,0 Gerichtsgebühren für ein Online-Zivilverfahren dürfte absehbar schwer durchsetzbar sein. An-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gesichts der langen Erprobungsphase dürfte dies selbst dann gelten, wenn sich im Rahmen der
Evaluierung erweisen sollte, dass der reduzierten Gebühr keine substantiellen Einsparungen auf Seiten der 
Justizhaushalte der Länder gegenüberstehen. 
Ein gesonderter Gebührentatbestand ist nicht erforderlich, sofern an der Höhe von 3,0 Gebühren
festgehalten wird. In diesem Fall ist die Ziffer 1210 als allgemeine Verfahrensgebühr vor dem Amts- oder 
Landgericht einschlägig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
 
Zu Artikel 24 – Änderung des Gerichtskostengesetzes 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates prüfen. 
 
Die Bundesregierung hält das Anliegen der Länder für nachvollziehbar, gibt aber zu bedenken, dass
Mindereinnahmen in den Justizhaushalten der Länder durch die Gebührenreduzierung gegenüber der Regelgebühr nicht in 
größerem Umfang zu erwarten sind. Die Reduzierung beschränkt sich ausschließlich auf die an der Erprobung 
teilnehmenden Gerichte und dort auf die Verfahren, die als Online-Verfahren geführt werden. Damit werden 
auch nur Verfahren mit Streitwerten in der Zuständigkeit der Amtsgerichte erfasst, wobei ein wichtiger
Anwendungsbereich der Erprobung Ansprüche nach der Fluggastrechte-Verordnung (Verordnung (EG) Nr. 261/2004) 
und damit den unteren Streitwertbereich betrifft. Inhaltlich trägt die Reduzierung der Gerichtskosten dem
Umstand Rechnung, dass bei geringwertigen Forderungen das Kostenrisiko im Klageverfahren für Rechtsuchende 
oftmals außer Verhältnis zum möglichen Klageerfolg steht. Im Rahmen der Erprobung soll daher auch
betrachtet werden, inwieweit die Gebührenreduzierung den Zugang zur Justiz erleichtert. 
 
Die Regelung zur Reduzierung der Gerichtskosten tritt im Übrigen nach Ablauf des Erprobungszeitraums von 
rund zehn Jahren außer Kraft, weshalb eine Verstetigung eine neue Gesetzesänderung erfordern würde.
Schließlich steht den Ländern die Teilnahme an der Erprobung frei, da diese durch Rechtsverordnung die Amtsgerichte 
zu bestimmen haben, die das Online-Verfahren im Echtbetrieb erproben sollen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.