Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   465/25 
 09.09.25 
 
 EU - AV - U 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung 
der Bedingungen für die Durchführung der Unionsunterstützung für die Gemeinsame 
Fischereipolitik, den Europäischen Pakt für die Meere und die Meeres- und Aquakulturpolitik 
der Union im Rahmen des Fonds für national-regionale Partnerschaften gemäß der 
Verordnung (EU) [NRP-Fonds] für den Zeitraum 2028 bis 2034 
COM(2025) 559 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 411/11 = AE-Nr. 110568; 
 Drucksache 249/25 = AE-Nr. 250548 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 559 final 
2025/0235 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Festlegung der Bedingungen für die Durchführung der Unionsunterstützung für die 
Gemeinsame Fischereipolitik, den Europäischen Pakt für die Meere und die Meeres- 
und Aquakulturpolitik der Union im Rahmen des Fonds für national-regionale 
Partnerschaften gemäß der Verordnung (EU) [NRP-Fonds] für den Zeitraum 2028 bis
Drucksache 465/25
DE 1  DE 
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Am 16. Juli 2025 hat die Kommission einen Vorschlag für den nächsten Mehrjährigen 
Finanzrahmen (im Folgenden „MFR“) für den Zeitraum 2028-2034 angenommen. Dieser 
umfasst auch die Unterstützung der Durchführung der Gemeinsamen Fischereipolitik, des 
Europäischen Pakts für die Meere und der Meeres- und Aquakulturpolitik der Union im 
Rahmen des Fonds für national-regionale Partnerschaften (im Folgenden „Fonds“).   
Eine solche Finanzierung ist ein Schlüsselfaktor für den Generationswechsel und die 
Energiewende in der Fischerei, nachhaltige Aquakulturtätigkeiten sowie die Verarbeitung und 
Vermarktung von Fischerei- und Aquakulturerzeugnissen, eine nachhaltige blaue Wirtschaft 
in Küsten-, Insel- und Binnengebieten, das Wissen über die Meere, den Kompetenzerwerb im 
Bereich der blauen Wirtschaft, die Widerstandsfähigkeit der Küstengemeinschaften und 
insbesondere der kleinen Küstenfischerei, die Stärkung der internationalen Meerespolitik und 
-beobachtung und die Ermöglichung einer sicheren, geschützten, sauberen und nachhaltigen 
Bewirtschaftung der Meere und Ozeane.  
Der Fonds wird zur Durchführung der GFP gemäß Artikel 43 Absatz 2 AEUV und Artikel 2 
der [GFP-Verordnung] sowie zu den im Rahmen des Europäischen Pakts für die Meere 
vorgesehenen Tätigkeiten beitragen.   
Als globaler Akteur und weltweit fünftgrößter Erzeuger von Meereserzeugnissen hat die 
Union eine große Verantwortung für den Schutz, die Erhaltung und die nachhaltige Nutzung 
der Meere und ihrer Ressourcen. 
Darüber hinaus sind sichere und geschützte Meere und Ozeane unerlässlich für wirksame 
Grenzkontrollen und für die weltweite Bekämpfung maritimer Kriminalität, sodass auch die 
Sicherheit der Bürger betroffen ist.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die GFP, der Europäische Pakt für die Meere, die Meerespolitik und die Regulierung der 
Aquakultur werden im Rahmen des Plans für national-regionale Partnerschaften (NRP-Plan) 
und dessen einheitlichem Regelwerk umgesetzt. Dies wird auf der Sichtbarkeit und 
Wirksamkeit des EMFAF, des Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds, 
aufbauen, der zur Verwirklichung einer nachhaltigen Fischerei und zur Erhaltung der 
biologischen Meeresressourcen beiträgt. Außerdem wird ein Beitrag geleistet zur 
Verwirklichung des Ziels 14 der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung („Ozeane, 
Meere und Meeresressourcen erhalten und nachhaltig nutzen“), dem sich die EU verpflichtet 
hat. Daher werden die GFP, der Pakt für die Meere, die Meerespolitik und die Aquakultur 
trotz ihrer engen Anbindung an den NRP-Plan ihre unabhängige Rechtsgrundlage nach 
Maßgabe von Artikel 43 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
(AEUV) behalten.    
Eine effiziente und wirksame Durchführung der durch den NRP-Plan unterstützten 
Maßnahmen, auch für die Fischerei und die meeresbezogenen Tätigkeiten, hängt von einer 
verantwortungsvollen Governance und Partnerschaft zwischen allen Akteuren des Sektors ab, 
wobei die Unterstützung bei der Steuerung der Energiewende des Sektors in den kommenden 
Jahren wirksam genutzt und die entscheidende Rolle der Meere und ihrer Ökosysteme bei der 
Erbringung von Dienstleistungen über den Fischereisektor hinaus anerkannt und deren 
Funktion als Kohlenstoffsenken in den Vordergrund gerückt und ausgebaut werden sollte.
 • Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die GFP, der Pakt für die Meere und die Meeres- und Aquakulturpolitik zielen darauf ab, 
Synergien und Kohärenz mit anderen Maßnahmen zu verbessern, die zur 
Ernährungssicherheit und zur Erhaltung und Wiederherstellung der biologischen Vielfalt und 
der aquatischen Ökosysteme beitragen, sowie mit allen Dimensionen des Meeres im Rahmen 
der national-regionalen Partnerschaft (NRP-Plan), insbesondere im Rahmen der 
Kohäsionspolitik und der Unterstützung der Agrarpolitik, sowie mit dem Europäischen Fonds 
für Wettbewerbsfähigkeit und dem Fonds „Europa in der Welt“. Die Komplementaritäten 
zwischen den unter diese Verordnung fallenden Politiken betreffen hauptsächlich 
Investitionen in die Unterstützung von Küstengemeinschaften sowie die Unterstützung von 
Kompetenzen, Ausbildung, Arbeitsbedingungen und der Attraktivität des Sektors.  
Dieser Vorschlag steht auch im Einklang mit den Zielen der Gemeinsamen Agrarpolitik in 
Bezug auf die Bereitstellung von Nahrungsmitteln und leistet einen wesentlichen Beitrag zu 
den übergeordneten Zielen der Ernährungssicherheit, indem er einen gut funktionierenden 
Binnenmarkt für Fischerei- und Aquakulturerzeugnisse aufrechterhält sowie Nachhaltigkeit 
unterstützt (gemeinsame Marktorganisation, ähnlich der Landwirtschaft). Im Bereich der 
Entwicklung des ländlichen Raums sind Synergien und Überschneidungen möglich, wenn 
Aquakulturtätigkeiten und/oder Küstengebiete betroffen sind, wobei diese Unterstützung 
jedoch nach wie vor begrenzt ist und weitere Anstrengungen erforderlich sind, um diese 
Synergien zu verstärken.  
Der Vorschlag und seine Ziele stehen im Einklang mit der Politik der Union in anderen 
Bereichen, insbesondere ihrer Umwelt-, Klima-, Kohäsions-, Landwirtschafts-, Sozial-, 
Markt- und Handelspolitik.  
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit den Initiativen, die im Pakt für die Meere als 
integrierter Ansatz für die Finanzierung und meeresrelevante Maßnahmen festgelegt sind, 
welche ein breites Spektrum von Elementen abdecken: die Erhaltung der biologischen 
Meeresressourcen als eine der fünf ausschließlichen Zuständigkeiten der EU, die 
Wiederherstellung der biologischen Vielfalt der Meere, die Bewirtschaftung von und 
Innovation in Fischerei und nachhaltiger Aquakultur, Tätigkeiten zur Umsetzung der GFP, 
Wissen über die Meere, maritime Sicherheit, Ernährungssicherheit, Entwicklung und Ausbau 
einer wettbewerbsfähigen und nachhaltigen blauen Wirtschaft, einschließlich Offshore- und 
Meeresenergie, Biotechnologie und Entsalzung, Schutz des Unterwasserkulturerbes, 
Unterstützung anderer Sektoren und Industrien der blauen Wirtschaft auf ihrem Weg zur 
Klimaneutralität, Einsatz intelligenter Lösungen sowie Unterstützung der maritimen 
Raumplanung. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Artikel 42, Artikel 43 Absatz 2, Artikel 91 Absatz 1, Artikel 100 Absatz 2, Artikel 173 
Absatz 3, Artikel 175, Artikel 188, Artikel 192 Absatz 1, Artikel 194 Absatz 2, Artikel 195 
Absatz 2 und Artikel 349 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union. 
Insbesondere gilt Folgendes:   
Gemäß Artikel 38 und Artikel 42 Absatz 3 AEUV ist die Union befugt, eine Gemeinsame 
Agrarpolitik (GAP) und eine Gemeinsame Fischereipolitik (GFP) festzulegen und 
durchzuführen. Artikel 39 AEUV enthält die Ziele der GAP, zu denen u. a. Folgendes gehört: 
Steigerung der Produktivität der Landwirtschaft, Gewährleistung einer angemessenen 
Lebenshaltung für die landwirtschaftliche Bevölkerung, Stabilisierung der Märkte,
Sicherstellung der Versorgung und Belieferung der Verbraucher zu angemessenen Preisen. 
Nach Artikel 42 AEUV kann die Union bestimmen, inwieweit die Wettbewerbsregeln und die 
Vorschriften der Union über staatliche Beihilfen auf die Produktion und den Handel mit den 
in Anhang I AEUV aufgeführten landwirtschaftlichen Erzeugnissen Anwendung finden.  
In Artikel 175 AEUV sind die Strukturfonds aufgeführt, die zur Verwirklichung des 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalts beitragen sollen – Europäischer 
Ausrichtungs- und Garantiefonds für die Landwirtschaft, Abteilung Ausrichtung, 
Europäischer Sozialfonds, Europäischer Fonds für regionale Entwicklung. In Artikel 177 
AEUV heißt es: „das Europäische Parlament und der Rat [legen] ... die Aufgaben, die 
vorrangigen Ziele und die Organisation der Strukturfonds fest, was ihre Neuordnung 
einschließen kann.“   
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Da die Erhaltung der Meeresressourcen in die ausschließliche Zuständigkeit der EU fällt, 
obliegt der Union die Verantwortung für die Politikgestaltung und die Finanzierung. Die 
Bestimmungen des Vorschlags werden im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung, der 
direkten Mittelverwaltung und der indirekten Mittelverwaltung im Einklang mit der 
Haushaltsordnung umgesetzt.  
Die GFP, der Pakt für die Meere sowie die Meeres- und Aquakulturpolitik stützen sich auf 
das Subsidiaritätsprinzip. Im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung delegiert die 
Kommission die strategische Programmplanung und Durchführung an die EU-Mitgliedstaaten 
und die Regionen. Außerdem geht die Intervention der EU nicht über das Maß hinaus, das 
zum Erreichen der in den Verträgen niedergelegten Ziele erforderlich ist. Mit der geteilten 
Mittelverwaltung soll gewährleistet werden, dass Beschlüsse so bürgernah wie möglich 
gefasst werden und dass Maßnahmen auf EU-Ebene im Lichte der Möglichkeiten und 
Besonderheiten auf nationaler, regionaler oder lokaler Ebene begründet sind. Durch die 
geteilte Mittelverwaltung rückt Europa näher an seine Bürgerinnen und Bürger heran und 
verknüpft lokale Bedürfnisse mit europäischen Zielen. Darüber hinaus steigert sie die 
Identifikation mit den Zielen der EU, da die Mitgliedstaaten und die Kommission 
Entscheidungsbefugnisse und Zuständigkeiten teilen.  
• Verhältnismäßigkeit 
Entsprechend dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht die vorgeschlagene Verordnung 
nicht über das für das Erreichen der in der vorgeschlagenen Verordnung (EU) [...] über einen 
Fonds für national-regionale Partnerschaften genannten Ziele erforderliche Maß hinaus.   
Die vorgeschlagenen Bestimmungen stehen im Einklang mit dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit, da sie angemessen und notwendig sind und keine weniger restriktiven 
Mittel zum Erreichen der gewünschten Ziele verfügbar sind.  
Der Vorschlag zielt darauf ab, frühere Bemühungen um Vereinfachung durch eine weitere 
Vereinheitlichung und Konsolidierung der Bestimmungen zu verstärken.  
• Wahl des Instruments 
Vorgeschlagenes Instrument: Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Festlegung der Bedingungen für die GFP, den Europäischen Pakt für die Meere sowie die 
Meeres- und Aquakulturpolitik. Der künftige Fonds sollte weiterhin das wichtigste Instrument 
zur Bereitstellung von Finanzmitteln zur Unterstützung einer ehrgeizigen Durchführung und 
Umsetzung im Rahmen der GFP sein, wobei die Bemühungen um eine konkrete 
Verwirklichung der Ziele der Union sowohl innerhalb der EU als auch auf internationaler 
Ebene fortgesetzt werden. Die GFP bildet als einer der fünf Politikbereiche mit
ausschließlicher Zuständigkeit der Union einen ihrer Eckpfeiler: Die Kombination ihres 
Rechtsrahmens in Verbindung mit der Unterstützung von Übergangsmaßnahmen hat sich als 
wirksam erwiesen, um die Fischbestände zu erhalten oder wieder auf ein gesundes Niveau zu 
bringen – insbesondere dort, wo nur langsam Fortschritte zu verzeichnen sind – und eine 
nachhaltige Aquakultur zu fördern. Da die Erhaltung der Meeresressourcen in die 
ausschließliche Zuständigkeit der EU fällt, obliegt der Union die Verantwortung für die 
Politikgestaltung und die Finanzierung. Dies erfordert eine kontinuierliche Unterstützung, um 
für faktengesicherte Grundlagen für Bestandserhaltungsmaßnahmen und die 
Bestandsbewirtschaftung, die Datenerhebung und die Bereitstellung wissenschaftlicher 
Gutachten und Erkenntnisse zu sorgen und auch zur Durchführung der überarbeiteten 
Kontrollverordnung beizutragen. Da negative äußere Einflüsse und wechselnde 
Umweltfaktoren im Fischereisektor die Norm sind, ist es besonders wichtig, über 
angemessene Finanzmittel zu verfügen, um erforderlichenfalls eine Anpassung zu 
unterstützen und eine strategischere Planung in Bezug auf Innovation und die Förderung der 
Nachhaltigkeitsagenda für Fischerei und Aquakultur zu bieten. Dies muss angemessen 
gesteuert und unterstützt werden. Fischerei und Aquakultur sind integraler Bestandteil der 
Lebensmittelerzeugung in der EU. 
Die EU-Mitgliedstaaten verfügen zusammen über die größte ausschließliche Wirtschaftszone 
der Welt; dies birgt eine Verpflichtung und Gelegenheit, die Führung zu übernehmen. 
Deshalb müssen wir unsere Leitinitiativen und Aktionen über Europa hinaus fördern. Daher 
brauchen wir weitere Mittel für die Finanzierung der internationalen Zusammenarbeit: 
Partnerschaftliche Abkommen über nachhaltige Fischerei und regionale 
Fischereiorganisationen (RFO), die geeignete Hebel schaffen und Ergebnisse ermöglichen 
sowie hohe globale Standards fördern und die EU-Agenda für die Meerespolitik 
voranbringen. Die Küstengemeinschaften der EU sind besonders anfällig und dem 
Klimawandel am stärksten ausgesetzt und benötigen daher unsere Unterstützung und 
Beratung – die Widerstandsfähigkeit der Küsten und des sozialen Gefüges ist von 
entscheidender Bedeutung (insbesondere im Hinblick auf den Klimaschutz/die Anpassung an 
den Klimawandel). Unternehmen, die in der blauen Wirtschaft tätig sind, sei es in den 
Bereichen Verkehr, Energie oder Tourismus, haben gemeinsame Bedürfnisse.   
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die vorläufigen Ergebnisse der Ex-post-Bewertung der EMFF-Verordnung (2014-2020) und 
der Halbzeitbewertung der EMFAF-Verordnung (2021-2027) zeigen, dass sich die früheren 
EU-Fonds für ähnliche Unterstützungsbereiche positiv auf den Fischerei- und 
Aquakultursektor auswirken und zur Durchführung der Gemeinsamen Fischereipolitik, 
einschließlich der Erhaltung der biologischen Meeresressourcen, beigetragen haben, 
insbesondere durch Verbesserungen bei der Fischereikontrolle und Durchsetzung der 
Vorschriften sowie der Datenerhebung. Sie haben auch positive Beiträge zur Meerespolitik, 
zur internationalen Meerespolitik, zur Entwicklung der Küstengemeinschaften und zur 
nachhaltigen blauen Wirtschaft geleistet.    
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat die Interessenträger aktiv in den Prozess der Initiative eingebunden, 
insbesondere durch spezielle Veranstaltungen und öffentliche Konsultationen, wie im 
entsprechenden Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) […] über 
einen Fonds für national-regionale Partnerschaften dargelegt.
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Informationen über den Rückgriff der Kommission auf externes Expertenwissen finden sich 
in dem entsprechenden Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) 
[…] über einen Fonds für national-regionale Partnerschaften.  
• Folgenabschätzung 
Informationen über die Folgenabschätzung der Kommission finden sich in dem 
entsprechenden Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) […] über 
einen Fonds für national-regionale Partnerschaften. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die Initiative dürfte zu einer erheblichen Verringerung des Verwaltungsaufwands und der 
Kosten sowie zu einer effizienteren Durchführung der Unionsunterstützung beitragen, siehe 
auch das entsprechende Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) 
[…] über einen Fonds für national-regionale Partnerschaften.  
• Grundrechte 
Die Unionsunterstützung wird im Einklang mit der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union und dem Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit gemäß Artikel 2 Buchstabe a der 
Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 durchgeführt; siehe auch den entsprechenden 
Abschnitt in der Begründung zum Vorschlag der Kommission für eine Verordnung (EU) 
(NRP-Verordnung).  
Neben der Konditionalitätsverordnung, die auch weiterhin für den gesamten Unionshaushalt 
gilt, beinhaltet die vorliegende Verordnung starke Schutzvorkehrungen zur Sicherstellung, 
dass die Fondsmittel im Einklang mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
und den Grundsätzen der Rechtsstaatlichkeit gemäß Artikel 2 Buchstabe a der Verordnung 
(EU, Euratom) 2020/2092 eingesetzt werden. Die Aufnahme von unter anderem mit 
Empfehlungen aus dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit verbundenen Reformen in die 
künftigen Pläne dürfte auch den Schutz der Grundrechte verbessern und die Einhaltung der 
Charta stärken.  
Diese Initiative wird auch die Grundsätze des Übereinkommens der Vereinten Nationen über 
die Rechte von Menschen mit Behinderungen wahren. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
/ 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Unionsunterstützung im Rahmen dieses Vorschlags wird im Wege der geteilten 
Mittelverwaltung durch die Mitgliedstaaten und im Wege der direkten/indirekten 
Mittelverwaltung durch die Kommission umgesetzt. Die Durchführung der 
Unionsunterstützung wird anhand des Leistungsrahmens für den Mehrjährigen 
Finanzrahmen 2028-2034 überwacht, der im Vorschlag für eine Verordnung (EU) […] 
[Leistungsverordnung] festgelegt ist.
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Die meisten Umsetzungs- und Durchführungsbestimmungen zur Unterstützung der 
Durchführung der Gemeinsamen Fischereipolitik, des Europäischen Pakts für die Meere und 
der Meeres- und Aquakulturpolitik im Rahmen des Fonds für national-regionale 
Partnerschaften sind in der Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] geregelt.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
/
2025/0235 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Festlegung der Bedingungen für die Durchführung der Unionsunterstützung für die 
Gemeinsame Fischereipolitik, den Europäischen Pakt für die Meere und die Meeres- 
und Aquakulturpolitik der Union im Rahmen des Fonds für national-regionale 
Partnerschaften gemäß der Verordnung (EU) [NRP-Fonds] für den Zeitraum 2028 bis
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 42, Artikel 43 Absatz 2, Artikel 91 Absatz 1, Artikel 100 Absatz 2, Artikel 173 
Absatz 3, Artikel 175, Artikel 188, Artikel 192 Absatz 1, Artikel 194 Absatz 2, Artikel 195 
Absatz 2 und Artikel 349, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Diese Unionsunterstützung wird im Rahmen des Fonds für national-regionale 
Partnerschaften im Einklang mit den für diesen Fonds geltenden Bestimmungen der 
Verordnung (EU) [...] [NRP-Fonds] gewährt. 
(2) Die Unionsunterstützung trägt auch zu den im Europäischen Pakt für die Meere 
festgelegten Tätigkeiten bei sowie zu dem Unionsziel der Nachhaltigkeit unserer 
Meere und dem Ziel der Klimaneutralität, der Nachhaltigkeit, Wettbewerbsfähigkeit 
und Widerstandsfähigkeit des Fischerei- und Aquakultursektors der Europäischen 
Union, der Nachhaltigkeit, Widerstandsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit der blauen 
Wirtschaft in Europa, der Widerstandsfähigkeit der Küsten- und Inselgemeinschaften 
sowie der Gebiete in äußerster Randlage und der Verbesserung der Meerespolitik und 
der Meeresbeobachtung, unter anderem durch Copernicus, das 
Erdbeobachtungsprogramm der Union und seine meeresbezogenen Dienste. 
(3) Der Fonds für national-regionale Partnerschaften sollte zur Verwirklichung der 
ökologischen, wirtschaftlichen, sozialen und beschäftigungspolitischen Ziele der 
Gemeinsamen Fischereipolitik (GFP) gemäß Artikel 2 der Verordnung (EU) 
Nr. 1380/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates3 beitragen. Durch diese 
 
1 ABl. C, , S. . 
2 ABl. C, , S. . 
3 Verordnung (EU) Nr. 1380/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 
über die Gemeinsame Fischereipolitik und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1954/2003 und
Unterstützung sollte sichergestellt werden, dass Fischereitätigkeiten langfristig 
nachhaltig sind und auf eine Art und Weise betrieben werden, die mit den Zielen 
gemäß Artikel 2 der GFP-Verordnung vereinbar ist.  
(4) Die im Rahmen des Europäischen Pakts für die Meere vorgesehenen Initiativen 
müssen durch Investitionen und Finanzmittel aus privaten und öffentlichen Quellen 
unterstützt und gefördert werden. Ein integrierter Ansatz für die Finanzierung und 
meeresrelevante Maßnahmen wird ein breites Spektrum von Elementen umfassen: die 
Erhaltung der biologischen Meeresressourcen als eine der fünf ausschließlichen 
Zuständigkeiten der EU, die Erhaltung und Wiederherstellung der biologischen 
Vielfalt der Meere, die Bewirtschaftung von und Innovation in Fischerei- und 
Aquakulturtätigkeiten, die auf die Nachhaltigkeit und Widerstandsfähigkeit dieser 
Sektoren abzielen, die Tätigkeiten zur Durchführung der GFP, den 
Generationswechsel, das Wissen über die Meere und deren Beobachtung, die maritime 
Sicherheit, die Ernährungssicherheit, die Entwicklung und den Ausbau einer 
wettbewerbsfähigen und nachhaltigen blauen Wirtschaft, einschließlich, aber nicht 
beschränkt auf Offshore- und Meeresenergie, Biotechnologie und Entsalzung; den 
Schutz des Kulturerbes unter Wasser und an den Küsten, die Unterstützung anderer 
Sektoren und Industrien der blauen Wirtschaft auf dem Weg zur Klimaneutralität, den 
Einsatz intelligenter und emissionsfreier Lösungen auf der Grundlage der 
Wissenschaft und der Strategie für Meeresforschung und Innovation sowie die 
Unterstützung der maritimen Raumplanung und der maritimen regionalen 
Zusammenarbeit auf Ebene der Meeresbecken und die nachhaltige und resiliente 
territoriale Entwicklung von Küstengemeinschaften, Inseln und Gebieten in äußerster 
Randlage. 
(5) Die kleine Küstenfischerei wird mit Meeres- und Binnenfischereifahrzeugen mit einer 
Länge über alles von weniger als 12 m ohne Schleppgerät oder von ohne Boot tätigen 
Fischern wie etwa Muschelfischern betrieben. Auf diesen Sektor entfallen fast 75 % 
aller in der Union registrierten Fischereifahrzeuge und fast die Hälfte aller 
Beschäftigten im Fischereisektor; er ist ein wichtiger Teil des wirtschaftlichen 
Gefüges der Küstengebiete. Betreiber der kleinen Küstenfischerei sind in besonderem 
Maße abhängig von gesunden Fischbeständen als Haupteinkommensquelle. Daher 
sollten die besonderen Bedürfnisse der kleinen Küstenfischerei und der Beitrag zur 
ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Nachhaltigkeit der Fischereitätigkeiten im 
Sinne der GFP-Verordnung (EU) Nr. 1380/2013 in den Plänen für national-regionale 
Partnerschaften (NRP) gemäß Artikel 22 der [NRP-Verordnung] berücksichtigt 
werden.  
(6) Um eine nachhaltige Fischerei zu fördern, sollten die Mitgliedstaaten bestrebt sein, 
Betreibern der kleinen Küstenfischerei mittels einer Beihilfehöchstintensität von 
100 % eine Vorzugsbehandlung zu gewähren.  
(7) Die Mitgliedstaaten sollten in ihrem NRP-Plan die im Europäischen Pakt für die 
Meere festgelegten Tätigkeiten für die Erhaltung und Wiederherstellung der 
biologischen Meeresressourcen, die Wiederherstellung der biologischen Vielfalt der 
Meere, die Bewirtschaftung von und Innovation in nachhaltigen Fischerei- und 
Aquakulturtätigkeiten auf der Grundlage innovativer, durch Forschung und 
 
(EG) Nr. 1224/2009 des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 2371/2002 und (EG) 
Nr. 639/2004 des Rates und des Beschlusses 2004/585/EG des Rates (ABl. L 354 vom 28.12.2013, 
S. 22, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1380/oj).
Wissenschaft gestützter Lösungen, die maritime Sicherheit, die Entwicklung einer 
wettbewerbsfähigen und nachhaltigen blauen Wirtschaft, den Schutz und die Stärkung 
der Küstengemeinschaften und Inseln und die Förderung der maritimen regionalen 
Zusammenarbeit auf Ebene der Meeresbecken berücksichtigen. 
(8) Es sollte möglich sein, Maßnahmen im Zusammenhang mit Fischerei, Aquakultur und 
blauer Wirtschaft zu unterstützen, die zur Verwirklichung der Ziele der Union in den 
Bereichen Umwelt, Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel, einschließlich 
der Energiewende für alle Sektoren, beitragen.  
(9) Die mit der Verordnung (EU) Nr. 1379/2013 geschaffene gemeinsame 
Marktorganisation (GMO) für Fischerei- und Aquakulturerzeugnisse ist eine tragende 
Säule der Gemeinsamen Fischereipolitik und spielt eine entscheidende Rolle bei der 
Gewährleistung der Stabilität und Transparenz der Fischerei- und Aquakulturmärkte 
der EU. Vor diesem Hintergrund berücksichtigen die Mitgliedstaaten in ihrem NRP-
Plan die entsprechende Unterstützung, insbesondere für die Einrichtung und Stärkung 
von Erzeugerorganisationen, die Umsetzung und Durchsetzung von 
Vermarktungsnormen sowie die Erhebung und Verbreitung von Marktdaten auf 
nationaler Ebene. 
(10) Die Gemeinsame Fischereipolitik beruht auf einer wissenschaftlich fundierten 
Entscheidungsfindung und auf der Durchführung angemessener Kontrollen und 
Nulltoleranz gegenüber illegaler, ungemeldeter und unregulierter Fischerei. Die 
Mitgliedstaaten sollten dabei unterstützt werden, entsprechende EU-
Rechtsvorschriften umzusetzen und dafür zu sorgen, dass Tätigkeiten in diesen 
Bereichen geplant sind — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) In der vorliegenden Verordnung werden die besonderen Bedingungen für die 
Durchführung der Unionsunterstützung im Einklang mit den in Artikel 2 der 
Verordnung XX [NRP-Fonds] – insbesondere in Buchstabe d – dargelegten 
allgemeinen Zielen festgelegt. Die Unionsunterstützung trägt zu den im 
Europäischen Pakt für die Meere vorgesehenen Tätigkeiten und zur Durchführung 
der Gemeinsamen Fischereipolitik bei. 
Diese Unionsunterstützung wird im Rahmen des Fonds für national-regionale 
Partnerschaften, einschließlich der EU-Fazilität, im Einklang mit den für diesen 
Fonds geltenden Bestimmungen der Verordnung (EU) [...] [NRP-Fonds] gewährt.  
Artikel 2 
Unterstützung der Gemeinsamen Fischereipolitik, des Europäischen Pakts für die Meere 
und der Meeres- und Aquakulturpolitik der Union 
(1) Die Unterstützung der Gemeinsamen Fischereipolitik, des Europäischen Pakts für die 
Meere und der Meeres- und Aquakulturpolitik der Union dient der Unterstützung der 
allgemeinen Ziele gemäß Artikel 2 Buchstabe d der [NRP-Verordnung].
Artikel 3 
Unterstützung der Gemeinsamen Fischereipolitik, des Europäischen Pakts für die Meere 
und der Meeres- und Aquakulturpolitik der Union 
 
(1) Die Mitgliedstaaten berücksichtigen in ihrem NRP-Plan die besonderen Bedürfnisse 
der Fischerei, der Aquakultur und der Küstengemeinschaften, insbesondere der 
kleinen Küstenfischerei, gemäß Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe i der [NRP-
Verordnung].  
(2) Die Mitgliedstaaten berücksichtigen in ihrem NRP-Plan den Beitrag zur 
ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Nachhaltigkeit der Fischereitätigkeiten 
und das Gleichgewicht zwischen der Fangkapazität der Flotten und den von den 
Mitgliedstaaten gemäß Artikel 22 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1380/2013 
jährlich gemeldeten verfügbaren Fangmöglichkeiten. 
(3) Die Mitgliedstaaten legen in ihrem NRP-Plan die Beihilfehöchstsätze für die 
verschiedenen Kategorien von Vorhaben fest, die im Rahmen des NRP-Plans 
unterstützt werden. Für Vorhaben im Zusammenhang mit der kleinen 
Küstenfischerei können die Mitgliedstaaten eine Beihilfehöchstintensität von 100 % 
gewähren. 
(4) Der Antrag eines Antragstellers auf Unterstützung ist mindestens für den im 
delegierten Rechtsakt gemäß Artikel XX der Verordnung XX [NRP-Fonds] 
(Kontrollsystem für die verantwortungsvolle Betriebsführung und die Gemeinsame 
Fischereipolitik) festgelegten Zeitraum unzulässig, wenn die zuständige Behörde 
festgestellt hat, dass der betreffende Antragsteller 
a) einen schweren Verstoß gemäß Artikel 42 der Verordnung (EG) Nr. 1005/2008 des 
Rates oder Artikel 90 der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 oder gemäß anderen vom 
Europäischen Parlament und vom Rat im Rahmen der GFP erlassenen 
Rechtsvorschriften begangen hat; 
b) am Betrieb, am Management oder am Besitz eines Fischereifahrzeugs beteiligt war, 
das in der Unionsliste von IUU-Schiffen gemäß Artikel 40 Absatz 3 der Verordnung 
(EG) Nr. 1005/2008 geführt wird, oder am Betrieb, am Management oder am Besitz 
eines Schiffs, das unter der Flagge eines Landes fährt, das nach Artikel 33 der 
genannten Verordnung als nichtkooperierendes Drittland eingestuft wurde, oder 
c) eines der in Artikel 3 und 4 der Richtlinie 2008/99/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates genannten Umweltdelikte begangen hat, wenn der Antrag auf 
Unterstützung für die aquakulturspezifischen Interventionen gestellt wird. 
Für die Zwecke der Überprüfung gemäß Buchstabe a des vorliegenden Absatzes stellt ein 
Mitgliedstaat auf Antrag eines anderen Mitgliedstaats die Informationen aus seiner nationalen 
Verstoßkartei nach Artikel 93 der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 zur Verfügung. 
Artikel 4 
Bestimmungen für die Gewährung von Unterstützung 
(1) Unterstützung für Fischereiflotten oder -betreiber, die nicht im Einklang mit dem 
WTO-Übereinkommen über Fischereisubventionen und den Zielen der GFP gemäß
Artikel 43 Absatz 2 AEUV und Artikel 2 der GFP-Verordnung steht, wird nicht 
gewährt.  
(2) Die Begünstigten sind verpflichtet, die GFP durchgehend einzuhalten und innerhalb 
von fünf Jahren keine in Artikel 3 Absatz 4 Buchstaben a bis c aufgeführten 
Verstöße und Delikte zu begehen. 
(3) Der Transfer oder die Umflaggung von Fischereifahrzeugen in Drittländer, auch 
durch die Gründung von Joint Ventures mit Partnern aus Drittländern und die 
Übertragung des Eigentums an einem Unternehmen, kommen nicht für eine 
Unterstützung in Betracht. 
(4) Der Tiefseebergbau wird nicht gefördert. 
Artikel 5 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem Datum des Geltungsbeginns der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des 
Fonds für national-regionale Partnerschaften für den Zeitraum 2028 bis 2034.  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/ Die Präsidentin 
Drucksache 465/25 - 12 -