Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   322/25 
 07.07.25 
 
 EU - Fz - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute hinsichtlich 
der Anforderungen an Verbriefungspositionen 
COM(2025) 825 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Die Europäische Zentralbank, der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der 
Ausschuss der Regionen werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 733/11 = AE-Nr. 110918 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 17.6.2025  
COM(2025) 825 final 
2025/0825 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an 
Kreditinstitute hinsichtlich der Anforderungen an Verbriefungspositionen 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
{SEC(2025) 825 final} - {SWD(2025) 825 final} - {SWD(2025) 826 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Allgemeine Einleitung 
Die Neubelebung des europäischen Verbriefungsmarkts kann dazu beitragen, mehr 
Finanzmittel in die Realwirtschaft zu lenken und die Risikostreuung innerhalb des 
Binnenmarkts zu verbessern. Dies ist im derzeitigen wirtschaftlichen und geopolitischen 
Umfeld, das erhebliche Investitionen erfordert, damit die Union widerstandsfähig und 
wettbewerbsfähig bleibt, wichtiger denn je. Gut funktionierende Verbriefungsmärkte können 
zu einem höheren Wirtschaftswachstum beitragen und die Finanzierung der strategischen 
Ziele der Union erleichtern, darunter Investitionen in den grünen, digitalen und sozialen 
Wandel, indem sie es den Kreditinstituten (d. h. Banken) ermöglicht, Risiken auf diejenigen 
zu übertragen, die sie tragen können, und dadurch Kapital freizusetzen. E Banken dürften 
dieses Kapital für zusätzliche Kredite an Haushalte und Unternehmen, insbesondere auch an 
KMU, verwenden. Durch die Umverteilung von Risiken innerhalb des Finanzsystems im 
weiteren Sinne können Verbriefungen auch Kapitalmarktinvestoren mehr 
Anlagemöglichkeiten eröffnen. Der derzeitige EU-Verbriefungsrahmen hindert die EU-
Wirtschaft daran, alle Vorteile der Verbriefung zu nutzen.  
In den Berichten von Enrico Letta1 und Mario Draghi2 wurde die Verbriefung als Mittel zur 
Stärkung der Kreditvergabekapazität der Banken der Europäischen Union empfohlen, um den 
Finanzierungsbedarf der EU-Prioritäten einschließlich der Verteidigung zu decken, tiefere 
Kapitalmärkte zu schaffen, die Spar- und Investitionsunion aufzubauen und die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU zu steigern.  
Der Europäische Rat hat die Europäische Kommission aufgefordert, Maßnahmen zur 
Neubelebung des europäischen Verbriefungsmarkts zu ermitteln, unter anderem „durch 
regulatorische und aufsichtsrechtliche Änderungen unter Nutzung der vorhandenen 
Spielräume“3, und 2025 rasch einen überarbeiteten Verbriefungsrahmen vorzuschlagen4. 
Viele Interessenträger, darunter Emittenten, Anleger und Aufsichtsbehörden, fordern zudem 
Maßnahmen, um Hindernisse zu beseitigen, die der Entwicklung des EU-Verbriefungsmarkts 
im Wege stehen5. 
Der EU-Verbriefungsrahmen wurde nach der Finanzkrise 2008 geschaffen und trug Bedenken 
hinsichtlich risikoreicher Verbriefungen in den USA Rechnung. Damals wurden strenge 
Anforderungen als notwendig erachtet, um den Ruf des Verbriefungsmarkts 
wiederherzustellen, der unter unzureichendem Schutz und großem Misstrauen der Anleger 
gelitten hatte. Da nun geeignete Schutzmaßnahmen fest in der Marktorganisation verankert 
sind und die Anleger wieder mehr Vertrauen in die Verbriefung haben, muss ein besseres 
Gleichgewicht zwischen Schutzmaßnahmen und Wachstumsmöglichkeiten – sowohl für 
Investitionen als auch für Emissionen – geschaffen werden. Die Erfahrungen mit dem 
 
1 Letta, E. (2024). Much more than a market – Speed, Security, Solidarity. Empowering the Single 
Market to deliver a sustainable future and prosperity for all EU Citizens. 
2 Draghi, M. (2024). The Future of European Competitiveness – A Competitiveness Strategy for Europe. 
3 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom April 2024. 
4 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom März 2025. 
5 Rückmeldungen zur Sondierung zur Überprüfung des Verbriefungsrahmens, 19. Februar 2025 bis 
26. März 2025, europa.eu; Rückmeldungen zur gezielten Konsultation 2024 zur Funktionsweise des 
EU-Verbriefungsrahmens, 9. Oktober bis 4. Dezember 2024, finance.ec.europa.eu.
Rahmen zeigen, dass er zu konservativ ist und den möglichen Einsatz der Verbriefung in der 
EU einschränkt. Hohe Betriebskosten und zu konservative Eigenkapitalanforderungen halten 
viele Emittenten und Anleger davon ab, am Verbriefungsmarkt tätig zu werden. 
Ziel der Überprüfung ist es, den in den Regulierungs- und Aufsichtsrahmen für EU-
Verbriefungen umgesetzten Risikominderungsfaktoren, die die mit Verbriefungstransaktionen 
verbundenen Risiken deutlich verringert haben, sowie der hohen Kreditwürdigkeit von EU-
Verbriefungen Rechnung zu tragen.  
Dieser Vorschlag trägt zur Priorität der Kommission „Ein neuer Plan für nachhaltigen 
Wohlstand und nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit in Europa“ für den Zeitraum 2024-2029 
bei. Er ist eine Komponente der Spar- und Investitionsunion6, einem Eckpfeiler des Mandats 
der Kommission für den Zeitraum 2024-2029, und die erste Gesetzgebungsinitiative im 
Rahmen der Spar- und Investitionsunion. Zugleich darf nicht vergessen werden, dass die 
Überprüfung des Verbriefungsrahmens allein kein Patentrezept ist. Das Projekt der Spar- und 
Investitionsunion umfasst ein breites Spektrum weiterer und ergänzender Maßnahmen zur 
Verwirklichung seiner Ziele. Dennoch geht die Europäische Kommission davon aus, dass die 
in diesem Vorschlagspaket vorgesehenen Änderungen der nichtaufsichtlichen und 
aufsichtlichen Anforderungen ein Anreiz für die Finanzinstitute sein werden, mehr 
Verbriefungen durchzuführen und vor allem die sich daraus ergebende Kapitalentlastung für 
die Vergabe zusätzlicher Kredite zu nutzen. 
Im Rahmen der vorgeschlagenen Überprüfung des EU-Verbriefungsrahmens sollen 
unangemessene Emissions- und Investitionshemmnisse auf dem EU-Verbriefungsmarkt 
beseitigt werden, insbesondere durch folgende Maßnahmen: i) um übermäßige Betriebskosten 
für Emittenten und Anleger zu senken und gleichzeitig angemessene Standards in den 
Bereichen Transparenz, Anlegerschutz und Aufsicht zu gewährleisten; ii) Anpassung des 
Aufsichtsrahmens für Banken und Versicherer, um den tatsächlichen Risiken besser 
Rechnung zu tragen und unangemessene Aufsichtskosten bei der Emission von und 
Investitionen in Verbriefungen zu beseitigen und gleichzeitig die Finanzstabilität zu wahren. 
Die Überprüfung des EU-Verbriefungsrahmens zielt darauf ab, unangemessene Hindernisse 
zu beseitigen, die das Wachstum und die Entwicklung des EU-Verbriefungsmarkts behindern, 
ohne dass dadurch Risiken für die Finanzstabilität, die Marktintegrität oder den Anlegerschutz 
entstehen. Um dies zu erreichen, sind die vorgeschlagenen Reformen sorgfältig darauf 
ausgerichtet, spezifische Hindernisse für Emissionen und (Nichtbanken-)Investitionen zu 
beseitigen. Im Rahmen der Überprüfung sind Änderungen an vier Rechtsakten vorgesehen:  
 Legislativvorschlag zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/2402 des 
Europäischen Parlaments und des Rates (im Folgenden „Verbriefungsverordnung“7), 
in dem Produktvorschriften und Verhaltensregeln für Emittenten und Anleger 
festgelegt sind, 
 
6 https://finance.ec.europa.eu/document/download/13085856-09c8-4040-918e-
890a1ed7dbf2_en?filename=250319-communication-savings-investmlents-union_en.pdf    
7 Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 zur 
Festlegung eines allgemeinen Rahmens für Verbriefungen und zur Schaffung eines spezifischen 
Rahmens für einfache, transparente und standardisierte Verbriefung und zur Änderung der 
Richtlinien 2009/65/EG, 2009/138/EG, 2011/61/EU und der Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und 
(EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 347 vom 28.12.2017, S. 35, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/2402/oj).
 ein Vorschlag zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (im Folgenden „Eigenmittelverordnung“ oder „CRR“8), in 
dem die Eigenmittelanforderungen für Banken, die Verbriefungen halten und in 
Verbriefungen investieren, sowie 
 Änderungen an zwei delegierten Verordnungen: Delegierte Verordnung 
(EU) 2015/61 der Kommission (im Folgenden „Delegierte Verordnung in Bezug auf 
die Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute“ oder „LCR-Verordnung“9), 
in der die Kriterien für die Aufnahme von Vermögenswerten in den Liquiditätspuffer 
der Banken festgelegt sind, und die Delegierte Verordnung (EU) 2015/35 der 
Kommission (im Folgenden „Delegierte Verordnung Solvabilität II“10), die die 
Eigenkapitalanforderungen an Versicherungs- und Rückversicherungsunternehmen 
enthält.  
Mit den geplanten Änderungen soll der Rahmen gezielt verbessert werden, ohne ihn 
grundlegend zu überarbeiten. Diese Änderungen sollten als Gesamtpaket betrachtet werden, 
da keine der einzelnen Komponenten für sich genommen das gewünschte Ergebnis erzielen 
kann. Die Bestandteile des Pakets betreffen sowohl die Angebots- als auch die Nachfrageseite 
des Markts und verstärken sich gegenseitig, um die gewünschte Wirkung zu erzielen. Die 
Straffung der Meldepflichten und die Senkung der Eigenkapitalanforderungen werden sowohl 
die Zutrittsschranken senken als auch die Originierung von Verbriefungen für die Banken 
kostengünstiger machen. Mit der Vereinfachung der Sorgfaltspflichten und der Änderung der 
Eigenkapitalanforderungen und der Liquiditätsbehandlung werden Investitionen in 
Verbriefungen erleichtert und attraktiver. Eine größere und dynamischere Anlegerbasis wird 
auch Anreize für mehr Emissionen schaffen. Die Neubelebung des EU-Verbriefungsmarkts ist 
ein komplexes Unterfangen, das Änderungen an verschiedenen Teilen des Rahmens erfordert, 
um Angebot und Nachfrage auf dem Verbriefungsmarkt zu fördern. 
Mit Regulierungsmaßnahmen allein lässt sich die Entwicklung dieses Marktes nur bedingt 
ankurbeln: Die Marktteilnehmer müssen sich ebenfalls einbringen und ihren Beitrag leisten, 
z. B. bei Normungs- und branchenweiten Initiativen in Bezug auf bestimmte Segmente. Ohne 
dieses Engagement wird ein Wachstum des Markts nicht möglich sein.  
In diese Überprüfung sind verschiedene Beiträge eingeflossen, darunter der Bericht der EBA 
von 2020 über die Übertragung eines signifikanten Risikos, der ESRB-Bericht von 2020 über 
die Überwachung systemischer Risiken auf dem EU-Verbriefungsmarkt, der Bericht der 
Kommission von 2022 über die Verbriefungsverordnung, die Empfehlung des Gemeinsamen 
Ausschusses der europäischen Aufsichtsbehörden von 2022 zum Aufsichtsrahmen, die 
gezielte Konsultation 2024 über die Funktionsweise des EU-Verbriefungsrahmens und der 
Bericht des Gemeinsamen Ausschusses 2025 über die Umsetzung und Funktionsweise des 
Verbriefungsrahmens. Darüber hinaus hielt die Kommission verschiedene bilaterale Treffen 
 
8 Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/575/oj).  
9 Delegierte Verordnung (EU) 2015/61 der Kommission vom 10. Oktober 2014 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die 
Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute (ABl. L 11 vom 17.1.2015, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2015/61/oj). 
10 Delegierte Verordnung (EU) 2015/35 der Kommission vom 10. Oktober 2014 zur Ergänzung der 
Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates betreffend die Aufnahme und 
Ausübung der Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 12 vom 
17.1.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2015/35/oj).
mit Interessenträgern ab und organisierte im Juli 2024 einen Workshop, um die Ansichten der 
Interessenträger zum EU-Verbriefungsrahmen zu erörtern.  
Die Änderungen der Verbriefungsverordnung und der Eigenkapitalverordnung werden von 
der Kommission zeitgleich erlassen. Gleichzeitig werden die Entwürfe von Änderungen der 
Delegierten Verordnung zur Liquiditätsdeckungsquote auf der Website „Ihre Meinung zählt“ 
für eine vierwöchige Konsultation veröffentlicht. Der Entwurf von Änderungen der 
Delegierten Verordnung zur Solvabilität II wird in ein umfassenderes Paket von Änderungen 
der genannten Verordnung aufgenommen, das voraussichtlich in der zweiten Julihälfte dieses 
Jahres zur Konsultation veröffentlicht wird.  
Ziele des Vorschlags zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (CRR)  
Aus der Bewertung des Rahmens, die durch Rückmeldungen von Interessenträgern gestützt 
wird, geht hervor, dass i) die bestehenden Aufsichtsanforderungen für Verbriefungen gemäß 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (Eigenmittelverordnung oder CRR) nicht ausreichend 
risikosensitiv sind und dass infolge dieser Anforderungen ii) die Eigenmittelanforderungen, 
die Kreditinstitute für ihre Verbriefungspositionen erfüllen müssen, unangemessen hoch sind. 
Die derzeitigen Anforderungen tragen der guten Kreditleistung von EU-Verbriefungen und 
den in den Regulierungs- und Aufsichtsrahmen für Verbriefungen vorgesehenen 
Risikominderungsmaßnahmen, die die mit Verbriefungstransaktionen verbundenen Agency- 
und Modellrisiken11 erheblich verringert haben, nicht ausreichend Rechnung. Der Grundsatz 
der Nichtneutralität12 der Eigenmittelanforderungen – als eines der Hauptmerkmale des 
Eigenmittelrahmens für Verbriefungen für Kreditinstitute – ist zwar gerechtfertigt, doch 
scheint das Ausmaß der Nichtneutralität nicht mehr gerechtfertigt zu sein. Darüber hinaus ist 
der Standardansatz für Verbriefungen (SEC-SA) sowohl absolut als auch im Vergleich zum 
auf internen Beurteilungen basierenden Ansatz (SEC-IRBA) übermäßig konservativ. Die 
mangelnde Risikosensitivität stellt ein aufsichtliches Hindernis dar, das Kreditinstitute in der 
EU davon abhält, sich uneingeschränkt am Verbriefungsmarkt zu beteiligen, insbesondere in 
ihrer Eigenschaft als Originatoren von Verbriefungen, und schmälert die Möglichkeiten der 
Kreditinstitute, das freigesetzte Kapital für eine verstärkte Kreditvergabe an die Wirtschaft zu 
nutzen. Sie verringert die Attraktivität von Verbriefungen als wirksames Instrument für die 
Steuerung des Kapitals und der Bilanzen der Kreditinstitute und für die Umverteilung von 
Risiken im gesamten Finanzsystem. 
 
11 Das „Agency-Risiko“ entsteht durch eine asymmetrische Informationsverteilung und eine mögliche 
Diskrepanz zwischen den Interessen des Originators und des Anlegers einer Verbriefung, wobei der 
Anleger möglicherweise über weniger Kenntnisse und ein begrenzteres Verständnis des zugrunde 
liegenden Portfolios verfügt als der Originator. Diese Diskrepanz zwischen den Interessen oder diese 
Informationsasymmetrie kann zu unerwünschten Ergebnissen führen. Ein „Modellrisiko“ entsteht, wenn 
die Finanzmodelle, die zur Vorhersage der Zahlungsströme auf Portfolioebene verwendet werden, oder 
die Annahmen, die der Tranchierung des Kreditrisikos im Rahmen dieser Modelle zugrunde liegen, 
falsch oder ungenau sind. In einem solchen Szenario könnte sich das verbriefte Produkt als risikoreicher 
erweisen als erwartet. In den letzten Jahren wurden mehrere Regulierungs- und Aufsichtsmaßnahmen 
ergriffen, um das Modellrisiko und/oder das Agency-Risiko von Verbriefungstransaktionen zu mindern, 
darunter insbesondere die Einführung von STS-Kriterien, die mehrjährige gezielte Überprüfung der 
internen Modelle durch den einheitlichen Aufsichtsmechanismus, das mehrjährige „IRB-
Reparaturprogramm“ der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, die Einführung der 
Eigenmitteluntergrenze im Bankenpaket, die Anforderung in Bezug auf den Risikoselbstbehalt und das 
Verbot von Wiederverbriefungen. 
12 „Nichtneutralität“ ist einer der Grundsätze des Aufsichtsrahmens für Verbriefungen, wonach das für die 
Verbriefungstransaktion erforderliche Kapital deutlich höher sein muss als das für die zugrunde 
liegenden nicht verbrieften Forderungen erforderliche Kapital.
Mit diesem Vorschlag werden gezielte Änderungen des derzeitigen Aufsichtsrahmens für 
Kreditinstitute eingeführt, um die folgenden Ziele zu erreichen: i) eine größere 
Risikosensitivität in den bestehenden Rahmen aufzunehmen, ii) das ungerechtfertigte Niveau 
der Nichtneutralität von Kapital zu verringern, iii) bei der aufsichtlichen Behandlung von 
Verbriefungen zwischen Originatoren/Sponsoren und Anlegern zu unterscheiden, 
iv) unangemessene Diskrepanzen zwischen dem Standardansatz (SEC-SA) und dem auf 
internen Beurteilungen basierenden Ansatz (SEC-IRBA) für die Berechnung der 
Eigenmittelanforderungen für Verbriefungen zu mindern und iv) den Rahmen für die 
Übertragung eines signifikanten Risikos robuster und berechenbarer zu machen. 
Die vorgeschlagenen Änderungen der CRR betreffen die folgenden beiden Bereiche: i) die 
Kalibrierung der beiden Schlüsselparameter, mit denen das Niveau der Nichtneutralität 
festgelegt wird und die bei der Berechnung der Eigenmittel zur Erfassung der mit 
Verbriefungen verbundenen Risiken verwendet werden, d. h. der Risikogewichtsuntergrenze 
für vorrangige Verbriefungspositionen und des Faktors p, und ii) den Rahmen für die 
Übertragung eines signifikanten Risikos. Dabei wird eine Reihe weiterer technischer 
Änderungen vorgeschlagen, um bestimmte technische Unstimmigkeiten im Rahmen zu 
beseitigen, wie dies im Bericht des Gemeinsamen Ausschusses der Europäischen 
Aufsichtsbehörden von 2022 empfohlen und von den Interessenträgern im Rahmen der 
Konsultation der Kommission vorgeschlagen wurde. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Änderungen der CRR bezüglich der Eigenmittelanforderungen für Verbriefungen sind 
Teil eines umfassenderen Legislativpakets, das auch Änderungen der 
Verbriefungsverordnung, des delegierten Rechtsakts zur Liquiditätsdeckungsquote und des 
delegierten Rechtsakts zur Solvabilität II umfasst. Die vorgeschlagenen Änderungen wurden 
so ausgearbeitet, dass die Kohärenz zwischen den verschiedenen Rechtsvorschriften 
gewährleistet ist und dem gleichen allgemeinen Ziel Rechnung getragen wird.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Initiative ist Teil einer Reihe von Maßnahmen zur Förderung der Spar- und 
Investitionsunion und zur Stärkung ihrer Resilienz und Integration. Der Vorschlag steht auch 
im Einklang mit dem Ziel der Union, die Finanzstabilität zu wahren, indem der Rahmen 
risikosensitiver gestaltet und sichergestellt wird, dass die Verbriefungsmärkte transparent und 
resilient sind und die Aufsichtsvorschriften eingehalten werden.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage dieses Vorschlags ist Artikel 114 Absatz 1 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (im Folgenden „AEUV“). Mit diesem Artikel werden 
das Europäische Parlament und der Rat ermächtigt, Maßnahmen zur Angleichung der Rechts- 
und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten zu erlassen, die die Errichtung und das 
Funktionieren des Binnenmarkts zum Gegenstand haben. 
Mit diesem Vorschlag sollen die Bestimmungen der CRR zum Aufsichtsrahmen für 
Kreditinstitute geändert werden. Dieser Vorschlag zielt darauf ab, die für diese Institute 
einheitlich und unmittelbar geltenden Vorschriften zu verbessern, einschließlich der 
Vorschriften über die Eigenmittelanforderungen für ihre Verbriefungspositionen. Durch diese 
Harmonisierung werden gleiche Wettbewerbsbedingungen für Kreditinstitute in der EU 
gewährleistet und das Vertrauen in die Stabilität der Institute in der gesamten EU gestärkt,
auch in Bezug auf ihre Tätigkeit als Originatoren, Sponsoren oder Anleger auf den 
Verbriefungsmärkten. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Nur durch das Unionsrecht kann sichergestellt werden, dass die Eigenmittelanforderungen für 
Verbriefungen für alle Kreditinstitute, die in mehr als einem Mitgliedstaat tätig sind, 
dieselben sind. Durch harmonisierte Eigenmittelanforderungen können gleiche 
Wettbewerbsbedingungen sichergestellt, der Regulierungsaufwand verringert, unnötige 
Compliance-Kosten für grenzüberschreitende Tätigkeiten vermieden und die Marktintegration 
in der Union weiter gefördert. Ein Handeln auf EU-Ebene sorgt außerdem für ein hohes Maß 
an Finanzstabilität innerhalb der EU. Aus diesen Gründen sind die Eigenmittelanforderungen 
für Verbriefungen in der CRR festgelegt, und nur eine Änderung dieser Verordnung kann den 
Zweck des vorliegenden Vorschlags erfüllen. Der vorliegende Vorschlag steht daher im 
Einklang mit den Grundsätzen der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit nach Artikel 5 
AEUV. 
• Verhältnismäßigkeit 
Im Vorschlag sind nur dann gezielte Änderungen an der CRR vorgesehen, wenn solche 
Änderungen erforderlich sind, um die oben beschriebenen und in der Folgenabschätzung 
analysierten Probleme zu beheben. Der Aspekt der Verhältnismäßigkeit war integraler 
Bestandteil der Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag. Die in verschiedenen Teilen des 
Gesetzgebungspakets vorgeschlagenen Änderungen wurden einzeln im Hinblick auf das Ziel 
der Verhältnismäßigkeit geprüft. 
• Wahl des Instruments 
Bei dem vorliegenden Vorschlag handelt es sich um eine Änderung der CRR und somit auch 
um eine Verordnung. Die Ziele dieses Vorschlags können nicht mit anderen legislativen oder 
operativen Mitteln erreicht werden. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die Kommission hat im Rahmen der Folgenabschätzung eine Bewertung des EU-
Legislativrahmens für Verbriefungen insgesamt durchgeführt. Die Bewertung erstreckt sich 
auch speziell auf den Aufsichtsrahmen für Verbriefungen in der CRR (wie in Titel II 
Kapitel 5 oder Teil III der CRR dargelegt). Sie umfasst den Zeitraum vom Inkrafttreten der 
als Teil des Legislativrahmens für Verbriefungen eingeführten Änderungen (1. Januar 2019) 
bis zum heutigen Tag. Im Einklang mit dem Instrumentarium für bessere Rechtsetzung wird 
bei der Bewertung geprüft, ob die Ziele des Legislativrahmens für Verbriefungen in diesem 
Zeitraum erreicht wurden (Wirksamkeit), ob die Ziele nach wie vor angemessen sind 
(Relevanz) und ob der Rahmen unter Berücksichtigung der Kosten und Vorteile effizient zur 
Erreichung seiner Ziele beigetragen hat (Effizienz). Bei der Bewertung wird auch geprüft, ob 
der Legislativrahmen für Verbriefungen in Form von Rechtsvorschriften auf EU-Ebene einen 
„EU-Mehrwert“ erbracht hat und ob er mit anderen einschlägigen Rechtsvorschriften 
vereinbar ist (Kohärenz).  
Die Bewertung ergab, dass Änderungen erforderlich sind, um sicherzustellen, dass 
Verbriefungen einen sinnvollen Beitrag zur Verbesserung der Finanzierung der EU-
Wirtschaft und zur Weiterentwicklung der Spar- und Investitionsunion leisten können. Der
Aufsichtsrahmen für Kreditinstitute ist nicht ausreichend risikosensitiv, und die „Kapital-
Nichtneutralität“ ist für bestimmte Verbriefungspositionen unverhältnismäßig hoch. Um 
unangemessene aufsichtliche Hindernisse zu beseitigen, ist daher eine Überarbeitung der 
aufsichtlichen Behandlung von Verbriefungen für Banken erforderlich.  
• Konsultation der Interessenträger 
Am 3. Juli 2024 veranstaltete die Kommission einen Workshop zum Thema Verbriefungen, 
bei dem sich Vertreter des Bankensektors und der Bankenverbände, der Ministerien, der 
Europäischen Aufsichtsbehörden (ESA), des einheitlichen Aufsichtsmechanismus der 
Europäischen Zentralbank, der Europäischen Investitionsbank, von Versicherern, 
Vermögensverwaltern, Nichtregierungsorganisationen und Pensionsfonds austauschen 
konnten. 
Zwischen dem 9. Oktober 2024 und dem 4. Dezember 2024 wurde eine gezielte öffentliche 
Konsultation zur Funktionsweise des EU-Verbriefungsrahmens durchgeführt. Es gingen 
133 Antworten von verschiedenen Interessenträgern ein13. Die Konsultation war in zwölf 
Abschnitte unterteilt, in denen ein breites Spektrum von Interessenträgern, die auf dem EU-
Verbriefungsmarkt tätig sind, um ihre Meinung dazu gebeten wurde, ob die Ziele des 
Legislativrahmens für Verbriefungen in Bezug auf Marktsicherheit, Senkung der 
Betriebskosten und aufsichtliche Risikosensitivität erreicht wurden und weiterhin erreicht 
werden. Die Konsultation diente auch dazu, Rückmeldungen zur Funktionsweise des STS-
Standards, zur Wirksamkeit der Aufsicht und zu möglichen künftigen 
Verbriefungsplattformen einzuholen. Darüber hinaus hat die Kommission eine Reihe 
bilateraler Treffen mit einem breiten Spektrum von Interessenträgern abgehalten, die die 
bereits eingegangenen Rückmeldungen bestätigten.  
Die im Rahmen dieser Konsultation eingeholten Rückmeldungen flossen in die Bewertung 
des Verbriefungsrahmens ein.  
Zwischen dem 19. Februar 2025 und dem 26. März 2025 wurde eine Aufforderung zur 
Stellungnahme eingeleitet14, um Rückmeldungen von Interessenträgern zur Überprüfung des 
Legislativrahmens für Verbriefungen einzuholen. Die Interessenträger wurden gebeten, ihre 
Standpunkte zu der Einschätzung der Kommission hinsichtlich des Sachverhalts und zu 
möglichen Lösungen darzulegen und einschlägige Informationen bereitzustellen. Auf die 
Aufforderung zur Stellungnahme haben 34 Teilnehmende geantwortet und ihre Standpunkte 
dargelegt15. Von diesen 34 Befragten hatten 2616 auch an der gezielten Konsultation von 2024 
teilgenommen, wobei ihre Standpunkte weitgehend unverändert blieben. Die von den erstmals 
befragten Teilnehmern vorgebrachten Punkte deckten sich auch mit den bereits eingegangen 
Rückmeldungen zur gezielten Konsultation. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Ausarbeitung dieses Vorschlags stützte sich auf umfangreiche Beiträge von 
Sachverständigen, darunter Konsultationen der Interessenträger, Treffen und von den 
 
13 Abrufbar unter: https://finance.ec.europa.eu/regulation-and-supervision/consultations-0/targeted-
consultation-functioning-eu-securitisation-framework-2024_en.   
14 Wertpapiere und Märkte – Überprüfung des Legislativrahmens für Verbriefungen (europa.eu).  
15 Ein Befragter reichte zwei separate (inhaltlich ähnliche) Beiträge ein; ein weiterer Teilnehmer reichte 
drei getrennte Beiträge ein. Somit gingen 37 Beiträge von 34 einzelnen Befragten ein. 
16 Die Befragten, die bereits auf die gezielte Konsultation geantwortet hatten, vertraten: sieben 
Unternehmen, 15 Wirtschaftsverbände, zwei nichtstaatliche Organisationen und zwei als „Sonstige“ 
bezeichnete Befragte.
Europäischen Aufsichtsbehörden durchgeführte Analysen. In dem Vorschlag wird die 
Empfehlung des Gemeinsamen Ausschusses der ESA zur Überarbeitung des aufsichtlichen 
Rahmens für Verbriefungen berücksichtigt, die im Dezember 2022 als Antwort auf die 
Aufforderung der Europäischen Kommission vom Oktober 2021 zur Stellungnahme 
veröffentlicht wurde. In dem Bericht des Gemeinsamen Ausschusses wurde die Wirksamkeit 
der Vorschriften über Eigenmittelanforderungen (für Kreditinstitute, Versicherungs- und 
Rückversicherungsunternehmen) und Liquiditätsanforderungen (für Kreditinstitute) im 
Hinblick auf das ursprüngliche Ziel des Rahmens, zu einer soliden Wiederbelebung des EU-
Legislativrahmens für Verbriefungen beizutragen, bewertet.  
Im Vorschlag wird auch der Empfehlung des Berichts der Europäischen 
Bankenaufsichtsbehörde (EBA) aus dem Jahr 2020 über die Übertragung eines signifikanten 
Risikos (Significant Risk Transfer, SRT) bei Verbriefungen, mit dessen Erstellung die EBA 
gemäß Artikel 244 Absatz 6 und Artikel 245 Absatz 6 der CRR beauftragt wurde, Rechnung 
getragen. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse des 2017 veröffentlichten 
Diskussionspapiers der EBA zur SRT und weiterer Analysen auf der Grundlage der 
Überprüfung der SRT-Marktpraktiken und der aufsichtlichen Ansätze für die SRT-Bewertung 
enthält der Bericht eine Reihe detaillierter Empfehlungen an die Europäische Kommission zur 
Harmonisierung der Praktiken und Verfahren für die SRT-Bewertung. 
Die nationalen Behörden wurden im Rahmen der Arbeitsgruppe „Euro-Gruppe+“ (EWG+), 
des Ausschusses für Finanzdienstleistungen des Rates (FSC) und der Expertengruppe der 
Kommission für Banken, Zahlungsverkehr und Versicherungswesen (EGBPI) konsultiert. 
Mehrere Mitgliedstaaten antworteten auch über ihre Finanzministerien auf die gezielte 
Konsultation und arbeiteten bilateral mit der Kommission zusammen.  
• Folgenabschätzung 
Für diesen Vorschlag wurde eine Folgenabschätzung durchgeführt, die das gesamte 
Gesetzgebungspaket umfasst, d. h. die Änderungen der Verbriefungsverordnung, des 
delegierten Rechtsakts zur Liquiditätsdeckungsquote (LCR) sowie des delegierten Rechtsakts 
zur Solvabilität II.  
Aus der Folgenabschätzung geht eindeutig hervor, dass die gezielten Änderungen der 
Risikogewichtungsuntergrenzen, des Faktors p und des SRT-Rahmens in der CRR Vorteile in 
Bezug auf Effizienz und Wirksamkeit mit sich bringen. Die Vorschläge dürften dazu 
beitragen, unangemessene aufsichtliche Hindernisse für die Verbriefungstätigkeit von 
Kreditinstituten abzubauen. Sie dürften auch die wirtschaftliche Tragfähigkeit von 
Verbriefungen als Risikoübertragungsinstrument verbessern. Durch den Abbau einiger der 
wichtigsten Hindernisse für den Markteintritt neuer EU-Kreditinstitute soll die Verbriefung 
mit diesen Vorschlägen für eine größere Zahl von Kreditinstituten in der gesamten EU 
zugänglicher werden. Dies dürfte dazu beitragen, die Fähigkeit des EU-Bankensystems zu 
stärken, der Wirtschaft Kredite zu gewähren und neuen Unternehmen Finanzmittel zur 
Verfügung zu stellen. Da die Methoden zur Berechnung der Eigenmittel der Banken im 
Rahmen der Maßnahmen nicht grundlegend überarbeitet werden sollen, sondern vielmehr 
eine Anpassung der bestehenden Systeme und Parameter und eine stärkere Risikosensitivität 
des Rahmens bewirkt werden soll, dürften die Kosten insgesamt begrenzt sein. Für die 
zuständigen Behörden fallen insbesondere aufgrund von Änderungen des SRT-Rahmens 
voraussichtlich einige Kosten für die Anpassung ihrer Methoden an. Insgesamt würden die 
Aufsichtsverfahren jedoch vereinfacht. Die Vorschläge beziehen sich auf einen gezielten 
Anwendungsbereich, sollen sich positiv auf den EU-Verbriefungsmarkt auswirken und die 
internationale Wettbewerbsfähigkeit der EU-Kreditinstitute stärken.
Die Maßnahmen sind auf wirtschaftliche Anreize ausgerichtet, indem unangemessene 
aufsichtliche Hindernisse beseitigt werden. Ein einfacherer, risikosensitiverer und 
verhältnismäßiger Regulierungsrahmen dürfte Kreditinstitute daher veranlassen, mehr 
Verbriefungstransaktionen zu tätigen und damit den Umfang der Kapitalentlastung zu 
erhöhen, was wiederum zu einer zusätzlichen Kreditvergabe an Unternehmen und private 
Haushalte in der EU führen dürfte. 
Der Bericht über die Folgenabschätzung wurde dem Ausschuss der Kommission für 
Regulierungskontrolle übermittelt und dort am 9. April 2025 erörtert.  
Der Ausschuss gab eine befürwortende Stellungnahme mit Vorbehalten ab und wies darauf 
hin, dass eine begrenzte Anzahl von Mängeln festgestellt wurde, die in der endgültigen 
Folgenabschätzung behoben werden müssen. Der Ausschuss bat um zusätzliche Beiträge in 
einigen Bereichen, darunter weitere Einzelheiten zum Inhalt von Änderungen des 
Aufsichtsrahmens und eine fundierte vergleichende Analyse der mit den Änderungen des 
Aufsichtsrahmens verbundenen Risiken für die Finanzstabilität. Diese Fragen wurden 
behandelt und in die endgültige Fassung aufgenommen, die auf der Website der Kommission 
abrufbar ist. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag enthält eine Reihe von Anpassungen, um die Verhältnismäßigkeit und 
Risikosensitivität des bestehenden Aufsichtsrahmens für Verbriefungen zu verbessern. Durch 
einige Elemente des Vorschlags werden bestimmte aufwendige Anforderungen vereinfacht 
und der Rahmen kohärenter und berechenbarer gestaltet. Einige andere Elemente, 
insbesondere diejenigen, mit denen die Risikosensitivität erhöht wird, führen zu einer 
gewissen zusätzlichen Komplexität des Rahmens. Dies ist jedoch unumgänglich, um die 
aufsichtlichen Anforderungen des Rahmens aufrechtzuerhalten und die Finanzstabilität zu 
fördern; durch die eingeführte Risikosensitivität können die Eigenmittelanforderungen nur für 
Transaktionen verringert werden, bei denen die Risiken gemindert wurden. Die zusätzliche 
Komplexität ist jedoch begrenzt. Letztlich wird der Rahmen zusammen mit allen 
vorgeschlagenen Änderungen des Gesamtrahmens für Verbriefungen vereinfacht und dürfte 
zu mehr Effizienz auf dem Verbriefungsmarkt führen. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Schutz der Grundrechte. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Haushalt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Auswirkungen des neuen Rahmens werden in Zusammenarbeit mit der EBA und den 
zuständigen Aufsichtsbehörden genau überwacht. Die Überwachung beruht auf den in der 
CRR vorgesehenen aufsichtlichen Berichtsanforderungen und Offenlegungspflichten der 
Institute und ist Teil der laufenden Aufsicht und der aufsichtlichen Beurteilungen der 
Übertragung eines signifikanten Risikos.  
Die Kommission wird dieses Paket von Änderungsvorschlägen darüber hinaus vier Jahre nach 
seinem Inkrafttreten bewerten und dem Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht
über die wichtigsten Ergebnisse vorlegen. Die Bewertung wird gemäß den Leitlinien der 
Kommission für bessere Rechtsetzung durchgeführt. Sie stützt sich auf eine Liste spezifischer 
und messbarer Indikatoren, die für das Ziel der Reform maßgeblich sind und auch in der 
Folgenabschätzung dargelegt sind. Zur Erstellung des Bewertungsberichts konsultiert die 
Kommission die EBA und beauftragt zudem die Europäischen Aufsichtsbehörden, die 
Europäische Zentralbank/den Einheitlichen Aufsichtsmechanismus und die Mitgliedstaaten, 
Daten zur Berechnung der Indikatoren zu erheben und der Kommission darüber Bericht zu 
erstatten. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Wechselwirkungen und Kohärenz zwischen Elementen des Pakets  
Dieser Vorschlag für eine Verordnung ist Teil einer umfassenderen Überprüfung von 
Verbriefungen, die Änderungen an zwei Verordnungen (zusätzlich zur CRR und zur 
Verbriefungsverordnung) und zwei delegierten Rechtsakten (dem delegierten Rechtsakt zu 
LCR und dem delegierten Rechtsakt zu Solvabilität II) umfasst. Die vorgeschlagenen 
Änderungen sollten als Maßnahmenpaket betrachtet werden, mit dem Probleme bei Angebot 
und Nachfrage auf dem Verbriefungsmarkt umfassend angegangen werden.  
Änderungen der Risikogewichtsuntergrenzen für vorrangige Positionen 
Risikogewichtsuntergrenzen sind Mindest-Risikogewichte, die Kreditinstitute, die 
Verbriefungen emittieren und in diese investieren, auf ihre Verbriefungsrisikopositionen 
anwenden müssen, auch wenn die Berechnungen der Eigenmittelanforderungen nach SEC-SA 
und SEC-IRBA ein niedrigeres Risikogewicht nahelegen. Sie gewährleisten, dass ein 
Mindestmaß an Eigenmittelanforderungen erfüllt ist. Die Risikosensitivität des derzeitigen 
Rahmens ist recht gering, da nur zwei feste Risikogewichtsuntergrenzen für vorrangige 
Positionen vorgesehen sind: eine Risikogewichtsuntergrenze von 10 % für eine vorrangige 
Position bei einfachen, transparenten und standardisierten (STS-)Transaktionen und eine 
Risikogewichtsuntergrenze von 15 % für eine vorrangige Position bei Nicht-STS-
Transaktionen. 
Mit dem Vorschlag wird das neue Konzept einer risikosensitiven Risikogewichtsuntergrenze 
eingeführt; hier stehen die Risikogewichtsuntergrenzen für vorrangige Verbriefungspositionen 
in einem angemessenen Verhältnis zum Risiko (den durchschnittlichen Risikogewichten) des 
zugrunde liegenden Pools von Risikopositionen. Dies erhöht die Risikosensitivität des 
Eigenmittelrahmens für Verbriefungen erheblich und verringert bestehende Negativanreize 
für die Verbriefung von Portfolios mit niedrigen Risikogewichten. Um zu niedrige 
Risikogewichtsuntergrenzen zu vermeiden und die Kohärenz mit internationalen Standards zu 
wahren, sollte für die nach dieser risikosensitiven Formel berechneten 
Risikogewichtsuntergrenzen ein Mindestniveau gelten.  
Bei der Berechnung der Risikogewichtsuntergrenze für vorrangige Positionen wird zwischen 
STS-Verbriefungen und Nicht-STS-Verbriefungen unterschieden. Dabei wird für jede 
Position ein anderer Skalar verwendet, um der inhärenten besseren Qualität von STS-
Verbriefungen Rechnung zu tragen, die durch eine Reihe detaillierter STS-Kriterien und eine 
besondere Aufsicht geregelt sind. Die Skalare wurden so kalibriert, dass mit der Senkung der 
Eigenmittelanforderungen moderate bis ehrgeizige Ergebnisse erzielt werden, dabei aber 
weiterhin vorsichtige Ergebnisse gewährleistet sind.  
Änderungen des Faktors p  
Der Faktor p ist ein Parameter, der die „Nichtneutralität“ der Eigenmittelanforderungen für 
Verbriefungsrisikopositionen, die von Kreditinstituten gehalten werden, bestimmt. Er ist einer
der Parameter, die in den Formeln für die Berechnung der Risikogewichte für Verbriefungen 
verwendet werden; er erhöht den Kapitalbetrag für Verbriefungspositionen über das hinaus, 
was für die zugrunde liegenden Forderungen erforderlich wäre, wenn sie nicht verbrieft 
wären. Ein Faktor p von 1 ist als eine um 100 % höhere Eigenmittelanforderung oder eine 
Verdopplung der Eigenmittelanforderung für alle Verbriefungspositionen im Vergleich zur 
Eigenmittelanforderung für die zugrunde liegenden nicht verbrieften Vermögenswerte zu 
interpretieren, während ein Faktor p von 0,3 einer um 30 % höheren Eigenmittelanforderung 
entspricht. Der Faktor p existiert nur in den formelbasierten Ansätzen (SEC-IRBA und SEC-
SA) und nicht im auf externen Beurteilungen basierenden Ansatz (SEC-ERBA), bei dem die 
Risikogewichte direkt in einer in der CRR definierten Tabelle angegeben werden, um die 
nach der SEC-SA-Formel berechneten Risikogewichte „widerzuspiegeln“. 
Eine der wichtigsten Erkenntnisse aus der Bewertung des derzeitigen Rahmens und der 
Konsultation der Interessenträger ist, dass der Faktor p zu hoch ist und bei einigen 
Verbriefungstransaktionen zu einer ungerechtfertigten Überkapitalisierung führt. Darüber 
hinaus ist die Nichtneutralität der Eigenmittelanforderungen beim SEC-SA besonders hoch 
und führt zu ungerechtfertigten Unterschieden zwischen den nach dem SEC-IRBA und dem 
SEC-SA berechneten Eigenmittelanforderungen.  
Daher sollten gezielte Änderungen am Faktor p beim SEC-IRBA und SEC-SA vorgenommen 
werden, um i) eine größere Risikosensitivität einzuführen, ii) das überhöhte Maß an 
Nichtneutralität zu verringern, iii) die zu hohe Konservativität des SEC-SA zu verringern, iv) 
den Grundsatz der Rangfolge der Ansätze (d. h., der zuoberst stehende SEC-IRBA sollte 
grundsätzlich zu niedrigeren Eigenmittelanforderungen führen als der SEC-SA in der Mitte 
und der SEC-ERBA ganz unten, der zu den konservativsten Ergebnissen führt).  
Bei den gezielten Änderungen wird daher zwischen Positionen in STS-Verbriefungen und 
Nicht-STS-Verbriefungen, Originatoren-/Sponsor-Positionen und Anlegerpositionen sowie 
vorrangigen Positionen und nicht vorrangigen Positionen unterschieden. Grundsätzlich liegt 
der Schwerpunkt der Herabsetzung des Faktors p auf vorrangigen Positionen, Originatoren-
/Sponsor-Positionen und STS-Verbriefungen. Anders ausgedrückt sollten 
Anlegerrisikopositionen bei Nicht-STS-Verbriefungen und in nicht vorrangigen Positionen 
von STS-Verbriefungen nicht von einem reduzierten Faktor p profitieren, da Investitionen 
von Kreditinstituten in nicht vorrangige Verbriefungspositionen nicht wünschenswert sind 
und daher nicht unterstützt werden sollten.  
In Bezug auf den SEC-IRBA, bei dem der Faktor p nach einer spezifischen Formel berechnet 
werden muss, wird vorgeschlagen, dass für den Faktor p ein reduzierter Skalierungsfaktor, 
eine reduzierte Untergrenze und eine neu eingeführte Obergrenze gelten sollen. Diese 
Änderungen betreffen in erster Linie vorrangige Positionen. Abgesehen von den oben 
erläuterten Änderungen (Obergrenze, Untergrenze und Skalierungsfaktor) bleibt die Formel 
für die Berechnung des Faktors p im Rahmen des SEC-IRBA unverändert.  
In Bezug auf den SEC-SA, bei dem der Faktor p pauschal festgelegt wird und nur zwischen 
STS-Verbriefungen und Nicht-STS-Verbriefungen unterschieden wird, wird vorgeschlagen, 
den Faktor p für vorrangige Positionen herabzusetzen.  
Beim SEC-ERBA wurden die Risikogewichte in den Verweistabellen neu kalibriert, um den 
vorgeschlagenen Änderungen der Risikogewichtsuntergrenze und des Faktors p im Rahmen 
des SEC-IRBA und SEC-SA Rechnung zu tragen; die Rangfolge der Ansätze wurde 
beibehalten (d. h., von den drei Ansätzen sollte der SEC-ERBA zu den konservativsten 
Ergebnissen führen). Um der Einführung der risikosensitiven Risikogewichtsuntergrenze 
Rechnung zu tragen, müssen die Verweistabellen die Formel für die Berechnung der 
risikosensitiven Risikogewichtsuntergrenze für die Positionen mit den höchsten
Bonitätsstufen enthalten, mit denen wahrscheinlich die niedrigsten Risikogewichte 
einhergehen. Daher sollte die Formel für die Risikogewichtsuntergrenze Vorrang vor den 
aktualisierten Risikogewichten in den Verweistabellen haben, wenn sie zu höheren 
Ergebnissen führt. Wenn Banken KA
17 nicht berechnen können (weil sie z. B. den 
Parameter w für die Berechnung von KA nicht ermitteln können), müssen sie die aktuellen 
Risikogewichte von 10 % für STS-Verbriefungen bzw. 15 % für Nicht-STS-Verbriefungen 
verwenden. Dadurch soll das Risiko einer Aufsichtsarbitrage vermieden werden, bei der der 
SEC-ERBA zu niedrigeren Risikogewichten für diese höchsten Positionen der Bonitätsstufen 
führen könnte als bei den formelbasierten Ansätzen (SEC-IRBA und SEC-SA), bei denen die 
Formel für die Berechnung der Risikogewichtsuntergrenze verwendet werden muss. 
Insgesamt zielen die vorgeschlagenen Änderungen darauf ab, weiterhin vorsichtige 
Ergebnisse zu erzielen und den Bedenken der EBA und der Aufsichtsbehörden Rechnung zu 
tragen, dass eine Herabsetzung des Faktors p zu einer Unterkapitalisierung der mezzaninen 
Positionen und zu Klippeneffekten (wenn also geringfügige Änderungen des Faktors p zu 
großen Veränderungen der Eigenmittelanforderungen und zu großen Unterschieden zwischen 
den Eigenmittelanforderungen für verschiedene Positionen führen) führen könnte.  
Resiliente Positionen 
Darüber hinaus wird mit dem Vorschlag, der auf den Vorschlägen in der Empfehlung des 
Gemeinsamen Ausschusses aus dem Jahr 2022 zur Überarbeitung des aufsichtlichen Rahmens 
für Verbriefungen aufbaut, das Konzept resilienter Verbriefungspositionen neu eingeführt. 
Bei den resilienten Verbriefungspositionen handelt es sich um vorrangige Positionen in 
Verbriefungen, die eine Reihe von Kriterien für die Anerkennungsfähigkeit erfüllen, die ein 
niedriges Agency- und Modellrisiko sowie eine robuste Verlustausgleichsfähigkeit für die 
vorrangigen Positionen gewährleisten. Die Kriterien für die Anerkennungsfähigkeit stützen 
sich auf die Empfehlungen des Gemeinsamen Ausschusses. Sie sind so gestaltet, dass sie 
einen größeren Teil der Verbriefungsmarktpositionen erfassen und gleichzeitig vorsichtige 
Ergebnisse gewährleisten.  
Es gelten folgende Anforderungen: 
 Geringere Agency- und Modellrisiken. Anerkennungsfähig sind nur 
Verbriefungspositionen mit reduzierten Agency- und Modellrisiken. Dazu gehören i) 
Positionen von Originatoren sowohl in STS-Verbriefungen als auch in Nicht-STS-
Verbriefungen (da Originatoren detailliertere Kenntnisse und eine bessere Kontrolle 
über die zugrunde liegenden Risikopositionen und den Prozess der Originierung von 
Verbriefungen haben als Anleger), ii) Positionen von Sponsoren sowohl in STS-
Verbriefungen als auch in Nicht-STS-Verbriefungen (da Sponsoren Zugang zu mehr 
Informationen haben als Anleger und die Agency-Risiken geringer sind als die mit 
den Anlegerpositionen verbundenen Risiken), und iii) Anlegerpositionen, jedoch nur 
in STS-Verbriefungen (weil die STS-Kriterien die Agency- und Modellrisiken 
weitgehend mindern). Anlegerpositionen in Nicht-STS-Verbriefungen sind 
ausgenommen, da die Agency- und Modellrisiken nicht gemindert werden.  
 Amortisierungsmechanismus. Zulässig ist nur eine sequenzielle Amortisierung oder 
eine anteilsmäßige Amortisierung, sofern die Transaktion wertentwicklungsbezogene 
auslösende Ereignisse enthält, die einen Wechsel zur sequenziellen Amortisierung 
 
17 KA bezeichnet eine Eigenmittelanforderung für die einer Verbriefung zugrunde liegenden 
Risikopositionen, die nach dem Standardisierten Rahmen angepasst wird, um eine negative 
Wertentwicklung widerzuspiegeln.
erfordern. Damit soll eine konservative Bonitätsverbesserung für die vorrangige 
Position während der Laufzeit der Transaktion sichergestellt werden. Dabei handelt 
es sich um bestehende STS-Kriterien. Daher müssen traditionelle Verbriefungen das 
bestehende STS-Kriterium gemäß Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU) 
2017/2402 und den zusätzlichen Empfehlungen in den Leitlinien der EBA zu Nicht-
ABCP-Verbriefungen (EBA/GL/2018/09) erfüllen. Synthetische Verbriefungen 
müssen das bestehende STS-Kriterium gemäß Artikel 26c Absatz 5 der Verordnung 
(EU) 2017/2402 in Verbindung mit den Empfehlungen in den EBA-Leitlinien zu den 
STS-Kriterien für Bilanzverbriefungen (EBA/GL/2024/05) sowie die Anforderungen 
der Delegierten Verordnung (EU) 2024/920 in Bezug auf wertentwicklungsbezogene 
auslösende Ereignisse erfüllen.  
 Konzentration/Granularität. Für die Risikopositionen im Pool gilt eine 
Konzentrationsobergrenze von 2 %, d. h., der aggregierte Risikopositionswert aller 
auf einen einzigen Schuldner bezogenen Risikopositionen darf 2 % der 
Positionswerte der aggregierten ausstehenden Risikopositionen nicht überschreiten. 
Ein granularer Pool ermöglicht eine bessere Risikodiversifizierung, verringert in der 
Regel die Wahrscheinlichkeit korrelierter Ausfälle und sichert die vorrangige 
Position besser gegen das Verlustrisiko ab.  
 Gegenparteiausfallrisiko (nur bei synthetischen Verbriefungen relevant). Zulässig 
sind nur Besicherungen durch hochwertige Sicherheiten oder Garantien von Staaten 
oder supranationalen Einrichtungen. Dies verringert das mit der Besicherung 
verbundene Gegenparteiausfallrisiko, dem der Originator ausgesetzt ist, ermöglicht 
es dem Originator, die in SRT-Strukturen entstandenen Verluste rasch auszugleichen, 
und trägt zur Wirksamkeit der Risikoübertragung bei. Diese Anforderung ist im 
Wesentlichen auf den Schutz des Originators (und der Risikoposition des Originators 
in der vorrangigen Position) ausgerichtet, da bei synthetischen Verbriefungen die 
vorrangige Position in der Regel vom Originator gehalten wird. 
 Mindestbonitätsverbesserung (d. h. maximale Dicke) der vorrangigen Position. Diese 
Anforderung zielt darauf ab, ausreichend dicke nicht vorrangige Positionen zu 
gewährleisten, um potenzielle Verluste bei der vorrangigen Position auszugleichen. 
Es wird eine spezifische Formel für die Berechnung des unteren 
Tranchierungspunkts für die vorrangige Position im Rahmen des SEC-IRBA 
eingeführt. Damit wird weitgehend den Erwartungen des Einheitlichen 
Aufsichtsmechanismus im Zusammenhang mit den aufsichtlichen SRT-Bewertungen 
entsprochen. Für den SEC-SA und SEC-ERBA wird eine eigene Formel eingeführt, 
die leichter umzusetzen ist und deren Anwendung nicht so komplex ist wie im 
Rahmen des SEC-IRBA (z. B. komplexe Berechnung der über die Laufzeit 
erwarteten Verluste im Rahmen des Standardansatzes). In der Formel für die 
Berechnung des unteren Tranchierungspunkts im Rahmen des SEC-IRBA wird u. a. 
die gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit (WAL) des ursprünglichen 
Referenzportfolios als Eingabe verwendet. Die WAL sollte im Einklang mit den 
Empfehlungen in den Leitlinien zu den STS-Kriterien (EBA/GL/2024/05) berechnet 
werden, die den Annahmen für die Berechnung der WAL gemäß den Leitlinien der 
EBA zur Bestimmung der gewichteten durchschnittlichen Restlaufzeit der im 
Rahmen der Tranche fälligen vertraglichen Zahlungen (EBA/GL/2020/04) 
entsprechen. Dementsprechend sollten bei der Berechnung der WAL keine 
vorzeitigen Rückzahlungen bei synthetischen Verbriefungen berücksichtigt werden, 
während bei True-Sale-Verbriefungen vorzeitige Rückzahlungen unter bestimmten
Bedingungen berücksichtigt werden dürfen (vgl. Abschnitt 4.3.2 der jeweiligen 
Leitlinien). 
In der Praxis sind bei STS-Verbriefungen nur zwei der fünf Kriterien neu, da es sich bei den 
Kriterien für Amortisierungsmechanismus, Konzentration/Granularität und 
Gegenparteiausfallrisiko um bereits bestehende (in der Verbriefungsverordnung festgelegte) 
STS-Kriterien oder (in Artikel 243 der CRR festgelegte) STS+-Kriterien für eine günstigere 
Eigenmittelbehandlung handelt. 
Für Verbriefungspositionen, die die oben genannten Kriterien erfüllen, können zusätzliche 
Herabsetzungen der Risikogewichtsuntergrenze und für bestimmte Anlegerpositionen auch 
des Faktors p gewährt werden. 
Diese Kriterien sind in Artikel 243 der CRR festgelegt. In Artikel 243 der CRR sind nun zwei 
Gruppen von Kriterien für eine differenzierte Eigenmittelbehandlung festgelegt: Erstens die 
bestehenden Kriterien für STS-Verbriefungen, die für eine differenzierte 
Eigenmittelbehandlung qualifiziert sind, und zweitens neue „Resilienzkriterien“ für 
Verbriefungspositionen, die für eine günstigere Eigenmittelbehandlung im Vergleich zu 
anderen (nichtresilienten) Positionen qualifiziert sind.  
Das Risiko einer Aufsichtsarbitrage (bei der für das originierende Kreditinstitut ein Anreiz 
geschaffen würde, eine unangemessen dicke vorrangige Position aufzubauen, um von dem 
niedrigeren Faktor p und niedrigeren Risikogewichten zu profitieren) wird wie folgt 
gemindert: bei resilienten Positionen durch eine „Resilienz“-Anforderung in Bezug auf die 
maximale Dicke der vorrangigen Position und für andere Positionen durch den Rahmen für 
die Übertragung eines signifikanten Risikos, wenn die neue Prüfung nach dem 
prinzipienbasierten Ansatz eine solche Arbitrage verhindert. Ebenso können Kreditinstitute, 
die in vorrangige Positionen einer STS-Verbriefung investieren, nur dann von einem 
niedrigeren Faktor p profitieren, wenn die Position resilient ist und somit die Anforderung an 
die Dicke der Position erfüllt.  
Alle vorgeschlagenen Änderungen der Risikogewichtsuntergrenzen und des Faktors p sind in 
den folgenden drei Tabellen zusammengefasst:  
 
Tabelle 1: Anforderungen des derzeitigen Rahmens 
 STS  Nicht-STS  
Originator/  
Sponsor  
Anleger  Originator/  
Sponsor  
Anleger  
SEC-IRBA  SEC
-SA  
SEC-IRBA  SEC
-SA  
SEC-IRBA  SEC-
SA  
SEC-IRBA  SEC-
SA  
Vorrangige 
Position
Risikogewichts
untergrenze  
10 % 
 
15 % 
 
Faktor p Formel,
Skalierungsfaktor 0,5,
Untergrenze 0,3  
0,5  Formel,
Skalierungsfaktor 0,5,
Untergrenze 0,3  
0,5  Formel,
Skalierungsfaktor 1,
Untergrenze 0,3  
1  Formel,
Skalierungsfaktor 1,
Untergrenze 0,3
Nicht 
vorrangige 
Positionen 
Faktor p Formel,
Skalierungsfaktor 0,5,
Untergrenze 0,3  
0,5  Formel,
Skalierungsfaktor 0,5,
Untergrenze 0,3  
0,5  Formel,
Skalierungsfaktor 1,
Untergrenze 0,3  
1  Formel,
Skalierungsfaktor 1,
Untergrenze 0,3
Tabelle 2: Vorgeschlagene Anforderungen für Transaktionen mit resilienten Positionen 
(Änderungen gegenüber dem derzeitigen Rahmen sind durch Fettdruck gekennzeichnet,
Änderungen gegenüber der vorgeschlagenen Behandlung für andere Transaktionen sind 
durch Fettdruck und Unterstreichung gekennzeichnet) 
 STS  Nicht-STS  
Originator/  
Sponsor  
Anleger  Originator/  
Sponsor  
Anleger  
SEC-IRBA  SEC
-SA  
SEC-IRBA  SEC-
SA  
SEC-IRBA  SEC-
SA  
SEC-IRBA  SEC-
SA  
Vorrangige 
Position
Risikogewichts
untergrenze  
Formel:  
10 % * KIRB oder KA * 12,5  
Untergrenze von 5 % 
 
Formel:  
15 % * KIRB oder 
KA * 12,5  
Untergrenze von 
10 % 
Formel:  
15 % * KIRB oder 
KA * 12,5  
Untergrenze 12 %  
Faktor p Formel,
Skalierungsfaktor 0,3, 
Untergrenze 
0,2, 
Obergrenze 
0,5  
0,3  Formel,
Skalierungsfaktor 0,3,  
Untergrenze 
0,2,  
Obergrenze 
0,5 
0,3 Formel,
Skalierungsfaktor 0,7, 
Untergrenze 
0,3, 
Obergrenze
0,6  Formel,
Skalierungsfaktor 1,
Untergrenze 0,3, 
Obergrenze
1  
Nicht 
vorrangige 
Positionen 
Faktor p Formel,
Skalierungsfaktor 0,5, 
Untergrenze 
0,2, 
Obergrenze 
0,5  
0,5  
 
Formel,
Skalierungsfaktor 0,5,
Untergrenze 0,3, 
Obergrenze 
0,5  
0,5  Formel,
Skalierungsfaktor 1,  
Untergrenze 
0,3, 
Obergrenze
1  
 
Formel,
Skalierungsfaktor 1,
Untergrenze 0,3, 
Obergrenze
1 
Tabelle 3: Vorgeschlagene Anforderungen für Transaktionen mit anderen als resilienten 
Positionen (Änderungen gegenüber dem derzeitigen Rahmen sind durch Fettdruck 
gekennzeichnet) 
 STS  Nicht-STS  
Originator/  
Sponsor  
Anleger  Originator/  
Sponsor  
Anleger  
SEC-IRBA  SEC-
SA  
SEC-IRBA  SEC-
SA  
SEC-IRBA  SEC-
SA  
SEC-IRBA  SEC-
SA  
Vorrangige 
Position
Risikogewichts
untergrenze  
Formel:  
10 % * KIRB oder KA * 12,5  
Untergrenze 7 % 
Formel:  
15 % * KIRB oder KA * 12,5  
Untergrenze 12 % 
Faktor p Formel,
Skalierungsfaktor 0,3, 
Untergrenze 
0,2, 
Obergrenze 
0,5  
0,3  Formel,
Skalierungsfaktor 0,5,
Untergrenze 0,3,  
Obergrenze 
0,5 
0,5 Formel,
Skalierungsfaktor 0,7, 
Untergrenze 
0,3, 
Obergrenze
0,6  Formel,
Skalierungsfaktor 1,
Untergrenze 0,3, 
Obergrenze
1  
Nicht 
vorrangige 
Positionen 
Faktor p Formel,
Skalierungsfaktor 0,5, 
Untergrenze 
0,2, 
Obergrenze 
0,5  
0,5  
 
Formel,
Skalierungsfaktor 0,5,
Untergrenze 0,3, 
Obergrenze 
0,5  
0,5  Formel,
Skalierungsfaktor 1,  
Untergrenze 
0,3, 
Obergrenze
1  
 
Formel,
Skalierungsfaktor 1,
Untergrenze 0,3, 
Obergrenze
1 
* KIRB bezeichnet eine Eigenmittelanforderung für die zugrunde liegenden Risikopositionen bei der Verwendung des (auf internen 
Beurteilungen basierenden) IRB-Rahmens. KA bezeichnet eine Eigenmittelanforderung für die einer Verbriefung zugrunde liegenden 
Risikopositionen, die nach dem Standardisierten Rahmen angepasst wird, um eine negative Wertentwicklung widerzuspiegeln.  
Übertragung eines signifikanten Risikos (SRT)
Aus dem 2020 veröffentlichten Bericht der EBA über die Übertragung eines signifikanten 
Risikos18 geht hervor, dass der bestehende SRT-Aufsichtsrahmen gemäß der CRR eine Reihe 
von Unzulänglichkeiten aufweist, insbesondere in den folgenden drei Bereichen: a) SRT-
Prüfungen, mit Unzulänglichkeiten in Bezug auf die Interpretation der quantitativen 
Schwellenwerte und Messgrößen, die in den mechanischen Prüfungen gemäß der CRR 
verwendet werden, und allgemein bei den qualitativen „Verhältnismäßigkeitsprüfungen“, für 
die in der CRR nur allgemeine Kriterien vorgesehen sind; b) das von den zuständigen 
Behörden angewandte Verfahren zur SRT-Bewertung und c) spezifische strukturelle 
Merkmale von Verbriefungstransaktionen, die sich nachteilig auf die dauerhafte Erfüllung der 
SRT-Anforderungen auswirken und somit die Wirksamkeit der Risikoübertragung 
beeinträchtigen können. Diese Unzulänglichkeiten des Rahmens haben zur Verunsicherung 
des Markts und zu Verzögerungen bei der Bewertung einiger Verbriefungstransaktionen 
durch die zuständigen Behörden beigetragen. In einigen Fällen haben sie auch zu 
unbegründeten Inkongruenzen bei den SRT-Ergebnissen und Eigenmittelberechnungen bei 
der SRT-Behandlung von Verbriefungen mit vergleichbaren Merkmalen in den 
Mitgliedstaaten geführt.  
Die Änderungen des SRT-Rahmens zielen darauf ab, die oben genannten Unzulänglichkeiten 
des SRT-Rahmens (d. h. im Zusammenhang mit den derzeitigen SRT-Prüfungen, 
strukturellen Merkmalen von Verbriefungen und Aufsichtsverfahren) zu beheben und den 
SRT-Rahmen kohärenter und berechenbarer zu gestalten. Die Berechenbarkeit wird 
verbessert, indem die Hauptelemente der SRT-Bewertung, einschließlich der allgemeinen 
Gestaltung der neuen SRT-Prüfung, in der CRR festgelegt werden. Die Operationalisierung 
der technischen Einzelheiten der Prüfung, der Anforderungen in Bezug auf die strukturellen 
Merkmale und der Grundsätze des aufsichtlichen Bewertungsverfahrens erfolgt in den 
technischen Regulierungsstandards der EBA.  
Ersetzung der derzeitigen mechanischen Prüfungen durch die neue Prüfung nach dem 
prinzipienbasierten Ansatz  
Im Einklang mit den Empfehlungen der EBA und mit dem Ziel, die in Bezug auf die 
bestehenden mechanischen Prüfungen ermittelten Unzulänglichkeiten zu beheben, wird eine 
neue Prüfung nach einem prinzipienbasierten Ansatz (im Folgenden „PBA-Prüfung“) 
eingeführt, die die beiden bestehenden mechanischen Prüfungen ersetzt. Gemäß der PBA-
Prüfung muss der Originator mindestens 50 % der unerwarteten Verluste der Risikopositionen 
des der Verbriefungstransaktion zugrunde liegenden Portfolios auf Dritte übertragen.  
Darüber hinaus wird eine neue Anforderung eingeführt, wonach der Originator der 
zuständigen Behörde eine Selbstbewertung vorlegen muss. Aus der Selbstbewertung sollte 
hervorgehen, dass die Übertragung eines signifikanten Risikos, auch unter Stressbedingungen, 
gewährleistet ist. Im Rahmen dieser Selbstbewertung sollte der Originator eine Cashflow-
Modellanalyse vorlegen, die die Tragfähigkeit des SRT während der Laufzeit der Transaktion 
belegt und zeigt, wie die über die Laufzeit erwarteten Verluste und unerwarteten Verluste der 
verbrieften Risikopositionen den Positionen der Transaktion zugeordnet werden. Die 
Cashflow-Analyse sollte sowohl das Basis- als auch das Stressszenario abdecken und bei der 
Originierung für die gesamte Laufzeit der Transaktion erstellt werden. Schließlich sollte die 
Selbstbewertung auch Informationen über die durch die Verbriefung erzielte 
Kapitalentlastung umfassen. Dies dürfte es der Aufsichtsbehörde ermöglichen, zu beurteilen, 
ob eine Verbriefung mit komplexen oder innovativen Merkmalen zu einer im Vergleich zum 
 
18 The EBA calls on the European Commission to harmonise the significant risk transfer assessment in securitisation | 
Europäische Bankenaufsichtsbehörde (europa.eu).
übertragenen Risiko unverhältnismäßig hohen Kapitalentlastung führt. Die Selbstbewertung 
würde es den zuständigen Behörden allgemein erleichtern, die Merkmale von 
Verbriefungstransaktionen zu ermitteln, die einer stärkeren Aufsicht bedürfen. Dies würde die 
Transparenz und Berechenbarkeit für die Originatoren erhöhen und die SRT-Bewertung 
straffen. 
Da die mechanischen Prüfungen wegfallen, wird vorgeschlagen, auch die 
Begriffsbestimmung „mezzanine Verbriefungsposition“ zu streichen. Die 
Begriffsbestimmung ist nun überflüssig, da lediglich im Rahmen der mechanischen Prüfungen 
auf die mezzanine Verbriefungsposition verwiesen wurde. Darüber hinaus sollte die 
Begriffsbestimmung „vorrangige Verbriefungsposition“ dahin gehend geändert werden, dass 
eine zusätzliche Bedingung/Präzisierung eingeführt wird, wonach der Tranchierungspunkt für 
die vorrangige Tranche über KIRB/KA liegen muss. 
Zu gegebener Zeit wird die EBA einen technischen Regulierungsstandard (RTS) herausgeben, 
der Folgendes enthält: i) weitere Einzelheiten zu den Bedingungen für die Durchführung der 
PBA-Prüfung durch die zuständigen Behörden und ii) technische Vorgaben für die 
Selbstbewertung und die Cashflow-Modellierung (einschließlich Standards für die Zuordnung 
der über die Laufzeit erwarteten Verluste und der unerwarteten Verluste zu den Positionen). 
Dies dürfte eine einheitliche Durchführung der PBA-Prüfung gewährleisten und die 
wichtigsten Bedenken der Interessenträger in diesem Zusammenhang ausräumen. Darüber 
hinaus werden in dem RTS unter Berücksichtigung der Empfehlungen des EBA-Berichts zu 
SRT strukturelle Merkmale behandelt, die die Übertragung eines signifikanten Risikos 
behindern können.  
In dem Vorschlag wird der derzeitige (selten angewandte) erlaubnisbasierte Ansatz aus der 
CRR gestrichen (d. h. die Übertragung eines signifikanten Risikos durch eine von der 
zuständigen Behörde erteilte Erlaubnis ist nicht mehr zulässig).  
Wahrung der Flexibilität der Aufsicht  
Es ist von entscheidender Bedeutung, dass die zuständigen Behörden bei ihren SRT-
Bewertungen flexibel bleiben und befugt sind, bei komplexen und innovativen Transaktionen 
eine umfassende Überprüfung von SRT-Transaktionen durchzuführen. Weitere Einzelheiten 
zu den Bedingungen, unter denen die zuständigen Behörden eine umfassende SRT-
Überprüfung vornehmen können, werden in dem von der EBA ausgearbeiteten RTS 
festgelegt.  
Ablauf der aufsichtlichen SRT-Bewertung  
In der CRR ist derzeit nicht festgelegt, wie eine aufsichtliche SRT-Bewertung abläuft. 
Allgemeine Grundsätze für aufsichtliche SRT-Bewertungen sollten auf EU-Ebene 
harmonisiert werden, um sie effizienter zu gestalten. Die EBA sollte solche allgemeinen 
Grundsätze im RTS festlegen. Dazu sollten auch allgemeine Grundsätze für ein 
beschleunigtes Verfahren für qualifizierte Verbriefungen gehören, die auf den Empfehlungen 
der EBA aufbauen und sich auf die Erfahrungen mit dem beschleunigten Verfahren stützen, 
das derzeit vom Einheitlichen Aufsichtsmechanismus in Zusammenarbeit mit der 
Europäischen Bankenvereinigung entwickelt wird.  
Übergangsregelung in Bezug auf die Eigenmitteluntergrenze (Output-Floor) in 
Artikel 465 Absatz 13  
Die Änderungen des Faktors p und der Risikogewichtsuntergrenzen für vorrangige Positionen 
wurden so kalibriert, dass überhöhte Ergebnisse für die Eigenmitteluntergrenze abgeschwächt 
werden, die sich aus der konservativen Behandlung im Rahmen des SEC-SA und 
unverhältnismäßigen Unterschieden zwischen dem SEC-IRBA und dem SEC-SA ergeben.
Die Forderungen, die zur Einführung der Übergangsregelung in Artikel 465 Absatz 13 geführt 
haben, sind somit weitgehend erfüllt worden. Demnach ist die Übergangsregelung, die in 
jedem Fall nach dem 31. Dezember 2032 auslaufen soll, nicht im gleichen Umfang 
erforderlich.  
Sonstige technische Korrekturen und Präzisierungen 
Im Rahmen der Überprüfung sollte eine Reihe technischer Änderungen und Berichtigungen 
eingeführt werden, die von der EBA und den Interessenträgern im Rahmen der Konsultation 
der Kommission vorgeschlagen wurden.  
Dazu zählen folgende: 
– Kündigungsrechte bei synthetischen Verbriefungen und positive Anreize im 
Zusammenhang mit Artikel 238. In Artikel 238 wird präzisiert, dass ein positiver 
Anreiz im Sinne von Artikel 238 für die Zwecke der Bestimmung einer 
Laufzeitinkongruenz nur dann vorliegt, wenn der Vertrag bei der Originierung 
Bedingungen enthält, die offensichtlich darauf abzielen, die Vorteilhaftigkeit der 
Ausübung der zeitbasierten Kündigungsoption zu erhöhen (z. B. Step-Up-Kupons, 
die Möglichkeit, nach dem ersten möglichen Kündigungsdatum weniger häufig als 
jährlich eine Option auszuüben, oder die Freigabe von Sicherheiten zur Besicherung 
der Forderungen des Sicherungsnehmers am oder nach dem erstmöglichen 
zeitbasierten Kündigungstermin).  
– Kriterien für STS-Verbriefungen, die für eine differenzierte (STS-) 
Eigenmittelbehandlung infrage kommen, in Artikel 243. Es sind einige Anpassungen 
erforderlich, um den Verbriefungsrahmen mit den Änderungen der Risikogewichte in 
Einklang zu bringen, die im Rahmen des Kreditrisikorahmens auf einige Arten von 
Risikopositionen angewandt werden, wie sie mit der Eigenmittelverordnung III 
eingeführt wurden.  
 Erstens wird die Anforderung einer Risikogewichtsgrenze von 75 % für 
Risikopositionen aus dem Mengengeschäft auf individueller Basis gestrichen 
und mit der Anforderung eines maximalen Risikogewichts von 100 % für alle 
anderen Risikopositionen auf individueller Basis zusammengeführt. Damit 
wären beispielsweise Risikopositionen aus dem Mengengeschäft gegenüber 
natürlichen Personen über 1 Mio. EUR anerkennungsfähig.  
 Zweitens wird die Risikogewichtsgrenze von 50 % für Hypothekendarlehen 
auf Gewerbeimmobilien auf 60 % angehoben. Damit würde der im Rahmen der 
vorherigen CRR-Regelung angewandte Ansatz beibehalten, nach dem für 
durch nicht einnahmengenerierende Gewerbeimmobilien (Nicht-IPRE-
Gewerbeimmobilien) besicherte Risikopositionen eine Beleihungsgrenze 
(LTV) von 50 % angewandt wird. Demnach wären durch IPRE-
Gewerbeimmobilien besicherte Risikopositionen, für die eine STS-
Kennzeichnung nicht erwünscht ist, nicht anerkennungsfähig.  
 Drittens wird die für Hypotheken auf Wohnimmobilien geltende 
Risikogewichtsgrenze nicht geändert. Die Grenze von 40 % macht es nämlich 
möglich, für die meisten Risikopositionen eine LTV-Grenze von 80 % 
beizubehalten und gleichzeitig einen höheren Anteil von durch Nicht-IPRE-
Wohnimmobilien besicherte Risikopositionen mit einer LTV-Grenze von 
100 % als nach der bisherigen CRR-Regelung zu erreichen. Dadurch können 
durch Wohnimmobilien besicherte Nicht-IPRE-Risikopositionen berücksichtigt 
werden.
– Präzisierungen zu Artikel 248 Absatz 1. Das der EBA gemäß Artikel 248 Absatz 1 
übertragene Mandat, technische Regulierungsstandards auszuarbeiten, in denen 
festgelegt wird, was eine angemessen konservative Methode zur Berechnung des 
Nominalbetrags für den nicht in Anspruch genommenen Teil einer 
Liquiditätsfazilität darstellt, wird gestrichen, da keine weitere Präzisierung zur 
Berechnung des Nominalbetrags des in Anspruch genommenen Teils neben dem, 
was bereits in dem betreffenden Artikel festgelegt ist, für notwendig erachtet wird. 
Da die Berechnung des Nominalbetrags des nicht in Anspruch genommenen Teils 
(bilanzunwirksamer Posten) unproblematisch ist, da er der Differenz zwischen dem 
Gesamtnominalbetrag der Liquiditätsfazilität und dem Nominalbetrag des in 
Anspruch genommenen Teils (bilanzwirksamer Posten) entspricht, wird die 
Anforderung an das Institut, die Anwendung einer angemessen konservativen 
Methode zur Bestimmung des Betrags des nicht in Anspruch genommenen Teils 
nachzuweisen, gestrichen.  
– Behandlung spezifischer Kreditrisikoanpassungen zur Berechnung der 
Eigenmittelanforderungen nach der Verbriefung gemäß Artikel 248 Absatz 1 
Buchstabe d. Artikel 248 Absatz 1 Buchstabe d wird dahin gehend geändert, dass die 
Möglichkeit des Abzugs von spezifischen Kreditrisikoanpassungen auch auf 
Tranchen ausgeweitet wird, denen ein Risikogewicht von weniger als 1 250 % 
zugewiesen wurde, sofern ihr Tranchierungspunkt unter KIRB oder KA liegt. Ist diese 
Bedingung erfüllt, kann die Verbriefungsposition so behandelt werden, als wären es 
zwei Verbriefungspositionen: die höherrangige Position mit A gleich KIRB oder KA 
und die nachrangige Position A kleiner KIRB oder KA und unterem 
Tranchierungspunkt D gleich KIRB oder KA. In diesem Fall sind spezifische 
Kreditrisikoanpassungen nur vom Risikopositionswert dieser nachrangigeren 
Position abzugsfähig, der ein Risikogewicht von 1250 % zugewiesen würde. 
– Präzisierung des Risikopositionswerts des synthetischen Zinsüberschusses gemäß 
Artikel 248 Absatz 1 Buchstabe e. Die Bestimmung zur Berechnung des 
Risikopositionswerts des synthetischen Zinsüberschusses wurde um einige 
geringfügige technische Präzisierungen ergänzt, z. B. durch Streichung des 
Verweises auf den vertraglich bestimmten synthetischen Zinsüberschuss aus den 
Buchstaben i bis iv und Einfügung in den einleitenden Satz, um unnötige 
Wiederholungen zu vermeiden.  
– Bedingungen in Artikel 254 Absatz 1 Buchstabe c, unter denen der SEC-SA nicht 
angewandt werden darf. In Artikel 254 Absatz 1 ist die Rangfolge der Ansätze 
festgelegt. Die Bedingungen, unter denen der SEC-SA nicht angewandt werden darf, 
sind jedoch nicht genau festgelegt. Artikel 254 Absatz 1 Buchstabe c wird daher 
geändert, um zu präzisieren, dass die einzigen Fälle, in denen der SEC-SA nicht 
angewandt werden darf, in den Absätzen 2 und 4 dieses Artikels aufgeführt sind. In 
diesen Absätzen sind die Bedingungen für eine verpflichtende Umstellung auf SEC-
ERBA bzw. die Fälle festgelegt, in denen die Anwendung des SEC-SA von der 
jeweils zuständigen Behörde untersagt wird. 
– Anwendungsbereich des internen Bemessungsansatzes (IAA) gemäß Artikel 254 
Absatz 4. Artikel 254 Absatz 5 der CRR wird geändert, um zu präzisieren, dass der 
IAA die verpflichtende Anwendung des SEC-IRBA nicht ersetzen kann, sondern nur 
als Alternative zur Anwendung anderer Ansätze, d. h. des SEC-SA, des SEC-ERBA 
oder der Anwendung eines Risikogewichts von 1 250 %, angewandt werden darf.
– Berechnung von KA in Artikel 256 Absatz 1 im Rahmen der Anwendung des SEC-
SA. Artikel 255 Absatz 6 wird geändert, um zu präzisieren, dass KSA ausschließlich 
auf der Grundlage der Eigenmittelanforderungen für die nicht ausgefallenen 
Risikopositionen im Pool zugrunde liegender Risikopositionen berechnet werden 
sollte, um eine Doppelzählung dieser Risikopositionen bei der Berechnung von KA 
gemäß Artikel 261 Absatz 2 der CRR zu vermeiden. Artikel 261 Absatz 2 enthält die 
Begriffsbestimmung „ausgefallene Risikoposition“ für die Zwecke der Berechnung 
von W. Diese Definition sollte auch für die Berechnung von KSA verwendet werden, 
um die Kohärenz zwischen der Formel für KA und der Berechnung von KSA zu 
gewährleisten. Darüber hinaus wird Artikel 255 Absatz 6 Unterabsatz 2 geändert, um 
Klarheit darüber zu schaffen, dass KSA auf der Grundlage des Risikopositionswerts 
der zugrunde liegenden Risikopositionen vor (und nicht nach) Abzug etwaiger 
spezifischer Kreditrisikoanpassungen und zusätzlicher Wertberichtigungen für diese 
zugrunde liegenden Risikopositionen berechnet werden sollte.  
– Behandlung ausgefallener Risikopositionen bei der Berechnung von 
Tranchierungspunkten in Artikel 256. Es wird präzisiert, dass der offene Saldo beim 
Pool aus den der Verbriefung zugrunde liegenden Risikopositionen für die Zwecke 
der Berechnung des unteren und des oberen Tranchierungspunkts um den Betrag der 
Verluste verringert werden sollte, die den Tranchen in Bezug auf die noch im 
Verbriefungsportfolio enthaltenen ausgefallenen Risikopositionen bereits zugeordnet 
wurden. Damit soll sichergestellt werden, dass die Berechnung der 
Tranchierungspunkte einer Tranche den Saldo der verbrieften Risikopositionen 
angemessen widerspiegelt. Dies ist bei einer Tranche relevant, die abgeschrieben 
wurde, um Verluste aus den im Portfolio verbliebenen verbrieften Risikopositionen 
widerzuspiegeln. Im Einklang mit der Klarstellung in Artikel 256 wird Artikel 261 
Absatz 2 geändert, um zu präzisieren, dass für die Zwecke der Formel für den 
Parameter W der Nominalbetrag der ausgefallenen Risikopositionen dem Buchwert 
der ausgefallenen Risikopositionen abzüglich der Beträge entspricht, um die die 
Tranchen bereits abgeschrieben wurden, um Verluste aus diesen ausgefallenen 
Risikopositionen auszugleichen, oder die durch den Zinsüberschuss ausgeglichen 
wurden. 
– Berechnung von K für gemischte Pools nach Artikel 259 Absatz 7. KSA
19 wird in der 
Formel zur Berechnung von KIRB für gemischte Pools durch KA ersetzt. KA ist in der 
Formel besser geeignet als KSA, da KA die Eigenmittelanforderungen widerspiegelt, 
die in der Formel für Risikopositionen in einem gemischten Pool zu verwenden sind, 
die nach dem SEC-SA behandelt werden.  
– Präzisierungen in Bezug auf die Berechnung der Gesamtobergrenze für 
Eigenmittelanforderungen für eine Verbriefungsposition gemäß Artikel 268 
Absatz 1. Artikel 268 Absatz 1 wird geändert, um die Berechnung der 
Gesamtobergrenze für Eigenmittelanforderungen für eine Verbriefungsposition 
gemäß Artikel 268 an die Änderung für NPE-Verbriefungen in Artikel 269a Absatz 5 
der CRR anzugleichen. Folglich sollten Originatoren, die bei Nicht-NPE-
Verbriefungen den SEC-IRBA anwenden, spezifische Kreditrisikoanpassungen für 
die Zwecke der Berechnung der Gesamtobergrenze gemäß Artikel 268 von der 
erwarteten Verlustkomponente von KIRB (Eigenmittelanforderungen für die zugrunde 
 
19 KSA bezeichnet die Eigenmittelanforderung für die zugrunde liegenden Risikopositionen bei Verwendung des 
Standardrahmens. Im Gegensatz zu KA wird sie nicht angepasst, um eine ungünstige Wertentwicklung 
widerzuspiegeln.
liegenden Risikopositionen) abziehen, ähnlich wie bei NPE-Verbriefungen. Dadurch 
soll die Kohärenz mit dem IRB-Ansatz bei der Berechnung der 
Eigenmittelanforderungen vor der Verbriefung und damit der Obergrenze gemäß 
Artikel 268 gewährleistet werden. Darüber hinaus sollte Artikel 268 Absatz 1 
geändert werden, um die bestehende Beschränkung aufzuheben, wonach die 
Obergrenze für die Eigenmittelanforderungen von SEC-SA- und SEC-ERBA-
Anlegern nicht angewandt werden kann, da die Beschränkung nicht gerechtfertigt ist.  
– Ausklammerung vollständig kapitalisierter Tranchen aus der Berechnung von V 
(d. h. des größten Anteils, den das Institut in den betreffenden Tranchen hält) in 
Artikel 268 Absatz 3 der CRR: Es wird die Option aufgenommen, bei der 
Berechnung von V (d. h. dem größten Anteil, den das Institut an den betreffenden 
Tranchen hält) nach Artikel 268 Absatz 3 der CRR jede Tranche auszuklammern, auf 
die der Originator ein Risikogewicht von 1 250 % anwendet oder die gemäß 
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k von den Posten des harten Kernkapitals (CET1) 
abgezogen wird. Die maximale Eigenmittelanforderung sollte der Summe der nach 
Kapitel 2 oder 3 berechneten Eigenmittelanforderungen für die „zugrunde liegenden 
Netto-Risikopositionen“ entsprechen, d. h. der Summe der zugrunde liegenden 
Risikopositionen abzüglich des Risikopositionswerts im Verhältnis zur 
ausgeklammerten Tranche, multipliziert mit dem geänderten V und der Summe der 
Risikopositionswerte (die den Eigenmittelanforderungen nach der Verbriefung 
entsprechen) der Verbriefungspositionen, die aus der Berechnung von V 
ausgeklammert werden. Der Anwendungsbereich dieser Option sollte so weit gefasst 
sein wie der vorgeschlagene geänderte Anwendungsbereich des Artikels 268 
Absatz 1.  
– Es wird ein Erwägungsgrund 11 hinzugefügt, um den Grundgedanken von 
Artikel 254 Absatz 2 über die quantitativen Vorschriften für die Umstellung auf den 
SEC-ERBA und den beabsichtigten Anwendungsbereich dieser Anforderung zu 
präzisieren. Damit soll eine einheitliche Auslegung und Anwendung der 
Anforderung durch die zuständigen Behörden und Institute in der Union 
gewährleistet werden. In dem Erwägungsgrund wird präzisiert, dass der Artikel 
darauf abzielt, die verpflichtende Anwendung des SEC-ERBA bei Transaktionen zu 
vermeiden, bei denen die Obergrenze für alle im betreffenden Staat vergebenen 
Ratings („Sovereign Ceiling“) – und nicht das Risikoprofil der Transaktionen – der 
ausschlaggebende Faktor für die Bestimmung der Risikogewichte nach diesem 
Ansatz ist.  
– Berichte über STS-Bilanzverbriefungen gemäß Artikel 270 Absätze 2 und 3. Die 
Berichtspflichten der Kommission und der EBA in Bezug auf die STS-
Bilanzverbriefungen werden durch einen allgemeineren Überwachungsbericht der 
EBA gemäß Artikel 506d Absatz 2 sowie einen allgemeineren Bericht der 
Kommission gemäß Artikel 506d Absatz 1 ersetzt.  
 
Überprüfung 
Ferner wird vorgeschlagen, den Rahmen zusammen mit den mit dieser Überprüfung 
eingeführten gezielten Änderungen vier Jahre nach dem Inkrafttreten zu überprüfen. Diese 
Überprüfung bietet die Gelegenheit, die Angemessenheit des geänderten Aufsichtsrahmens 
der Union für Verbriefungen zu bewerten. Insbesondere soll geprüft werden, ob eine 
grundlegendere Überarbeitung der Risikogewichtsformeln und -funktionen zu einer höheren 
Risikosensitivität, zu einem angemesseneren Maß an Nichtneutralität im Hinblick auf
Kapitalanforderungen, zur Minderung von Klippeneffekten sowie zur Beseitigung 
struktureller Schwächen des derzeitigen Rahmens führen könnte. Ferner wird vorgeschlagen, 
dass die EBA zwei Jahre nach dem Inkrafttreten einen Überwachungsbericht vorlegt, in dem 
die Entwicklungen und Dynamik des EU-Verbriefungsmarkts, die sich infolge des geänderten 
Aufsichtsrahmens ergeben, analysiert und bewertet werden.
2025/0825 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an 
Kreditinstitute hinsichtlich der Anforderungen an Verbriefungspositionen 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses20, 
nach Stellungnahme der Europäischen Zentralbank21, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen22,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Verbriefungsgeschäfte sind ein wichtiger Bestandteil gut funktionierender 
Finanzmärkte, da sie zur Diversifizierung der Finanzierungsquellen der Kreditinstitute 
beitragen und die Freisetzung aufsichtlicher Eigenmittel ermöglichen, die 
anschließend für zusätzliche Kreditvergaben genutzt werden können. Darüber hinaus 
bieten Verbriefungen Kreditinstituten und anderen Marktteilnehmern zusätzliche 
Anlagemöglichkeiten mit spezifischen Risiko-Rendite-Profilen. Dies ermöglicht 
sowohl eine stärkere Portfoliodiversifizierung als auch eine breitere Risikoverteilung 
innerhalb des Finanzsystems. Sie erleichtern zudem den Finanzierungsfluss an 
Unternehmen und Einzelpersonen sowohl innerhalb der Mitgliedstaaten als auch auf 
grenzüberschreitender Basis in der gesamten Union.  
(2) Die Union benötigt erhebliche Investitionen, um widerstandsfähig und 
wettbewerbsfähig zu bleiben. Der Verbriefungsrahmen kann zu einem stärker 
diversifizierten Finanzsystem und zu einer besseren Risikoteilung beitragen. 
Allerdings bestehen weiterhin erhebliche Hindernisse für die Emission von und 
Investitionen in Verbriefungen. Diese Hindernisse belasten die Entwicklung des 
Verbriefungsmarkts. Die in der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen 
 
20 ABl. C … vom …, S. …. . 
21 ABl. C … vom …, S. …. 
22 ABl. C … vom …, S. …. .
Parlaments und des Rates23 festgelegten aufsichtlichen Eigenmittelanforderungen für 
Institute, die Verbriefungen herausgeben, finanzieren oder in solche investieren, sind 
derzeit nicht ausreichend risikosensitiv und weisen ein unangemessen hohes Maß an 
Konservatismus auf. Bei den aktuellen Anforderungen werden die gute 
Kreditperformance von Verbriefungen in der Union sowie 
Risikominderungsmechanismen, die im regulatorischen und aufsichtlichen Rahmen 
der Union für Verbriefungen verankert wurden, nicht angemessen berücksichtigt. 
Diese Rahmenwerke haben die in Verbriefungstransaktionen eingebetteten Agentur- 
und Modellrisiken erheblich verringert.  
(3) Die Eigenmittelanforderungen für Verbriefungen gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 sollten angepasst werden, um die Risikosensitivität zu erhöhen und 
übermäßige Kapitalanforderungen zu reduzieren, indem die Kapitalbehandlung besser 
auf die tatsächlichen zugrunde liegenden Risiken angepasst wird. Darüber hinaus 
sollten gezielte Änderungen vorgenommen werden, um unangemessene Diskrepanzen 
zwischen den Eigenmittelanforderungen nach den beiden unterschiedlichen Ansätzen 
zu verringern: dem auf internen Beurteilungen basierenden Ansatz für Verbriefungen 
(SEC-IRBA) und dem Standardansatz für Verbriefungen (SEC-SA). Eine solche 
Angleichung könnte die Beteiligung kleinerer und mittlerer Kreditinstitute, die den 
Standardansatz anwenden, fördern. 
(4) Risikogewichtsuntergrenzen sind Mindestrisikogewichte, die Kreditinstitute auf ihre 
vorrangigen Verbriefungspositionen (vorrangige Verbriefungspositionen) anwenden 
müssen, selbst wenn die Berechnungen nach Kapitalvorschriften ein niedrigeres 
Risikogewicht nahelegen. Die Risikogewichtsuntergrenzen für vorrangige 
Verbriefungspositionen sollten risikosensitiver gestaltet werden, damit der Risikograd 
des zugrunde liegenden Forderungspools der jeweiligen Verbriefung besser 
berücksichtigt wird. Vorrangige Verbriefungspositionen aus Forderungspools mit 
niedrigem Risiko sollten niedrigeren Risikogewichtsuntergrenzen unterliegen können 
als vorrangige Verbriefungspositionen mit höherem Risiko. Dieser neue Ansatz, der 
bedeuten würde, dass die Risikogewichtsuntergrenzen auf der Grundlage einer 
spezifischen Formel berechnet werden, sollte den bestehenden Ansatz ersetzen, bei 
dem die Risikogewichtsuntergrenzen unabhängig von der Bonität des zugrunde 
liegenden Forderungspools pauschal festgelegt werden. Die neue Formel sollte es 
ermöglichen, den einfachen, transparenten und standardisierten Status (STS) oder 
Nicht-STS-Status einer Verbriefung widerzuspiegeln. Um eine übermäßige 
Verringerung der Eigenmittelanforderungen zu vermeiden, sollte eine 
Mindestschwelle für die Risikogewichtsuntergrenze eingeführt werden.  
(5) Um im Verbriefungsrahmen eine größere Risikosensitivität zu gewährleisten und 
gleichzeitig eine vorsichtige regulatorische Behandlung beizubehalten, ist es 
erforderlich, im Rahmen des SEC-IRBA-Ansatzes die Formel für den Faktor p 
anzupassen, um die Untergrenze zu verringern und den Skalierungsfaktor zu 
verringern, und eine Obergrenze für den Faktor p einzuführen, vor allem für 
vorrangige Verbriefungspositionen von Begebungs-/Sponsor-Kreditinstituten. Aus 
demselben Grund ist es nach dem SEC-SA-Ansatz erforderlich, den Faktor p für 
vorrangige Verbriefungspositionen zu verringern. Änderungen des Faktors p für nicht 
vorrangige Verbriefungspositionen sollten minimal sein, um eine Unterkapitalisierung 
 
23 Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/575/oj).
dieser Positionen zu verhindern. Änderungen des Faktors p für Positionen von 
Anlegern in Nicht-STS-Verbriefungen und in nicht vorrangigen 
Verbriefungspositionen von STS-Verbriefungen sollten minimal sein, da diese 
Positionen keine verringerten Agentur- und Modellrisiken aufweisen.  
(6) Vorrangige Verbriefungspositionen sind widerstandsfähig, wenn die Verbriefung zum 
Zeitpunkt der Begebung und danach fortlaufend eine Reihe von Zulassungskriterien 
erfüllt. Diese Kriterien stellen den Schutz der vorrangigen Verbriefungsposition sicher 
und mindern Agentur- und Modellrisiken. Für solche widerstandsfähigen 
Verbriefungspositionen sollten die Risikogewichtsuntergrenzen und der Faktor p im 
Vergleich zu Positionen, die die Zulassungskriterien nicht erfüllen, zusätzlich 
herabgesetzt werden. Positionen von Anlegern von Kreditinstituten in vorrangigen 
Verbriefungspositionen von Nicht-STS-Verbriefungen sollten nicht in den Genuss 
dieser weiteren Ermäßigungen kommen dürfen, da sie nicht durch ein geringeres 
Agentur- und Modellrisiko gekennzeichnet sind.  
(7) Aufgrund der Änderungen der Risikogewichtsuntergrenze für vorrangige 
Verbriefungspositionen und des Faktors p im Rahmen der SEC-IRBA- und SEC-SA-
Ansätze sollten die Risikogewichte in den Verweistabellen unter dem SEC-ERBA 
entsprechend neu kalibriert werden.  
(8) Der Rahmen für die Übertragung signifikanter Risiken (SRT) sollte geändert werden, 
um die in diesem Rahmen ermittelten Beschränkungen in Bezug auf die derzeitigen 
mechanischen Tests zur Messung der Bedeutung des durch Verbriefung übertragenen 
Risikos, spezifische strukturelle Merkmale von Verbriefungsgeschäften, die sich 
nachteilig auf die Erfüllung der SRT-Anforderungen auswirken können, und die von 
den zuständigen Behörden angewandten Verfahren zur Bewertung von SRT zu 
berücksichtigen und diesen Rahmen kohärenter und vorhersehbarer zu gestalten. Die 
Vorhersehbarkeit der aufsichtlichen SRT-Bewertungen sollte verbessert werden, 
indem die wichtigsten Elemente der SRT-Bewertung in der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 festgelegt werden, einschließlich des umfassenden Konzepts des neuen 
SRT-Tests. Die Art und Weise, wie die technischen Einzelheiten des Tests umgesetzt 
werden sollten, die Anforderungen an die strukturellen Merkmale der Geschäfte und 
die Grundsätze des Bewertungsverfahrens sollten alle in von der Europäischen 
Bankenaufsichtsbehörde (EBA) entwickelten technischen Regulierungsstandards 
festgelegt werden.  
(9) Es sollte ein neuer grundsatzbasierter Ansatztest eingeführt werden, um die 
bestehenden mechanischen Tests zu ersetzen und um die Bedeutung des durch 
Verbriefung übertragenen Risikos zu messen. Angesichts seiner sehr begrenzten 
Nutzung sollte der derzeitige genehmigungsbasierte Ansatz, bei dem die SRT durch 
eine von der zuständigen Behörde erteilte Genehmigung erreicht wird, gestrichen 
werden und nicht mehr zulässig sein. Um die SRT-Bewertung weiter zu straffen und 
die Transparenz und Berechenbarkeit für Originatoren zu erhöhen, sollte eine neue 
Anforderung eingeführt werden, wonach Originatoren eine Selbstbewertung vorlegen 
müssen, um nachzuweisen, dass die Anforderungen an die SRT, auch unter 
Stressbedingungen, erfüllt sind. Im Rahmen der Selbstbewertung sollten Originatoren 
eine Cashflow-Modellanalyse entwickeln, um Nachweise für die Widerstandsfähigkeit 
der SRT zu erbringen.  
(10) Um die Effizienz der aufsichtlichen SRT-Bewertungen zu erhöhen, sollten die 
Grundsätze der aufsichtlichen SRT-Bewertungen auf Unionsebene harmonisiert 
werden. Die EBA sollte solche Grundsätze in den technischen Regulierungsstandards
festlegen, die auch hochrangige Grundsätze für ein beschleunigtes Verfahren für 
qualifizierte Verbriefungen umfassen sollten. 
(11) Gezielte Änderungen an spezifischen Bestimmungen der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 sollten vorgenommen werden, um die technische Kohärenz zu 
verbessern und die Beweggründe, die bestimmten Bestimmungen des derzeitigen 
Rahmens zugrunde liegen, näher zu erläutern. Um eine einheitliche Auslegung von 
Artikel 254 Absatz 2 durch die zuständigen Behörden und Kreditinstitute in der 
gesamten Union zu gewährleisten, sollte auch präzisiert werden, dass die 
obligatorische Verwendung des SEC-ERBA in Bezug auf Geschäfte, bei denen das 
Rating aufgrund der staatlichen Obergrenze – und nicht des Risikoprofils der 
Geschäfte – begrenzt ist, mit diesem Artikel vermieden werden soll, was die 
Bestimmung der Risikogewichte im Rahmen dieses Ansatzes betrifft.  
(12) Die Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sollte daher entsprechend geändert werden. 
(13) Da das Ziel dieser Verordnung von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht 
werden kann, sondern vielmehr wegen ihres Umfangs und ihrer Wirkungen besser auf 
Unionsebene zu verwirklichen ist, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 
des Vertrags über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig 
werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung 
dieses Ziels erforderliche Maß hinaus. 
(14) Innerhalb von vier Jahren nach Inkrafttreten sollte die Kommission nach Konsultation 
der EBA prüfen, ob mittel- und langfristig eine grundlegendere Änderung der 
Risikogewichtsformeln und -funktionen vorgenommen werden sollte, um eine 
umfassendere Risikosensitivität zu ermöglichen, ein angemesseneres Maß an 
Kapitalneutralität zu erreichen, Klippeneffekte abzumildern und die strukturellen 
Beschränkungen des derzeitigen Rahmens anzugehen — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1  
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 
Die Verordnung (EU) Nr. 575/2013 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 238 Absatz 2 wird folgender Unterabsatz eingefügt: 
„Ein positiver Anreiz gilt bei zeitbasierten Kündigungsoptionen nur dann als 
gegeben, wenn Vertragsklauseln bei der Begebung Klauseln enthalten, bei denen 
davon ausgegangen werden kann, dass diese Bedingungen in die 
Transaktionsunterlagen aufgenommen wurden, um die Vorteile der Ausübung der 
zeitbasierten Kündigungsoption zu erhöhen.“ 
2. Artikel 242 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 6 erhält folgende Fassung:  
„(6) „vorrangige Verbriefungsposition“ eine Position mit einem Anknüpfungspunkt 
oberhalb von KIRB (erwarteter Verlust) oder KA (Kapitalwert der zugrunde 
liegenden Aktiva), die durch einen erstrangigen Anspruch auf die Gesamtheit 
der zugrunde liegenden Risikopositionen unterlegt oder besichert wird, wobei 
für diese Zwecke keine Beträge berücksichtigt werden, die sich aus Zins- oder 
Währungsderivategeschäften, Gebühren oder anderen ähnlichen Zahlungen
ergeben, und auch keine Unterschiede in der Laufzeit bei einer oder mehreren 
anderen vorrangigen Tranchen, mit denen diese Position anteilmäßig Verluste 
teilt;“ 
b) Nummer 18 wird gestrichen.  
3. Artikel 243 wird wie folgt geändert: 
a) Der Titel des Artikels erhält folgende Fassung: 
„Artikel 243 
Kriterien für eine differenzierte Eigenmittelbehandlung“ 
b) Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
1. Ziffer ii erhält folgende Fassung:  
„ii) 60 % auf der Grundlage einzelner Risikopositionen, wenn es sich bei 
den Risikopositionen um ein durch eine Hypothek auf 
Gewerbeimmobilien besichertes Darlehen handelt.“ 
2. Ziffer iii wird gestrichen.  
c) Folgende Absätze 3, 4 und 5 werden angefügt: 
„(3) Eine vorrangige Position in einer STS-Verbriefung kann nach Artikel 260 
Absatz 2, Artikel 262 Absatz 2, Artikel 264 Absatz 2a und Artikel 264 
Absatz 3a behandelt werden, wenn die folgenden Anforderungen erfüllt sind: 
a) für eine Position in einem ABCP-Programm oder einer ABCP-
Transaktion: 
b) die Anforderungen des Artikels 243 Absatz 1 
c) zum Zeitpunkt der Begebung und fortlaufend danach wird der 
Anknüpfungspunkt der vorrangigen Verbriefungsposition wie folgt 
bestimmt: 
A >= 1,5 * KA, bei Verwendung des SEC-SA oder SEC-ERBA oder  
A >= 1,1 * (EL * WAL des ursprünglichen Referenzportfolios + UL) bei 
Verwendung des SEC-IRBA. 
d) bei einer Position, bei der es sich nicht um ein ABCP-Programm oder 
eine ABCP-Transaktion handelt: 
e) die Anforderungen des Artikels 243 Absatz 2 
f) zum Zeitpunkt der Begebung und fortlaufend danach wird der 
Anknüpfungspunkt der vorrangigen Verbriefungsposition wie folgt 
bestimmt: 
A >= 1,5 * KA, bei Verwendung des SEC-SA oder SEC-ERBA oder  
A >= 1,1 * (EL * WAL des ursprünglichen Referenzportfolios + UL) bei 
Verwendung des SEC-IRBA. 
(4) Eine vorrangige Verbriefungsposition in einer Nicht-STS-Verbriefung kommt für 
die Behandlung nach Artikel 259 Absatz 1b, Artikel 261 Absatz 1b, 
Artikel 263 Absatz 2a und Artikel 263 Absatz 3a in Betracht, wenn die 
folgenden Anforderungen zum Zeitpunkt der Begebung und fortlaufend danach 
erfüllt sind:
a) Bei Bilanzverbriefungen: 
1. die Anforderung des Artikels 26c Absatz 5 der Verordnung (EU) 
2017/2402 und die Anforderungen der Delegierten Verordnung 
(EU) 2024/920 der Kommission; 
2. die Anforderungen des Artikels 26e Absätze 8, 9 und 10 der 
Verordnung (EU) 2017/2402; 
3. der Anknüpfungspunkt der vorrangigen Verbriefungsposition wird 
wie folgt bestimmt: 
A >= 1,5 * KA, bei Verwendung des SEC-SA oder SEC-ERBA 
oder  
A >= 1,1 * (EL * WAL des ursprünglichen Referenzportfolios + 
UL) bei Verwendung des SEC-IRBA;  
4. die Anforderung gemäß Artikel 243 Absatz 2 Buchstabe a der 
vorliegenden Verordnung; 
5. die Position ist keine Position des Anlegers; 
b) bei ABCP-Programmen oder ABCP-Transaktionen: 
1. die Anforderungen des Artikels 24 Absatz 17 Buchstabe b der 
Verordnung (EU) 2017/2402;  
2. der Anknüpfungspunkt der vorrangigen Verbriefungsposition wird 
wie folgt bestimmt: 
A >= 1,5 * KA, bei Verwendung des SEC-SA oder SEC-ERBA 
oder  
A >= 1,1 * (EL * WAL des ursprünglichen Referenzportfolios + 
UL) bei Verwendung des SEC-IRBA;  
3. die Anforderungen gemäß Artikel 243 Absatz 1 Buchstabe b der 
vorliegenden Verordnung;  
4. die Position ist keine Position des Anlegers; 
c) bei traditionellen Nicht-ABCP-Verbriefungen: 
1. die Anforderungen des Artikels 21 Absatz 4 Buchstabe b und 
Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2017/2402; 
2. der Anknüpfungspunkt der vorrangigen Verbriefungsposition wird 
wie folgt bestimmt: 
A >= 1,5 * KA, bei Verwendung des SEC-SA oder SEC-ERBA 
oder  
A >= 1,1 * (EL * WAL des ursprünglichen Referenzportfolios + 
UL) bei Verwendung des SEC-IRBA; 
3. die Anforderung gemäß Artikel 243 Absatz 2 Buchstabe a der 
vorliegenden Verordnung; die Position ist keine Position des 
Anlegers. 
(5) Für die Zwecke der Absätze 3 und 4 wird die WAL (gewichtete durchschnittliche 
Laufzeit) des ursprünglichen Referenzportfolios berechnet, indem bis zur
erwarteten Laufzeit des Geschäfts nur die Rückzahlungen der Kapitalbeträge 
der verbrieften Risikopositionen zeitlich gewichtet werden, ohne dass 
Zahlungen im Zusammenhang mit Gebühren oder Zinsen berücksichtigt 
werden, die von den Schuldnern der verbrieften Risikopositionen zu zahlen 
sind, und im Falle synthetischer Verbriefungen ohne Berücksichtigung von 
Annahmen vor Fälligkeit. Bei einem Geschäft mit einem 
Wiederauffüllungszeitraum ist die WAL die Summe des verbleibenden 
Wiederauffüllungszeitraums zuzüglich der gewichteten durchschnittlichen 
Restlaufzeit des Referenzportfolios, gemessen ab dem Ende dieses 
Wiederauffüllungszeitraums. Die WAL beträgt höchstens fünf Jahre.“. 
4. Die Artikel 244 und 245 erhalten folgende Fassung: 
„Artikel 244 
Traditionelle Verbriefung 
(1) Der Originator einer traditionellen Verbriefung kann die verbrieften 
Risikopositionen von der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und 
gegebenenfalls der erwarteten Verlustbeträge ausnehmen, wenn alle folgenden 
Bedingungen erfüllt sind: 
a) Ein mit den verbrieften Risikopositionen verbundenes signifikantes 
Kreditrisiko wurde auf Dritte übertragen oder der Originator wendet auf alle 
Verbriefungspositionen, die der Originator an der Verbriefung hält, ein 
Risikogewicht von 1 250 % an oder zieht diese Verbriefungspositionen gemäß 
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k von den Posten des harten Kernkapitals ab;  
b) die Bedingungen für die wirksame Risikoübertragung in Bezug auf die 
verbrieften Risikopositionen gemäß Absatz 4 dieses Artikels sind erfüllt. 
(2) Ein signifikanter Teil des Kreditrisikos gilt als auf Dritte übertragen, wenn nach der 
Zuweisung des erwarteten Laufzeitverlusts der zugrunde liegenden Risikopositionen 
auf die Tranchen der Verbriefung der Anteil der gewichteten Beträge unerwarteter 
Verluste der zugrunde liegenden Risikopositionen, der den vom Originator an Dritte 
übertragenen Verbriefungsgpositionen zugewiesen wird, mindestens 50 % aller 
gewichteten Beträge unerwarteter Verluste der zugrunde liegenden Risikopositionen 
beträgt, die auf alle Verbriefungstranchen nach folgender Formel verteilt wurden: 
∑ 𝑅𝑊𝐸𝐴𝑖 × 𝑈𝐿_𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠𝑖𝑖
∑ 𝑅𝑊𝐸𝐴𝑖 × 𝑈𝐿𝑖𝑖
≥ 0.5 
Dabei gilt Folgendes:  
– RWEAi ist der risikogewichtete Positionsbetrag der Tranche i 
– ULi ist der Betrag der der Tranche i zugeordneten unerwarteten Verluste, bei 
dem der unerwartete Verlust den risikogewichteten Forderungsbeträgen 
entspricht, die der Originator gemäß Kapitel 2 bzw. Kapitel 3 in Bezug auf die 
zugrunde liegenden Risikopositionen so berechnen würde, als wären sie nicht 
verbrieft worden, multipliziert mit 8 %.  
– UL_transi ist der Betrag der ULi, der den übertragenen Verbriefungspositionen 
in Tranche i zugewiesen wird. 
Für die Zwecke dieser Formel umfassen die risikogewichteten Positionsbeträge, die 
nach Kapitel 3 berechnet würden, nicht den Betrag der erwarteten Verluste im 
Zusammenhang mit allen der Verbriefung zugrunde liegenden Risikopositionen,
einschließlich der ausgefallenen zugrunde liegenden Risikopositionen, die noch Teil 
des Pools sind. 
(3) Abweichend von Absatz 2 können die zuständigen Behörden von Fall zu Fall 
verlangen, dass der Originator einen gewichteten Betrag an unerwarteten Verlusten, 
der die in jenem Absatz genannten 50 % übersteigt, an Dritte überträgt oder 
Einwände gegen die Übertragung eines signifikanten Kreditrisikos erhebt. Die in 
diesem Absatz genannten Maßnahmen können auferlegt werden, um Mängel bei der 
Verwaltung der Systeme und Kontrollen oder andere Ausfälle der internen 
Unternehmensführung des Originators zu beheben, einschließlich Plänen für 
Abhilfemaßnahmen, die nach aufsichtlichen Prüfungen noch nicht abgeschlossen 
wurden, oder wenn die zuständige Behörde das gemäß Absatz 2 übertragene 
Kreditrisiko als unzureichend erachtet, um bestimmten besonderen oder komplexen 
Merkmalen der Verbriefung zu begegnen, oder die zu einer unverhältnismäßigen 
Kapitalentlastung führen.  
(4) Zusätzlich zu den Anforderungen der Absätze 1, 2 und 3 sind alle folgenden 
Bedingungen für eine angemessene Übertragung des Risikos zu erfüllen: 
a) Aus den Unterlagen der Transaktion geht die wirtschaftliche Substanz der 
Verbriefung hervor; 
b) die Verbriefungspositionen stellen für den Originator keine 
Zahlungsverpflichtung dar; 
c) auf die zugrunde liegenden Risikopositionen kann von Seiten des Originators 
und seiner Gläubiger im Einklang mit den Anforderungen des Artikels 20 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2402 nicht zurückgegriffen werden; 
d) der Originator behält nicht die Kontrolle über die zugrunde liegenden 
Risikopositionen; 
e) die Verbriefungsunterlagen enthalten keine Bedingungen, die den Originator 
verpflichten, die zugrunde liegenden Risikopositionen zu ändern, um die 
durchschnittliche Qualität des Pools zu verbessern oder die an die Inhaber von 
Positionen zu zahlende Rendite zu erhöhen oder die Positionen in der 
Verbriefung als Reaktion auf eine Verschlechterung der Bonität der zugrunde 
liegenden Risikopositionen anderweitig zu verbessern; 
f) gegebenenfalls wird in den Unterlagen der Transaktion präzisiert, dass der 
Originator oder Sponsor nur dann Verbriefungspositionen kaufen oder 
zurückkaufen oder die zugrunde liegenden Risikopositionen über die 
vertraglichen Verpflichtungen hinaus zurückkaufen, umstrukturieren oder 
ersetzen darf, wenn diese im Einklang mit den vorherrschenden 
Marktbedingungen durchgeführt werden und die jeweiligen Parteien in ihrem 
eigenen Interesse und als freie und unabhängige Parteien handeln (zu 
marktüblichen Konditionen); 
g) die Verbriefungstransaktion weist keine strukturellen Merkmale auf, die eine 
wirksame Übertragung des Kreditrisikos auf Dritte auf dauerhafter Basis 
verhindern oder erheblich untergraben, oder, wenn eine dieser Merkmale 
vorhanden ist, bietet die Transaktion angemessene Garantien; 
h) Rückführungsoptionen erfüllen darüber hinaus alle folgenden Bedingungen: 
1. die Ausübung dieser Option liegt im Ermessen des Originators;
2. diese Option kann nur ausgeübt werden, wenn maximal 10 % des 
ursprünglichen Werts der zugrunde liegenden Risikopositionen ungetilgt 
sind; 
3. diese Option ist nicht im Hinblick darauf strukturiert, die Zuweisung von 
Verlusten zu Bonitätsverbesserungspositionen oder anderen von den 
Anlegern im Rahmen der Verbriefung gehaltenen Positionen zu 
vermeiden, und sind auch nicht anderweitig im Hinblick auf eine 
Bonitätsverbesserung strukturiert; 
i) der Originator hat ein Gutachten eines qualifizierten Rechtsberaters erhalten, 
das bestätigt, dass die Verbriefung die in Buchstabe c dieses Absatzes 
genannten Bedingungen erfüllt. 
Für die Zwecke von Buchstabe d wird davon ausgegangen, dass ein Originator die 
Kontrolle über die zugrunde liegenden Risikopositionen behalten hat, wenn er das 
Recht hat, vom Käufer der Risikopositionen die zuvor übertragenen Risikopositionen 
zurückzukaufen, um deren Gewinne zu realisieren, oder wenn er anderweitig 
verpflichtet ist, die übertragenen Risiken erneut zu übernehmen. Der Verbleib der 
Verwaltung von Rechten und Pflichten in Bezug auf die zugrunde liegenden 
Risikopositionen beim Originator stellt als solcher keine Kontrolle über die 
Risikopositionen dar. 
(5) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Bedingungen für eine wesentliche 
Übertragung des Kreditrisikos müssen zum Zeitpunkt der Begebung der Verbriefung 
erfüllt sein und während der gesamten Laufzeit der Transaktion sowohl unter
Basisals auch unter Stressszenarien bestehen bleiben, vorausgesetzt, dass nach der 
Begebung keine strukturellen Änderungen an der Transaktion vorgenommen werden. 
Die in Absatz 4 genannten Anforderungen sind kontinuierlich zu erfüllen. Der 
Originator legt der zuständigen Behörde eine Selbstbewertung vor, um 
nachzuweisen, dass die in den Absätzen 1 bis 4 genannten Bedingungen für eine 
wirksame Übertragen des gegebenenfalls signifikanten Kreditrisikos erfüllt sind.  
(6) Bei bestimmten Transaktionen, die keine problematischen Merkmale aufweisen, 
können die zuständigen Behörden ein beschleunigtes vereinfachtes 
Bewertungsverfahren anwenden.  
(7) Die EBA arbeitet technische Regulierungsstandards aus, in denen Folgendes 
spezifiziert wird: 
a) die Bedingungen für die Erfüllung der in Absatz 2 des vorliegenden Artikels 
und der in Artikel 245 Absatz 2 genannten Anforderung einer signifikanten 
Kreditrisikoübertragung, insbesondere: 
1. die Berechnung der über die Laufzeit erwarteten Verluste der zugrunde 
liegenden Risikopositionen und ihrer Zuweisung für die Zwecke des 
Absatzes dieses Artikels und des Artikels 245 Absatz 2; 
2. die Zuweisung der unerwarteten Verluste der verbrieften 
Risikopositionen zu den Verbriefungstranchen für die Zwecke des 
Absatzes dieses Artikels und des Artikels 245 Absatz 2; 
3. die Berechnung der gewichteten Beträge unerwarteter Verluste im 
Zusammenhang mit der Zuweisung der unerwarteten Verluste der 
verbrieften Risikopositionen zu den Verbriefungstranchen gemäß dem 
Absatz dieses Artikels und Artikel 245 Absatz 2;
b) die strukturellen Merkmale und Schutzvorkehrungen nach Artikel 244 
Absatz 4 Buchstabe g bzw. Artikel 245 Absatz 4 Buchstabe f, insbesondere die 
Abdeckung der rechtlichen Klauseln für die vorzeitige Beendigung von 
Verbriefungen; 
c) die Mindestanforderungen an die Selbstbewertung durch den Originator gemäß 
Artikel 244 Absatz 5 und Artikel 245 Absatz 5, einschließlich der 
Spezifizierung der anzuwendenden Szenarien;  
d) die Bedingungen, unter denen die zuständigen Behörden Artikel 244 Absätze 2 
und 3 sowie Artikel 245 Absätze 2 und 3 in Bezug auf Verbriefungsgeschäfte 
und Originatoren anwenden können; 
e) die Grundsätze auf hoher Ebene für das Verfahren zur Überprüfung und 
Bewertung der Bedingungen für die Erfüllung der Anforderung der 
Übertragung des Kreditrisikos gemäß Artikel 244 Absätze 1 bis 4 und 
Artikel 245 Absätze 1 bis 4 sowie die übergeordneten Grundsätze, nach denen 
bestimmte Verbriefungen für ein beschleunigtes vereinfachtes 
Bewertungsverfahren nach Artikel 244 Absatz 6 und Artikel 245 Absatz 6 
infrage kommen; 
f) die erforderlichen Anpassungen für die Anwendung der Artikel 244 und 245 
auf NPE-Verbriefungen. 
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards spätestens bis zum [18 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung]. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung 
(EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen. 
(8) Bis zum 31. März jedes Jahres melden die zuständigen Behörden der EBA alle 
Verbriefungen, die im Vorjahr gemäß den Absätzen 1 bis 7 bewertet wurden. Die 
Meldung enthält alle Informationen, die für die Berechnung des Verhältnisses nach 
Absatz 2 erforderlich sind, sowie Informationen über relevante strukturelle 
Merkmale. Die Informationen müssen mindestens eine Aufschlüsselung der Größe, 
des Anteils (bzw. der Staffelung) und der Beträge der Tranchen, der Verlustquote bei 
Ausfall (LGD) des Portfolios, des erwarteten Verlusts (EL), des langfristig 
erwarteten Verlusts (LTEL), des unerwarteten Verlusts (UL), der gewichteten 
durchschnittlichen Restlaufzeit (WAL) der zugrunde liegenden Risikopositionen und 
Risikogewichte der Tranchen enthalten sowie Informationen darüber, ob die in 
Absatz 3 genannten Maßnahmen angewendet wurden. 
Artikel 245 
Synthetische Verbriefung 
(1) Der Originator einer synthetischen Verbriefung kann die risikogewichteten 
Positionsbeträge und gegebenenfalls die erwarteten Verlustbeträge in Bezug auf die 
zugrunde liegenden Risikopositionen gemäß den Artikeln 251 und 252 berechnen, 
wenn eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist:  
a) ein mit den verbrieften Risikopositionen verbundenes signifikantes 
Kreditrisiko wurde auf Dritte übertragen, oder der Originator wendet auf alle 
Verbriefungspositionen, die er an der Verbriefung hält, ein Risikogewicht von
1 250 % an oder zieht diese Verbriefungspositionen gemäß Artikel 36 Absatz 1 
Buchstabe k von den Posten des harten Kernkapitals ab; 
b) die Bedingungen für die wirksame Risikoübertragung in Bezug auf die 
verbrieften Risikopositionen gemäß Absatz 4 dieses Artikels sind erfüllt. 
(2) Ein signifikanter Teil des Kreditrisikos gilt als auf Dritte übertragen, wenn nach der 
Zuweisung des erwarteten Laufzeitverlusts der zugrunde liegenden Risikopositionen 
auf die Tranchen der Verbriefung der Anteil der gewichteten Beträge unerwarteter 
Verluste der zugrunde liegenden Risikopositionen, der den vom Originator an Dritte 
übertragenen Verbriefungsgpositionen zugewiesen wird, mindestens 50 % aller 
gewichteten Beträge unerwarteter Verluste der zugrunde liegenden Risikopositionen 
beträgt, die auf alle Verbriefungstranchen nach folgender Formel verteilt wurden: 
∑ 𝑅𝑊𝐸𝐴𝑖 × 𝑈𝐿_𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠𝑖𝑖
∑ 𝑅𝑊𝐸𝐴𝑖 × 𝑈𝐿𝑖𝑖
≥ 0.5 
Dabei gilt Folgendes: 
– RWEAi ist der risikogewichtete Positionsbetrag der Tranche i 
– ULi ist der Betrag der der Tranche i zugeordneten unerwarteten Verluste, bei 
dem der unerwartete Verlust den risikogewichteten Forderungsbeträgen 
entspricht, die der Originator gemäß Kapitel 2 bzw. Kapitel 3 in Bezug auf die 
zugrunde liegenden Risikopositionen so berechnen würde, als wären sie nicht 
verbrieft worden, multipliziert mit 8 %. 
– UL_transi ist der Betrag der ULi, der den übertragenen Verbriefungspositionen 
in Tranche i zugewiesen wird. 
Für die Zwecke dieser Formel umfassen die risikogewichteten Positionsbeträge, die 
nach Kapitel 3 berechnet würden, nicht den Betrag der erwarteten Verluste im 
Zusammenhang mit allen der Verbriefung zugrunde liegenden Risikopositionen, 
einschließlich der ausgefallenen zugrunde liegenden Risikopositionen, die noch Teil 
des Pools sind. 
(3) Abweichend von Absatz 2 können die zuständigen Behörden von Fall zu Fall 
verlangen, dass der Originator einen gewichteten Betrag an unerwarteten Verlusten, 
der die in jenem Absatz genannten 50 % übersteigt, an Dritte überträgt oder 
Einwände gegen die Übertragung eines signifikanten Risikos erhebt. Die zuständigen 
Behörden können die in diesem Absatz genannten Maßnahmen auferlegen, wenn 
dies erforderlich ist, um Mängel bei der Verwaltung der Systeme und Kontrollen 
oder andere Ausfälle der internen Unternehmensführung des Originators zu beheben, 
einschließlich Plänen für Abhilfemaßnahmen, die nach aufsichtlichen Prüfungen 
noch nicht abgeschlossen wurden, oder wenn die zuständige Behörde das gemäß 
Absatz 2 übertragene Kreditrisiko als unzureichend erachtet, um bestimmten 
besonderen oder komplexen Merkmalen der Verbriefung zu begegnen, oder die zu 
einer unverhältnismäßigen Kapitalentlastung führen.  
(4) Zusätzlich zu den Anforderungen der Absätze 1, 2 und 3 sind alle folgenden 
Bedingungen für eine angemessene Übertragung des Risikos zu erfüllen: 
a) Aus den Unterlagen der Transaktion geht die wirtschaftliche Substanz der 
Verbriefung hervor; 
b) die Besicherung, durch die das Kreditrisiko übertragen wird, entspricht 
Artikel 249;
c) die Unterlagen der Verbriefung enthalten keine Bestimmungen oder 
Bedingungen, die 
1. wesentliche Erheblichkeitsschwellen festlegen, unterhalb deren eine 
Kreditbesicherung nicht als ausgelöst gilt, wenn ein Kreditereignis 
eintritt, 
2. die Kündigung der Besicherung ermöglichen, wenn sich die 
Kreditqualität der zugrunde liegenden Risikopositionen verschlechtert, 
3. den Originator zur Änderung der Zusammensetzung der zugrunde 
liegenden Risikopositionen verpflichten, um die Durchschnittsqualität 
des Pools zu verbessern, oder 
4. die Kosten des Instituts für die Besicherung erhöhen bzw. die an die 
Inhaber von Verbriefungspositionen zu zahlende Rendite aufstocken, 
wenn sich die Kreditqualität des zugrunde liegenden Pools verschlechtert 
hat; 
d) die Besicherung ist in allen relevanten Rechtsräumen durchsetzbar; 
e) gegebenenfalls wird in den Unterlagen der Transaktion präzisiert, dass der 
Originator oder Sponsor nur dann Verbriefungspositionen kaufen oder 
zurückkaufen oder die zugrunde liegenden Risikopositionen über die 
vertraglichen Verpflichtungen hinaus zurückkaufen, umstrukturieren oder 
ersetzen darf, wenn diese im Einklang mit den vorherrschenden 
Marktbedingungen durchgeführt werden und die jeweiligen Parteien in ihrem 
eigenen Interesse und als freie und unabhängige Parteien handeln (zu 
marktüblichen Konditionen); 
f) die Verbriefungstransaktion weist keine strukturellen Merkmale auf, die eine 
wirksame Übertragung des Kreditrisikos auf Dritte auf dauerhafter Basis 
verhindern oder erheblich untergraben, oder, wenn eine dieser Merkmale 
vorhanden ist, bietet die Transaktion angemessene Garantien; 
g) Rückführungsoptionen erfüllen alle folgenden Bedingungen: 
1. diese Option kann im Ermessen des Originators ausgeübt werden; 
2. diese Option kann nur ausgeübt werden, wenn maximal 10 % des 
ursprünglichen Werts der zugrunde liegenden Risikopositionen ungetilgt 
sind; 
3. diese Option ist nicht im Hinblick darauf strukturiert, die Zuweisung von 
Verlusten zu Bonitätsverbesserungspositionen oder anderen von den 
Anlegern im Rahmen der Verbriefung gehaltenen Positionen zu 
vermeiden, und sind auch nicht anderweitig im Hinblick auf eine 
Bonitätsverbesserung strukturiert; 
h) wenn es eine zeitbasierte Kündigungsoption gibt, kann diese Option erst nach 
Ablauf eines Zeitraums ausgeübt werden, der entweder ab dem 
Abschlussdatum der Transaktion gemessen wird und der der anfänglichen 
gewichteten durchschnittlichen Laufzeit der verbrieften Risikopositionen 
entspricht, oder nach Ablauf eines Zeitraums, der ab dem Ende des 
Revolvierungszeitraums der Transaktion gemessen wird und der der 
gewichteten durchschnittlichen Laufzeit am Ende dieses 
Revolvierungszeitraums entspricht;
i) der Originator hat ein Gutachten eines qualifizierten Rechtsberaters erhalten, 
das bestätigt, dass die Verbriefung die in Buchstabe d dieses Absatzes 
genannten Bedingungen erfüllt. 
(5) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Bedingungen für eine wesentliche 
Übertragung des Kreditrisikos müssen zum Zeitpunkt der Begebung der Verbriefung 
erfüllt sein und während der gesamten Laufzeit der Transaktion sowohl unter
Basisals auch unter Stressszenarien bestehen bleiben, vorausgesetzt, dass nach der 
Begebung keine strukturellen Änderungen an der Transaktion vorgenommen werden. 
Die in Absatz 4 genannten Anforderungen sind kontinuierlich zu erfüllen. Der 
Originator legt der zuständigen Behörde eine Selbstbewertung vor, um 
nachzuweisen, dass die in den Absätzen 1 bis 4 genannten Bedingungen für eine 
wirksame Übertragen des gegebenenfalls signifikanten Kreditrisikos erfüllt sind.  
(6) Bei bestimmten Transaktionen, die keine problematischen Merkmale aufweisen, 
können die zuständigen Behörden ein beschleunigtes vereinfachtes 
Bewertungsverfahren anwenden.  
(7) Bis zum 31. März jedes Jahres melden die zuständigen Behörden der EBA alle 
Verbriefungen, für die im Vorjahr eine Selbstbewertung gemäß den Absätzen 1 bis 6 
eingegangen ist. Die Meldung enthält alle Informationen, die für die Berechnung des 
Verhältnisses nach Absatz 2 erforderlich sind, sowie Informationen über relevante 
strukturelle Merkmale. Die Informationen müssen mindestens eine Aufschlüsselung 
der Größe, des Anteils (bzw. der Staffelung) und der Beträge der Tranchen, der 
Verlustquote bei Ausfall (LGD) des Portfolios, des erwarteten Verlusts (EL), des 
langfristig erwarteten Verlusts (LTEL), des unerwarteten Verlusts (UL), der 
gewichteten durchschnittlichen Restlaufzeit (WAL) der zugrunde liegenden 
Risikopositionen und Risikogewichte der Tranchen enthalten sowie Informationen 
darüber, ob die in Absatz 3 genannten Maßnahmen angewendet wurden.“; 
5. Artikel 248 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe b erhält folgende Fassung:  
„b) der Risikopositionswert einer nicht in der Bilanz ausgewiesenen 
Verbriefungsposition ist ihr Nominalwert abzüglich aller etwaigen 
einschlägigen spezifischen Kreditrisikoanpassungen auf die 
Verbriefungsposition gemäß Artikel 110, multipliziert mit dem in diesem 
Buchstaben b festgelegten einschlägigen Umrechnungsfaktor. Außer im Fall 
von Barkreditfazilitäten beträgt dieser Umrechnungsfaktor 100 %. Zur 
Bestimmung des Risikopositionswerts des nicht in Anspruch genommenen 
Teils der Barkreditfazilitäten kann auf den Nominalwert einer uneingeschränkt 
kündbaren Liquiditätsfazilität ein Umrechnungsfaktor von 0 % angewandt 
werden, wenn die Rückzahlung von Ziehungen aus der Fazilität vor allen 
anderen Ansprüchen auf Zahlungsströme aus den zugrunde liegenden 
Risikopositionen Vorrang hat;“; 
b) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) ein Originator kann von dem Risikopositionswert einer 
Verbriefungsposition, die gemäß Unterabschnitt 3 mit einem Risikogewicht 
von 1 250 % belegt wird oder gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k von 
seinem harten Kernkapital abgezogen wird, den Betrag der spezifischen 
Wertberichtigung für Kreditrisiken in Bezug auf die zugrunde liegenden 
Risikopositionen gemäß Artikel 110 und alle nicht erstattungsfähigen
Kaufpreisnachlässe im Zusammenhang mit solchen zugrunde liegenden 
Risikopositionen insoweit abziehen, als diese Nachlässe zu einer Verringerung 
seiner Eigenmittel geführt haben.  
Der Betrag der spezifischen Wertberichtigungen für Kreditrisiken kann gemäß 
Buchstabe d Unterabsatz 1 vom Risikopositionswert einer 
Verbriefungsposition abgezogen werden, die mit einem Risikogewicht von 
weniger als 1 250 % belegt ist, sofern die Position einen Anknüpfungspunkt 
aufweist, der unterhalb von KIRB oder KA liegt. In diesem Fall gilt eine 
Verbriefungsposition für die Zwecke dieses Buchstabens d als zwei 
Verbriefungspositionen: die Position mit einem Anknüpfungspunkt („A“) 
gleich KIRB oder KA und die nachrangige Position mit A unterhalb von KIRB 
oder KA und einem Ablösungspunkt „D“ gleich KIRB oder KA, und die 
spezifischen Wertberichtigungen für Kreditrisiken dürfen dabei nur vom 
Risikopositionswert der Verbriefungsposition abgezogen werden, die die 
nachrangige Position mit einem A unterhalb von KIRB oder KA und einem D 
gleich KIRB oder KA ist.“; 
c) Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) der Risikopositionswert eines synthetischen Zinsüberschusses umfasst, 
soweit anwendbar, Folgendes:  
1. alle Erträge aus verbrieften Risikopositionen, die der Originator nach 
Maßgabe des geltenden Rechnungslegungsrahmens bereits in der 
Gewinn- und Verlustrechnung verbucht und vertraglich für die 
Transaktion als synthetische Zinsüberschüsse bestimmt hat und die noch 
zum Ausgleich von Verlusten zur Verfügung stehen;  
2. alle synthetischen Zinsüberschüsse, die der Originator in früheren 
Zeiträumen vertraglich bestimmt hat und die noch zum Ausgleich von 
Verlusten zur Verfügung stehen;  
3. alle synthetischen Zinsüberschüsse, die der Originator für den aktuellen 
Vertragszeitraum bestimmt hat und die noch zum Ausgleich von 
Verlusten zur Verfügung stehen;  
4. alle synthetischen Zinsüberschüsse, die der Originator für künftige 
Vertragszeiträume bestimmt hat.  
Für die Zwecke dieses Buchstabens e werden Beträge, die als Sicherheit oder 
zur Bonitätsverbesserung im Zusammenhang mit der synthetischen 
Verbriefung bereitgestellt werden und bereits nach Maßgabe dieses Kapitels 
einer Eigenmittelanforderung unterliegen, beim Risikopositionswert nicht 
berücksichtigt.“; 
d) Die Unterabsätze 2, 3 und 4 werden gestrichen. 
6. Artikel 254 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Buchstabe c erhält folgende Fassung:  
„c) darf der SEC-SA nicht verwendet werden, zieht der Originator gemäß den 
Absätzen 2 und 4 dieses Artikels den SEC-ERBA gemäß den Artikeln 263 und 
264 für beurteilte Positionen oder Positionen, für die ein abgeleitetes Rating 
verwendet werden darf, heran.“; 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung:
„(5) Unbeschadet des Absatzes 1 Buchstaben b und c des vorliegenden Artikels darf 
der Originator den Internen Bemessungsansatz zur Berechnung der 
risikogewichteten Positionsbeträge in Bezug auf eine unbeurteilte Position in 
einem ABCP-Programm oder einer ABCP-Transaktion gemäß Artikel 266 
verwenden, sofern die in Artikel 265 aufgeführten Bedingungen erfüllt sind. 
Hat ein Originator die Genehmigung zur Anwendung des Internen 
Bemessungsansatzes gemäß Artikel 265 Absatz 2 erhalten und fällt eine 
spezifische Position in einem ABCP-Programm oder einer ABCP-Transaktion 
in den Geltungsbereich einer solchen Genehmigung, so wendet er für die 
Berechnung des betreffenden risikogewichteten Positionsbetrags diesen Ansatz 
an.“; 
7. Artikel 255 Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Wendet ein Institut den SEC-SA gemäß Unterabschnitt 3 an, so berechnet es 
KSA durch Multiplikation der risikogewichteten Positionsbeträge für die nicht 
ausgefallenen Risikopositionen, die nach Kapitel 2 so berechnet würden, als 
wären sie nicht verbrieft worden, mit 8 % geteilt durch die Summe der 
Risikopositionswerte der nicht ausgefallenen zugrunde liegenden 
Risikopositionen. KSA wird als Dezimalwert zwischen null und eins 
ausgedrückt.  
Für die Zwecke dieses Absatzes schließen nicht ausgefallene Risikopositionen 
zugrunde liegende Risikopositionen aus, die im Sinne des Artikels 261 
Absatz 2 ausgefallen sind.  
Für die Zwecke dieses Absatzes berechnen die Institute den Positionswert der 
zugrunde liegenden Risikopositionen ohne Berücksichtigung etwaiger 
spezifischer Kreditrisikoanpassungen und zusätzlicher Bewertungsanpassungen 
gemäß den Artikeln 34 und 110 sowie weiterer Verringerungen der 
Eigenmittel.“; 
8. In Artikel 256 wird folgender Absatz angefügt:  
„(7) Der ausstehende Saldo des Pools zugrunde liegender Risikopositionen der 
Verbriefung wird für die Zwecke der Absätze 1 und 2 um den Betrag der den 
Tranchen bereits zugewiesenen Verluste für die ausgefallenen 
Risikopositionen, die im verbrieften Portfolio enthalten sind, verringert.“; 
9. Artikel 259 wird wie folgt geändert: 
a) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung:  
Beim SEC-IRBA wird der risikogewichtete Positionsbetrag für eine 
Verbriefungsposition berechnet, indem der nach Artikel 248 ermittelte 
Risikopositionswert mit dem nach dem vorliegenden Artikel anzuwendenden 
Risikogewicht multipliziert wird.“; 
b) Der Text „dabei ist: p = max [0,3; (A + B*(1/N) + C*KIRB + D * LGD + 
E*MT)]“ erhält folgende Fassung: 
„dabei ist:  
p = min (1, max [0,3; 0,7 *(A + B*(1/N) + C*KIRB + D*LGD + E*MT)]) für 
eine Risikoposition des Originators oder Sponsors in einer vorrangigen 
Verbriefungsposition oder
p = min (1, max [0,3; 1 *(A + B*(1/N) + C*KIRB + D*LGD + E*MT)] für 
andere Risikopositionen.“; 
c) Die folgenden Absätze 1a und 1b werden eingefügt: 
„(1a) Für den gemäß Absatz 1 berechneten risikogewichteten Risikopositionsbetrag 
für eine vorrangige Verbriefungsposition gilt eine Untergrenze, die wie folgt 
berechnet wird: 
Untergrenze = max (12 %; 15 % *KIRB*12,5) 
(1b) Für den gemäß Absatz 1 berechneten risikogewichteten Positionsbetrag für eine 
vorrangige Verbriefungsposition, die die in Artikel 243 Absatz 4 genannten 
Kriterien erfüllt, gilt eine Untergrenze, die wie folgt berechnet wird: 
Untergrenze = max (10 %; 15 % * KIRB*12,5).“; 
d) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Ist die Position durch einen gemischten Pool unterlegt und das Institut in der 
Lage, KIRB gemäß Artikel 258 Absatz 1 Buchstabe a für mindestens 95 % der 
zugrunde liegenden Positionsbeträge zu berechnen, so berechnet das Institut 
die Eigenmittelanforderung für den Pool zugrunde liegender Risikopositionen 
wie folgt: 
𝑑 ∙ 𝐾𝐼𝑅𝐵 + (1 − 𝑑)𝐾A“; 
10. Artikel 260 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 260 
Behandlung von STS-Verbriefungen beim SEC-IRBA 
(1) Beim SEC-IRBA wird das Risikogewicht für eine Position in einer STS-Verbriefung 
gemäß Artikel 259 berechnet, wobei allerdings folgende Änderungen vorzunehmen 
sind: 
p = min (0,5, max [0,2; 0,3*(A + B*(1/N) + C*KIRB + D*LGD + E*MT)]) für 
eine vorrangige Verbriefungsposition des Originators oder Sponsors 
p = min (0,5, max [0,2; 0,5*(A + B*(1/N) + C*KIRB + D*LGD + E*MT)]) für 
eine nicht vorrangige Position des Originators oder Sponsors 
p = min (0,5, max [0,3; 0,5*(A + B*(1/N) + C*KIRB + D*LGD + E*MT)]) für 
andere Positionen 
Risikogewichtsuntergrenze für vorrangige Verbriefungspositionen = max (7 %; 
10 % *KIRB*12,5). 
(2) Beim SEC-IRBA wird das Risikogewicht für eine Position in einer STS-Verbriefung 
gemäß den in Artikel 243 Absatz 3 festgelegten Kriterien gemäß Artikel 259 
berechnet, wobei allerdings folgende Änderungen vorzunehmen sind: 
p = min (0,5, max [0,2; 0,3*(A + B*(1/N) + C*KIRB + D*LGD + E*MT)]) für 
eine vorrangige Verbriefungsposition des Originators, Sponsors oder Anlegers 
p = min (0,5, max [0,2; 0,5*(A + B*(1/N) + C*KIRB + D*LGD + E*MT)]) für 
eine nicht vorrangige Position des Originators oder Sponsors 
p = min (0,5, max [0,3; 0,5*(A + B*(1/N) + C*KIRB + D*LGD + E*MT)]) für 
andere Positionen
Risikogewichtsuntergrenze für vorrangige Verbriefungspositionen = max (5 %; 
10 % * KIRB*12,5). 
11. Artikel 261 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
1. Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Beim SEC-SA wird der risikogewichtete Positionsbetrag für eine 
Verbriefungsposition berechnet, indem der nach Artikel 248 ermittelte 
Risikopositionswert mit dem nach dem vorliegenden Artikel 
anzuwendenden Risikogewicht multipliziert wird:“ 
2. „p = 1 bei Verbriefungspositionen, bei denen es sich nicht um eine 
Wiederverbriefung handelt“ wird durch die folgende Fassung ersetzt: 
„p = 0,6 für eine vorrangige Verbriefungsposition des Originators oder 
Sponsors bei Verbriefungspositionen, bei denen es sich nicht um eine 
Wiederverbriefung handelt; 1 für sonstige Verbriefungspositionen.“; 
b) Die folgenden Absätze 1a und 1b werden eingefügt: 
„(1a) Für den gemäß Absatz 1 berechneten risikogewichteten Risikopositionsbetrag 
für eine vorrangige Verbriefungsposition gilt eine Untergrenze, die wie folgt 
berechnet wird: 
Untergrenze = max (12 %; 15 % *KA*12,5). 
(1b) Für den gemäß Absatz 1 berechneten risikogewichteten Positionsbetrag für eine 
vorrangige Verbriefungsposition, die die in Artikel 243 Absatz 4 genannten 
Kriterien erfüllt, gilt eine Untergrenze, die wie folgt berechnet wird: 
Untergrenze = max (10 %; 15 % * KA*12,5).“; 
c) Dem Absatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Für die Zwecke dieses Absatzes ist der Nominalbetrag der ausgefallenen 
zugrunde liegenden Risikopositionen der Buchwert der ausgefallenen 
Risikopositionen abzüglich aller Beträge, um die die Tranchen bereits 
herabgeschrieben wurden, um die Verluste bei diesen ausgefallenen 
Risikopositionen oder Verluste, die durch Zinsüberschuss absorbiert wurden, 
aufzufangen.“;  
12. Artikel 262 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 262 
Behandlung von STS-Verbriefungen beim SEC-SA 
(1) Beim SEC-SA wird das Risikogewicht für eine Position in einer STS-Verbriefung 
gemäß Artikel 261 berechnet, wobei allerdings folgende Änderungen vorzunehmen 
sind: 
p = 0,3 für eine vorrangige Verbriefungsposition des Originators oder Sponsors 
p = 0,5 für sonstige Verbriefungspositionen 
Risikogewichtsuntergrenze für vorrangige Verbriefungspositionen = max (7 %; 10 % 
* KA*12,5)
(2) Beim SEC-SA wird das Risikogewicht für eine Position in einer STS-Verbriefung 
gemäß den in Artikel 243 Absatz 3 aufgeführten Kriterien gemäß Artikel 261 
berechnet, wobei folgende Änderungen vorzunehmen sind: 
p = 0,3 für eine vorrangige Verbriefungsposition des Originators, Sponsors oder 
Anlegers 
p = 0,5 für sonstige Verbriefungspositionen 
Risikogewichtsuntergrenze für vorrangige Verbriefungspositionen = max (5 %; 10 % 
* KA*12,5).“; 
13. Artikel 263 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Für Risikopositionen mit Kurzzeit-Bonitätsbeurteilungen oder in Fällen, in 
denen ein auf einer Kurzzeit-Bonitätsbeurteilung beruhendes Rating gemäß 
Absatz 7 abgeleitet werden kann, gelten folgende Risikogewichte: 
Tabelle 1 
Bonitätsstufe 1 2 3 Alle 
sonstigen 
Ratings 
Risikogewicht Vorrangige Tranche: 
max (12 %; 15 % *KA*12,5) 
 
Nicht vorrangige Tranche: 
15 % 
50 % 100 % 1250 % 
b) Es werden folgende Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„(2a) Für eine Position in einer vorrangigen Tranche mit Bonitätsstufe 1 in einer 
Verbriefung, die die in Artikel 243 Absatz 4 genannten Kriterien erfüllt, wird 
das Risikogewicht wie folgt berechnet: 
max (10 %; 15 % *KA*12,5) 
(2b) Ist ein Institut nicht in der Lage, die Formel in Tabelle 1 oder gemäß Absatz 2a 
zu verwenden, da es KA nicht berechnen kann, wird für die betreffende 
Risikoposition ein Risikogewicht von 15 % angewandt.“;  
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung:  
„(3) Für Risikopositionen mit Langzeit-Bonitätsbeurteilungen oder in Fällen, in 
denen ein auf einer Langzeit-Bonitätsbeurteilung beruhendes Rating gemäß 
Absatz 7 abgeleitet werden kann, gelten die in Tabelle 2 festgelegten 
Risikogewichte, die gegebenenfalls gemäß Artikel 257 und Absatz 4 des 
vorliegenden Artikels nach Maßgabe der Laufzeit der Tranche (MT) und bei 
nicht vorrangigen Tranchen gemäß Absatz 5 des vorliegenden Artikels nach 
Maßgabe der Staffelung der Tranche anzupassen sind: 
Tabelle 2
Bonitätsstufe 
Vorrangige Tranche, 
Position des 
Originators oder 
Sponsors 
Vorrangige Tranche, 
Position des Anlegers 
Nicht vorrangige 
(dünne) Tranche 
Restlaufzeit der 
Tranche (MT) 
Restlaufzeit der Tranche 
(MT) 
Restlaufzeit der Tranche 
(MT) 
1 Jahr 5 Jahre 1 Jahr 5 Jahre 5 Jahre 1 Jahr 
1 max (12 %; 15 % *KA*12,5)  
max (12 %; 
15 % 
*KA*12,5)  
20 % 15 % 70 %
max (12 %; 
15 % 
*KA*12,5) 
18 % 30 % 15 % 90 % 
3 17 % 24 % 25 % 40 % 30 % 120 % 
4 18 % 29 % 30 % 45 % 40 % 140 % 
5 24 % 34 % 40 % 50 % 60 % 160 % 
6 34 % 45 % 50 % 65 % 80 % 180 % 
7 40 % 46 % 60 % 70 % 120 % 210 % 
8  51 % 62 % 75 % 90 % 170 % 260 % 
9 62 % 73 % 90 % 105 % 220 % 310 % 
10 80 % 96 % 120 % 140 % 330 % 420 % 
11 124 % 140 % 140 % 160 % 470 % 580 % 
12 140 % 160 % 160 % 180 % 620 % 760 % 
13 176 % 201 % 200 % 225 % 750 % 860 % 
14 230 % 256 % 250 % 280 % 900 % 950 % 
15 286 % 312 % 310 % 340 % 1050 % 1050 % 
16 348 % 388 % 380 % 420 % 1130 % 1130 % 
17 424 % 465 % 460 % 505 % 1250 % 1250 % 
Alle 
sonstigen 
1250 % 1250 % 
1250 % 1250 % 1250 % 1250 % 
d) Es werden folgende Absätze 3a und 3b eingefügt: 
„(3a) Bei Positionen des Originators oder Sponsors in einer vorrangigen Tranche mit 
Bonitätsstufe 1 oder 2 mit einer Laufzeit von einem Jahr in einer Verbriefung, 
die die in Artikel 243 Absatz 4 genannten Kriterien erfüllt, wird das 
Risikogewicht wie folgt berechnet: 
max (10 %; 15 % *KA*12,5) 
(3b) Ist ein Institut nicht in der Lage, die Formel in Tabelle 2 oder gemäß Absatz 3a 
zu verwenden, da es KA nicht berechnen kann, wird für die betreffende 
Risikoposition ein Risikogewicht von 15 % angewandt.“; 
14. Artikel 264 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Für Risikopositionen mit Kurzzeit-Bonitätsbeurteilungen oder in Fällen, in 
denen ein auf einer Kurzzeit-Bonitätsbeurteilung beruhendes Rating gemäß 
Artikel 263 Absatz 7 abgeleitet werden kann, gelten folgende Risikogewichte: 
Tabelle 3 
Bonitätsstufe 1 2 3 Alle 
sonstigen
Ratings 
Risikogewicht Vorrangige Tranche: 
max (7 %; 10 % *KA* 12,5) 
Nicht vorrangige Tranche: 
10 % 
30 % 60 % 1250 % 
b) Es werden folgende Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„(2a) Für eine Position in einer vorrangigen Tranche mit Bonitätsstufe 1 in einer 
Verbriefung, die die in Artikel 243 Absatz 3 genannten Kriterien erfüllt, wird 
das Risikogewicht wie folgt berechnet: 
max (5 %; 10 % *KA*12,5) 
(2b) Ist ein Institut nicht in der Lage, die Formel in Tabelle 3 oder gemäß Absatz 2a 
zu verwenden, da es KA nicht berechnen kann, wird für die betreffenden 
Risikopositionen ein Risikogewicht von 10 % angewandt.“;  
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Für Risikopositionen mit Langzeit-Bonitätsbeurteilungen oder in Fällen, in 
denen ein auf einer Langzeit-Bonitätsbeurteilung beruhendes Rating gemäß 
Artikel 263 Absatz 7 abgeleitet werden kann, werden die Risikogewichte nach 
Tabelle 4 bestimmt und gemäß Artikel 257 und Artikel 263 Absatz 4 nach 
Maßgabe der Laufzeit der Tranche (MT) und bei nicht vorrangigen Tranchen 
gemäß Artikel 263 Absatz 5 nach Maßgabe der Tranchendicke angepasst: 
Tabelle 4
Bonitätsstufe 
Vorrangige Tranche 
(Position des 
Originators oder 
Sponsors oder des 
Anlegers in einer 
Verbriefung gemäß 
Artikel 243 Absatz 3)  
Vorrangige Tranche 
(sonstige Positionen des 
Anlegers) 
Nicht vorrangige 
(dünne) Tranche 
Restlaufzeit der 
Tranche (MT) 
Restlaufzeit der Tranche 
(MT) 
Restlaufzeit der Tranche 
(MT) 
1 Jahr 5 Jahre 1 Jahr 5 Jahre 1 Jahr 5 Jahre 
1 max (7 %; 10 % *KA* 12,5) max (7 %; 10 % *KA* 12,5)  15 % 40 %
max (7 %; 
10 % *KA* 
12,5) 
10 % 
max (7 %; 
10 % * KA 
*12,5) 
15 % 15 % 55 % 
3 10 % 12 % 15 % 20 % 15 % 70 % 
4 10 % 16 % 15 % 25 % 25 % 80 % 
5 12 % 20 % 20 % 30 % 35 % 95 % 
6 20 % 28 % 30 % 40 % 60 % 135 % 
7 23 % 28 % 35 % 40 % 95 % 170 % 
8 31 % 38 % 45 % 55 % 150 % 225 % 
9 38 % 45 % 55 % 65 % 180 % 255 % 
10 47 % 58 % 70 % 85 % 270 % 345 % 
11 106 % 118 % 120 % 135 % 405 % 500 % 
12 118 % 138 % 135 % 155 % 535 % 655 % 
13 150 % 174 % 170 % 195 % 645 % 740 %
14 207 % 229 % 225 % 250 % 810 % 855 % 
15 258 % 280 % 280 % 305 % 945 % 945 % 
16 311 % 351 % 340 % 380 % 1015 % 1015 % 
17 383 % 419 % 415 % 455 % 1250 % 1250 % 
Alle 
sonstigen 
1250 % 1250 % 1250 % 1250 % 
1250 % 1250 % 
d) Die folgenden Absätze 3a und 3b werden angefügt: 
„(3a) Bei einer Position in einer vorrangigen Tranche mit Bonitätsstufe 1 oder 2 mit 
einer Laufzeit von einem Jahr in einer Verbriefung, die die in Artikel 243 
Absatz 3 genannten Kriterien erfüllt, wird das Risikogewicht wie folgt 
berechnet: 
max (5 %; 10 % *KA*12,5) 
(3b) Ist ein Institut nicht in der Lage, die Formel in Tabelle 4 zu verwenden, da es KA 
nicht berechnen kann, wird für die betreffende Risikoposition ein 
Risikogewicht von 10 % angewandt.“;  
15. Artikel 268 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Ein Institut darf für die von ihm gehaltene Verbriefungsposition eine maximale 
Kapitalanforderung anwenden, die den Eigenmittelanforderungen entspricht, 
die nach Kapitel 2 oder 3 für die zugrunde liegenden Risikopositionen 
berechnet würden, wenn sie nicht verbrieft worden wären.  
Für die Zwecke dieses Artikels umfasst die auf dem IRB-Ansatz basierende 
Eigenmittelanforderung sowohl die nach Kapitel 3 berechneten, bei diesen 
Risikopositionen erwarteten Verluste als auch die unerwarteten Verluste. Bei 
Originatoren werden die erwarteten Verluste um etwaige spezifische 
Wertberichtigungen für Kreditrisiken für die zugrunde liegenden 
Risikopositionen bereinigt.“; 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die maximale Eigenmittelanforderung ergibt sich durch Multiplikation des nach 
den Absätzen 1 oder 2 berechneten Betrags mit dem als Prozentsatz 
ausgedrückten größten Anteil, den das Institut in den betreffenden Tranchen 
hält (V); dieser wird wie folgt ermittelt: 
a) bei einem Institut, das in einer einzigen Tranche eine oder mehrere 
Verbriefungspositionen hält, ist V gleich dem Verhältnis des 
Nominalbetrags der von dem Institut in dieser Tranche gehaltenen 
Verbriefungspositionen zum Nominalbetrag der Tranche; 
b) bei einem Institut, das in verschiedenen Tranchen 
Verbriefungspositionen hält, ist V gleich dem maximalen Anteil über alle 
Tranchen.  
Für die Zwecke von Buchstabe b wird der Anteil für jede einzelne Tranche 
gemäß Buchstabe a berechnet. 
Abweichend von den Unterabsätzen 1 und 2 dürfen die Institute die Zinsen auf 
jede Tranche unberücksichtigt lassen, deren Verbriefungspositionen des 
Instituts gemäß Unterabschnitt 3 ein Risikogewicht von 1 250 % zugewiesen
oder gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k vom harten Kernkapital 
abgezogen werden. In diesem Fall entspricht die maximale 
Eigenmittelanforderung der Summe des gemäß den Absätzen 1 oder 2 
berechneten Betrags abzüglich der Risikopositionswerte der 
Verbriefungspositionen, die bei der Bestimmung von V nicht berücksichtigt 
wurden, multipliziert mit V plus der Summe der Risikopositionswerte der 
Verbriefungspositionen, die bei der Bestimmung von V nicht berücksichtigt 
wurden.“; 
16. In Artikel 270 werden die Absätze 2, 3 und 4 gestrichen. 
17. Artikel 506b wird gestrichen. 
18. Artikel 506d erhält folgende Fassung: 
„Artikel 506d 
Aufsichtliche Behandlung von Verbriefungen 
(1) Bis zum [vier Jahre nach Inkrafttreten] bewertet die Kommission nach Konsultation 
der EBA die Gesamtsituation und Dynamik des Verbriefungsmarkts der Union und 
berichtet über die Angemessenheit und Wirksamkeit des Aufsichtsrahmens der 
Union für Verbriefungen, einschließlich über die Finanzierung der Realwirtschaft, 
wobei sie zwischen verschiedenen Arten von Verbriefungen, einschließlich 
synthetischer, traditioneller und NPE-Verbriefungen, zwischen Originatoren und 
Anlegern, zwischen STS- und Nicht-STS-Transaktionen und zwischen 
verschiedenen Methoden zur Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge 
unterscheidet.  
Im Rahmen der Überprüfung bewertet die Kommission die Auswirkungen auf die 
Finanzstabilität. Die Kommission überwacht insbesondere die Anwendung der 
Übergangsregelung gemäß Artikel 465 Absatz 13 und bewertet, bewertet, inwieweit 
die Anwendung der Eigenmitteluntergrenze auf Verbriefungsrisikopositionen sich 
auf die Kapitalverringerung, die Originatoren bei Geschäften erzielen, bei denen eine 
Übertragung eines signifikanten Risikos anerkannt wurde, auswirken würde, die 
Risikosensitivität übermäßig verringern würde und die wirtschaftliche Tragfähigkeit 
neuer Verbriefungstransaktionen beeinträchtigen würde. 
Insbesondere prüft die Kommission, ob eine grundlegendere Änderung der 
Risikogewichtungsformeln und -funktionen es ermöglichen würde, unter 
Berücksichtigung der historischen Kreditentwicklung von Verbriefungstransaktionen 
in der Union und der verringerten Modell- und Agenturrisiken des 
Verbriefungsrahmens eine größere Risikosensitivität zu erreichen, ein angemessenes 
Niveau der Nichtneutralität von Kapital zu erreichen, Klippeneffekte abzumildern 
und strukturelle Einschränkungen des derzeitigen Rahmens anzugehen.  
Die Kommission unterbreitet ihren Bericht, gegebenenfalls zusammen mit einem 
Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(2) Die EBA legt der Kommission bis zum [zwei Jahre nach Inkrafttreten der 
Verordnung] einen Bericht vor, um die Entwicklungen und die Dynamik des 
Verbriefungsmarkts der Union, die sich aus dem geänderten Aufsichtsrahmen 
ergeben, zu überwachen, wobei der Schwerpunkt auf der Rolle der Kreditinstitute als 
Originatoren von SRT-Transaktionen und als Anleger liegt. Bei der Überwachung 
wird zwischen verschiedenen Arten von Verbriefungen, einschließlich synthetischer, 
traditioneller und NPE-Verbriefungen, und zwischen STS- und Nicht-STS-
Transaktionen unterschieden. In dem Bericht wird zudem analysiert, wie sich der 
geänderte Aufsichtsrahmen auf die zusätzliche Kreditvergabe von Kreditinstituten an 
Haushalte und Unternehmen, einschließlich KMU, auswirkt. 
Artikel 2 
Diese Verordnung tritt am […] Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1 Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2 Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3 Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2 Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4 Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4 Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5 Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6 Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1 Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2 Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................  
2.3 Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1 Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2 Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2 Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2 Geschätzte Ergebnisse, die mit operativen Mitteln finanziert werden ...........................  
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ...............................................................  
3.2.3.2 Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3 Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1 Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2 Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3 Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7 Beiträge Dritter...............................................................................................................  
3.3 Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1 Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2 Daten ..............................................................................................................................  
4.3 Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4 Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5 Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1 Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an 
Kreditinstitute hinsichtlich der Anforderungen an Verbriefungspositionen 
1.2 Politikbereich(e)  
Finanzstabilität 
Kapitalmarktunion 
1.3 Ziel(e) 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) 
Erhöhung der Risikosensitivität des Rahmens und Beseitigung aufsichtlicher 
Hindernisse, die Banken in der EU davon abhalten, am EU-Verbriefungsmarkt 
teilzunehmen. 
1.3.2 Einzelziel(e) 
Im Zusammenhang mit dem allgemeinen Ziel werden die folgenden spezifischen 
Ziele verfolgt: i) Verringerung des ungerechtfertigten Maßes an Konservativismus 
und Nichtneutralität von Kapital, ii) Differenzierung der aufsichtlichen Behandlung 
von Originatoren/Sponsoren von Verbriefungen und Anlegern in Verbriefungen und 
iii) Verringerung unangemessener Diskrepanzen zwischen dem Standardansatz für 
Verbriefungen (SEC-SA) und dem auf internen Beurteilungen basierenden Ansatz 
für Verbriefungen (SEC-IRBA) bei der Berechnung der Eigenmittelanforderungen 
für Verbriefungen.  
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Der Vorschlag ist Teil eines umfassenderen Legislativpakets, mit dem 
unangemessene Hindernisse beseitigt werden sollen, die die Entwicklung des EU-
Verbriefungsmarkts behindern, und der Regulierungsrahmen an die tatsächlichen 
Risiken angepasst und gleichzeitig sein allgemeines Maß an Resilienz und Effizienz 
gewahrt werden sollen. Ziel ist es, den Verbriefungsmarkt neu zu beleben, indem der 
Aufwand und die Befolgungskosten für Emittenten und Anleger verringert werden, 
was es letztlich ermöglichen sollte, dass Verbriefungen eine Rolle bei der 
Entwicklung der Spar- und Investitionsunion spielen. 
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Auswirkungen des neuen Rahmens werden in Zusammenarbeit mit der EBA und 
den zuständigen Aufsichtsbehörden auf der Grundlage der in der CRR vorgesehenen 
aufsichtlichen Melde- und Offenlegungspflichten der Institute genau überwacht und 
Teil der laufenden Überwachung und der aufsichtlichen Bewertungen der 
Übertragung signifikanter Risiken sein.
Die Kommission führt ferner vier Jahre nach Inkrafttreten dieses Pakets von 
Änderungsvorschlägen eine Bewertung durch und legt dem Europäischen Parlament, 
dem Rat und dem Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss einen Bericht über 
die wichtigsten Ergebnisse vor. 
1.4 Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme24  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5 Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Bei dem Vorschlag handelt es sich um eine Änderung der bestehenden Verordnung 
(EU) Nr. 575/2013. Sie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. Die Verordnung ist in allen ihren Teilen 
verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.  
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Da mit der vorgeschlagenen 
Maßnahme eine Änderung der bestehenden Rechtsvorschriften der Union angestrebt 
wird, sollte dies auf EU-Ebene und nicht durch verschiedene nationale Vorstöße 
erfolgen. Um die Ziele des EU-Binnenmarkts zu erreichen, ist es von entscheidender 
Bedeutung, eine einheitliche Anwendung der vorgeschlagenen Maßnahme, eine 
Angleichung der damit verbundenen Aufsichtspraktiken und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für Bankdienstleistungen im gesamten Binnenmarkt 
sicherzustellen. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): Der Erlass nationaler Maßnahmen wäre aus 
rechtlicher Sicht schwierig, da die CRR unmittelbar anwendbar ist. Darüber hinaus 
ist ein Mindestmaß an Harmonisierung und Kohärenz zwischen den Mitgliedstaaten 
erforderlich, um die Ziele des Binnenmarkts zu erreichen. 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die CRR gilt unmittelbar in der gesamten Union und regelt bereits die aufsichtliche 
Behandlung von Verbriefungen in allen Mitgliedstaaten. Dadurch werden eine 
einheitliche Anwendung aufsichtlicher Maßnahmen in diesem Bereich, die 
notwendige Angleichung der Aufsichtspraktiken und gleiche 
 
24 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Wettbewerbsbedingungen für Bankdienstleistungen im gesamten Binnenmarkt 
gewährleistet, die die Grundlage für einen gesunden Wettbewerb in der gesamten EU 
bilden. 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Nicht zutreffend für diesen Vorschlag – keine Auswirkungen auf den Haushalt. 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend für diesen Vorschlag – keine Auswirkungen auf den Haushalt. 
1.6 Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ, 
– anschließend reguläre Umsetzung 
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)25   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  durch ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den Delegationen der 
Union  
–  durch Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
 
25 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia: https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Umsetzung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Nicht zutreffend für diesen Vorschlag – keine Auswirkungen auf den Haushalt.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1 Überwachung und Berichterstattung  
Nicht zutreffend für diesen Vorschlag – keine Auswirkungen auf den Haushalt. 
2.2 Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Nicht zutreffend für diesen Vorschlag – keine Auswirkungen auf den Haushalt. 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Nicht zutreffend für diesen Vorschlag – keine Auswirkungen auf den Haushalt. 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Nicht zutreffend für diesen Vorschlag – keine Auswirkungen auf den Haushalt. 
2.3 Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Nicht zutreffend für diesen Vorschlag – keine Auswirkungen auf den Haushalt.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1 Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Nicht zutreffend für diesen Vorschlag – keine Auswirkungen auf den Haushalt. 
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 GM/NGM26. 
von EFTA-
Ländern27 
von
Kandidatenländern und 
potenziellen 
Kandidaten
von anderen 
Drittländern 
andere
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von
Kandidatenländern und 
potenziellen 
Kandidaten 
von anderen 
Drittländern 
andere
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
26 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
27 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
28 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l29
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l30
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
..
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l31
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
..
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
 
 
 
 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l32
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
...
>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“33
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
1.
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l34
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
..
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l35
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
..
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l36
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
..
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l37
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
..
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
O
U
T
P
U
T
S
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
A
rt
D
u
rc
h
-
sc
h
n
it
ts
-
k
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
-
st
en
 
Anzahl 
K
o
-
st
en
 
Anzahl 
K
o
-
st
en
 
Anzahl 
K
o
-
st
en
 
Anzahl 
K
o
-
st
en
 
Anzahl 
K
o
-
st
en
 
Anzahl 
K
o
-
st
en
 
G
es
am
tza
h
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
40
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
).
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
…
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
3.
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
pl
an
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
-2
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
25
0
2
27
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
3.
2.
3.
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
-2
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
25
0
2
27
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
3.
2.
3.
M
it
te
l 
in
sg
es
a
m
t 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
B
E
W
IL
L
IG
T
E
N
 M
IT
T
E
L
…
 +
…
 
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 
E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
-2
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
25
0
2
27
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
fü
r 
P
er
so
na
 lu
nd
 s
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
us
ga
be
n 
w
ir
d 
du
rc
h 
de
r 
V
er
w
al
tu
n
g 
de
r 
M
aß
na
hm
e 
zu
g
eo
rd
n
et
e 
M
it
te
l 
d
er
 G
D
 u
n
d
/o
d
er
 d
u
rc
h
 e
in
e 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 G
D
 g
ed
ec
kt
. 
H
in
zu
 k
om
m
en
 e
tw
ai
ge
 z
us
ät
zl
ic
he
 M
it
te
l,
 d
ie
 d
er
 f
ür
 d
ie
 V
er
w
al
tu
n
g
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
st
än
d
ig
en
 G
D
 n
ac
h
 M
aß
g
ab
e 
de
r 
ve
rf
ü
gb
ar
en
 M
it
te
l 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 j
äh
rl
ic
he
n 
M
it
te
lz
uw
ei
su
n
g 
zu
ge
te
il
t 
w
er
de
n.
 
3.
2.
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
ke
in
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
fo
lg
en
de
s 
P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
4.
F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
t 
S
ch
ä
tz
u
n
g 
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
a
le
n
te
n
 (
V
Z
Ä
)4
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)

0
 0
 0
 (Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n 
un
d 
V
er
tr
et
u
ng
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
)
0
0
0
 0
 0
(E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
1
 0
 0
 (I
n
di
re
k
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
1
 0
 1
(D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
)
0
0 
• 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
)
0
 0
 (V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 G
lo
ba
ld
o
ta
ti
on
)
0
0
0
 0
 (
V
B
, Ö
B
, 
A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 A
dm
in
. 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
  
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
–
 i
n
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0 
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
1
 0
 0
 (V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
1
 0
 1
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 R
ub
ri
k
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 a
uß
er
h
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0 
3.
2.
4.
F
in
an
zi
er
t 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
d
en
en
 E
in
n
ah
m
en
 
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
4
0
5
0
6
0
7
B
it
te
 u
n
te
r 
d
er
 T
ab
el
le
 a
n
g
eb
en
, 
w
ie
 v
ie
le
 d
er
 a
u
fg
ef
üh
rt
en
 V
Z
Ä
 b
er
ei
ts
 d
er
 V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
 s
in
d
 u
n
d
/o
d
er
 d
u
rc
h
 P
er
so
n
al
um
sc
h
ic
h
tu
n
g 
in
n
er
h
al
b 
d
er
 G
D
 d
ie
se
r 
A
u
fg
ab
e 
zu
g
et
ei
lt
 w
er
d
en
 k
ön
n
en
. D
en
 N
et
to
b
ed
ar
f 
b
ez
if
fe
rn
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)

0
 0
 0
 (Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n 
un
d 
V
er
tr
et
u
ng
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
)
0
0
0
 0
 0
(E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
1
 0
 0
(I
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
1
 0
 1
(D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
)
0
0 
• 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
al
en
te
n
)
0
 0
 (V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 G
lo
ba
ld
o
ta
ti
on
)
0
0
0
 0
 (
V
B
, Ö
B
, 
A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 A
dm
in
. 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
  
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
–
 i
n
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0 
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
1
 0
 0
 (V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
1
 0
 1
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 R
ub
ri
k
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 a
uß
er
h
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0 
3.
2.
4.
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
in
sg
es
a
m
t 
S
U
M
M
E
 D
E
R
 B
E
W
IL
L
IG
T
E
N
 M
IT
T
E
L
…
 +
 E
X
T
E
R
N
E
N
 
Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
N
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)

0
 0
 0
 (Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n 
un
d 
V
er
tr
et
u
ng
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
)
0
0
0
 0
 0
(E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
1
 0
 0
 (I
n
di
re
k
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
1
 0
 1
(D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
)
0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
• 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
al
en
te
n
)
0
 0
 (V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 G
lo
ba
ld
o
ta
ti
on
)
0
0
0
 0
 (
V
B
, Ö
B
, 
A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
A
d
m
in
. 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
  
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
–
 i
n
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0 
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
1
 0
 0
 (V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
1
 0
 1
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 R
ub
ri
k
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 a
uß
er
h
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0 
F
ür
 d
ie
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
es
 V
or
sc
hl
ag
s 
b
en
öt
ig
te
s 
P
er
so
na
l 
(i
n
 V
Z
Ä
):
  
 
P
er
so
n
al
 a
u
s 
d
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
Z
u
sa
tz
p
er
so
n
al
 (
au
sn
ah
m
sw
ei
se
)*
 
 
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
R
u
b
ri
k
 o
d
er
 
F
or
sc
h
u
n
g 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
ei
n
er
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 f
ü
r 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
G
eb
ü
h
re
n
 
P
la
ns
te
ll
en
 
 
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
nd
 
 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
(V
B
, 
A
N
S
, 
L
A
K
) 
 
 
 
 
* 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
uf
g
ab
en
, d
ie
 a
us
g
ef
üh
rt
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
 d
ur
ch
: 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
B
ea
m
te
 u
n
d
 Z
ei
tb
ed
ie
n
st
et
e 
 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 
 
3.
2.
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
ig
it
al
en
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
O
bl
ig
at
or
is
ch
: 
In
 d
ie
 T
ab
el
le
 u
nt
en
 i
st
 d
ie
 b
es
tm
ög
li
ch
e 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
fü
r 
de
n 
V
o
rs
ch
la
g/
d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
n 
di
gi
ta
le
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
ei
n
zu
tr
ag
en
. 
 
W
en
n 
di
es
 f
ür
 d
ie
 D
u
rc
h
fü
hr
un
g 
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s/
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
, 
so
ll
te
n 
di
e 
M
it
te
l 
un
te
r 
R
ub
ri
k
au
sn
ah
m
sw
ei
se
 i
n 
de
r 
da
fü
r 
vo
rg
es
eh
en
en
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
ew
ie
se
n 
w
er
d
en
.  
D
ie
 M
it
te
l 
un
te
r 
de
n 
R
ub
ri
ke
n
6 
so
ll
te
n 
al
s 
„I
T
-A
us
g
ab
en
 z
u
r 
P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
tz
un
g
 f
ür
 o
pe
ra
ti
on
el
le
 P
ro
gr
am
m
e“
 a
us
g
ew
ie
se
n 
se
in
. 
D
ie
se
 
A
us
g
ab
en
 
b
ez
ie
he
n
 
si
ch
 
au
f 
di
e 
op
er
at
iv
en
 
M
it
te
l,
 
di
e 
fü
r 
di
e 
W
ie
d
er
ve
rw
en
du
ng
/d
en
 
E
rw
er
b/
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
IT
-
P
la
tt
fo
rm
en
/I
ns
tr
um
en
te
n 
ve
rw
en
de
t 
w
er
de
n,
 
w
el
ch
e 
in
 
di
re
kt
em
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
de
r 
D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 
un
d 
de
n
 
da
m
it
 
ve
rb
un
de
ne
n
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 s
te
he
n 
(z
. B
. 
L
iz
en
ze
n,
 S
tu
di
en
, 
D
at
en
sp
ei
ch
er
u
ng
 u
sw
.)
. 
D
ie
 i
n 
di
es
er
 T
ab
el
le
 d
ar
ge
le
gt
en
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
so
ll
te
n 
m
it
 d
en
 A
ng
ab
en
 i
n 
A
bs
ch
ni
tt
 „
D
ig
it
al
e 
A
sp
ek
te
“ 
ve
re
in
b
ar
 s
ei
n.
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
a
le
s 
u
n
d
 
IT
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
-
0
IN
S
G
E
-
S
A
M
T
0
2
25
0
2
27
 
R
U
B
R
IK
IT
-A
us
ga
be
n 
(in
te
rn
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
IT
-A
us
ga
be
n 
zu
r 
P
ol
iti
ku
nt
er
st
üt
zu
ng
 fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
em
 d
er
ze
it
ig
en
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
  
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
– 

 k
an
n 
du
rc
h 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
en
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 e
nt
sp
re
ch
en
d
en
 R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(M
F
R
) 
in
 v
ol
le
r 
H
öh
e 
fi
na
nz
ie
rt
 
w
er
de
n.
 
– 

 e
rf
or
d
er
t 
di
e 
In
an
sp
ru
ch
na
hm
e 
de
s 
ve
rb
le
ib
en
de
n 
S
pi
el
ra
um
s 
un
te
r 
de
r 
ei
n
sc
hl
äg
ig
en
 R
ub
ri
k
 d
es
 M
F
R
 u
nd
/o
de
r 
de
n
 E
in
sa
tz
 d
er
 
be
so
nd
er
en
 I
ns
tr
um
en
te
 i
m
 S
in
ne
 d
er
 M
F
R
-V
er
or
dn
un
g.
 
– 

 e
rf
or
d
er
t 
ei
ne
 Ä
nd
er
un
g 
de
s 
M
F
R
. 
3.
2.
B
ei
tr
ä
ge
 D
ri
tt
er
  
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
– 

 s
ie
ht
 k
ei
ne
 K
of
in
an
zi
er
u
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
vo
r.
 
– 

 s
ie
ht
 f
ol
ge
nd
e 
K
of
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
vo
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r
0
4 
Ja
h
r
0
5 
Ja
h
r
0
6 
Ja
h
r
0
7 
In
sg
es
am
t 
K
o
fi
n
an
zi
er
en
d
e 
E
in
ri
ch
tu
n
g 
 
 
 
 
 
 
K
o
fi
n
an
zi
er
un
g
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
  
 
 
 
 
 
  3.
G
es
ch
ät
zt
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
n
ah
m
en
  
– 

 D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
us
. 
– 

 D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
E
in
na
hm
en
 a
us
, 
u
nd
 z
w
ar
: 
– 

 
au
f 
di
e 
E
ig
en
m
it
te
l 
 
– 

 
au
f 
di
e 
üb
ri
ge
n 
E
in
n
ah
m
en
 
– 

 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n,
 o
b 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 b
es
ti
m
m
te
n 
A
us
ga
be
nl
in
ie
n 
zu
ge
w
ie
se
n 
si
nd
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
E
in
n
ah
m
en
li
n
ie
: 
F
ü
r 
d
as
 l
au
fe
n
d
e 
H
au
sh
al
ts
ja
h
r 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
h
en
d
e 
M
it
te
l 
A
u
sw
ir
k
un
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e42
 
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
A
rt
ik
el
 .
...
...
..
. 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 d
ie
 s
o
ns
ti
ge
n 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
na
hm
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
(n
) 
A
us
g
ab
en
li
ni
e(
n)
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
an
. 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
fü
r 
di
es
en
 V
or
sc
hl
ag
 –
 k
ei
n
e 
A
u
sw
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
en
 H
au
sh
al
t.
 
S
on
st
ig
e 
A
nm
er
ku
ng
en
 (
be
i 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
na
hm
en
 v
er
w
en
de
te
 M
et
ho
de
/F
or
m
el
 o
de
r 
w
ei
te
re
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
).
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
fü
r 
di
es
en
 V
or
sc
hl
ag
 –
 k
ei
n
e 
A
u
sw
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
en
 H
au
sh
al
t.
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, d
. 
h
. a
bz
ü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
os
te
n
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
.1
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 v
o
n
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
W
ir
d 
fe
st
ge
st
el
lt
, 
da
ss
 d
ie
 p
ol
it
is
ch
e 
In
it
ia
ti
ve
 k
ei
ne
 A
nf
or
d
er
un
g 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
um
fa
ss
t,
 e
rl
äu
te
rn
 S
ie
 b
it
te
, 
w
ar
um
 k
ei
ne
 d
ig
it
al
en
 M
it
te
l 
ge
nu
tz
t 
w
er
d
en
. 
D
er
 V
o
rs
ch
la
g 
h
at
 k
ei
ne
 d
ig
it
al
e 
R
el
ev
an
z,
 d
a 
d
am
it
 k
ei
ne
 w
es
en
tl
ic
h
en
 Ä
nd
er
un
ge
n
 a
n 
de
r 
be
st
eh
en
de
n 
D
at
en
in
fr
as
tr
u
kt
ur
 v
or
ge
no
m
m
en
 
w
er
de
n.
 D
as
 b
es
te
he
nd
e 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
ss
ys
te
m
 d
er
 E
B
A
 w
ir
d 
vo
ra
us
si
ch
tl
ic
h 
w
ei
te
rh
in
 f
ür
 d
ie
 D
at
en
er
he
bu
ng
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
44
 A
bs
at
z
un
d 
A
rt
ik
el
45
 A
bs
at
z
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s 
ve
rw
en
d
et
. 
 
A
nd
er
nf
al
ls
 f
üh
re
n 
S
ie
 b
it
te
 d
ie
 A
nf
or
de
ru
ng
en
 v
o
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
in
 d
er
 n
ac
hs
te
he
nd
en
 T
ab
el
le
 a
uf
: 
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
er
 o
d
er
 
b
et
re
ff
en
d
er
 A
k
te
u
r 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
.2
 D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 u
n
d 
al
le
r 
d
a
m
it
 z
u
sa
m
m
en
hä
ng
en
de
n 
St
an
da
rd
s/
Sp
ez
if
ik
at
io
ne
n 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 V
er
ei
n
ba
rk
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n)
 m
it
 d
er
 e
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, 
w
ie
 d
er
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
 w
ur
d
e 
un
d 
w
ie
 d
ie
 M
ög
li
ch
ke
it
 d
er
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
or
h
an
de
ne
r 
D
at
en
 
ge
pr
ü
ft
 w
ur
d
e.
 
 E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, w
ie
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
ug
än
gl
ic
h,
 i
nt
er
o
pe
ra
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
d
ba
r 
si
nd
 u
nd
 h
oh
en
 S
ta
nd
ar
ds
 e
nt
sp
re
ch
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
  D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
r,
 d
er
 d
ie
 
D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
t 
A
k
te
u
r,
 d
er
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fä
n
gt
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
)
.3
 D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
ge
n
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 j
ed
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g 
di
e 
si
e 
be
tr
ef
fe
nd
e(
n)
 A
nf
or
d
er
un
g(
en
) 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z,
 e
in
e 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
en
 
F
un
kt
io
na
li
tä
t 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
, 
di
e 
St
el
le
, 
di
e 
da
fü
r 
zu
st
än
di
g 
se
in
 
w
ir
d
, 
un
d 
an
de
re
 
re
le
va
nt
e 
A
sp
ek
te
 
w
ie
 
W
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
ke
it
 
un
d 
Z
ug
än
gl
ic
hk
ei
t 
an
. E
rl
äu
te
rn
 S
ie
 b
it
te
 a
bs
ch
li
eß
en
d,
 o
b 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 d
ig
it
al
en
 L
ös
u
ng
 K
I-
T
ec
hn
ol
og
ie
n 
ve
rw
en
de
t 
w
er
d
en
 s
ol
le
n.
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
? 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
a
rk
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
o
n
 
K
I-
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
N
r.
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
N
r.
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
 f
ür
 j
ed
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
u
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
se
 m
it
 d
en
 A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 u
nd
 V
er
p
fl
ic
ht
un
ge
n 
de
s 
E
U
-R
ah
m
en
s 
fü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
un
d 
an
de
re
n 
ge
lt
en
de
n 
di
gi
ta
le
n 
St
ra
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
(z
. 
B
. e
ID
A
S,
 z
en
tr
al
es
 d
ig
it
al
es
 Z
ug
an
gs
to
r)
 i
m
 E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 N
r.
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
en
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
eI
D
A
S
 
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
 
S
on
st
ig
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
 N
r.
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
en
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
eI
D
A
S
 
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
 
S
on
st
ig
e
.4
 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ä
ts
b
ew
er
tu
n
g 
B
es
ch
re
ib
en
 S
ie
 d
ie
 v
on
 d
en
 A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
. 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 
K
at
eg
or
ie
 d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
 
(E
N
T
F
Ä
L
L
T
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ät
sl
ö
su
n
g(
en
) 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
t 
#1
 
 
 
//
 
 
K
at
eg
or
ie
 d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
te
 
na
ch
 C
O
F
O
G
 #
//
 
 
B
ew
er
te
n 
Si
e 
di
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
n
g(
en
) 
au
f 
di
e 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 I
nt
er
op
er
ab
il
it
ät
. 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 #
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
B
ew
er
tu
n
g 
M
aß
n
a
h
m
en
 
M
ög
li
ch
e 
v
er
b
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 A
n
gl
ei
ch
u
n
g 
an
 
b
es
te
h
en
d
e 
d
ig
it
al
e 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
 
 
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 
M
a
ß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
 
 
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 z
u
 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
ol
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
 
 
B
ew
er
tu
n
g 
d
er
 V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 v
er
ei
n
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 
S
ta
n
d
a
rd
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
ol
ch
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
.5
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
a
le
 U
m
se
tz
u
n
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
R
ol
le
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
(s
ow
ei
t 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
Z
u
 b
et
ei
li
g
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
(s
ow
ei
t 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
V
o
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(s
o
w
ei
t 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 8
-