Deutscher Bundestag Drucksache 21/302 
21. Wahlperiode 28.05.2025 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Vorläufige Haushaltsführung 2025 
Mitteilung über die Erteilung einer weiteren überplanmäßigen 
Verpflichtungsermächtigung bei Kapitel 0903 Titel 683 01 
– Energieforschung – bis zur Höhe von insgesamt 200 Mio. Euro 
Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen vom 28. Mai 2025 
II B 2 – WI 0111/00017/022/009 
Gemäß § 4 Absatz 2 Satz 6, § 21 des Haushaltsgesetzes 2024 (HG 2024) in Verbindung 
mit § 37 Absatz 4 Satz 1 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) teile ich mit, dass das 
Bundesministerium der Finanzen auf Antrag des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie (BMWE) nach § 38 Absatz 1 Satz 2 BHO bei Kapitel 0903 Titel 683 01 
– Energieforschung – eine weitere überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung bis 
zur Höhe von insgesamt 200 Mio. Euro erteilt hat, davon fällig im Haushaltsjahr 
2026 bis zu 58 Mio. Euro,  
2027 bis zu 60 Mio. Euro,  
2028 bis zu 53 Mio. Euro und  
2029 bis zu 29 Mio. Euro. 
Die Verpflichtungsermächtigung ist notwendig, um einen Förderstopp bei
Verbundprojekten der angewandten Projektförderung nichtnuklearer Energietechnologien im 
8. Energieforschungsprogramm zu vermeiden und die vorliegenden
bewilligungsreifen sowie zeitnah bewilligungsreif werdenden Maßnahmen vor Beendigung der
vorläufigen Haushaltsführung 2025 zu realisieren.  
Trotz der Höhe der überplanmäßigen Verpflichtungsermächtigung ist eine Ausnahme 
vom Konsultationsverfahren (vorherige Einwilligung des Haushaltsausschusses des 
Deutschen Bundestages) aus zwingenden Gründen geboten.  
Verzögerte Projektbewilligungen hätten deutlich negative Auswirkungen für die
Gesamtmaßnahme weit über den Zeitraum der vorläufigen Haushaltsführung hinaus.
Neben dem möglichen Verlust von Wissensträgern und Know-how in einem zentralen 
Kernbereich der Forschungsförderung des Bundes würden die Gefährdung des
Erreichens wichtiger Ziele in qualitativer, quantitativer und zeitlicher Hinsicht und letztlich 
auch das Scheitern von Vorhaben und Projekten drohen. Wichtige Investitionen
würden verzögert und im Zusammenspiel mit anderen Projektteilnehmern wäre außerdem 
national wie international mit einem spürbaren Vertrauensverlust zu rechnen. Nach 
dem Sachvortrag des BMWE muss die Erteilung der überplanmäßigen
Verpflichtungsermächtigung bis Ende Mai 2025 erfolgen, da die erforderlichen Bescheide spätestens 
am 1. Juni 2025 erlassen werden müssen. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333