Bundesrat zu Drucksache 167/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
24.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Gemeinsamen Mitteilung an das 
Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den 
Ausschuss der Regionen über die Europäische Strategie für eine 
Union der Krisenvorsorge 
C(2025) 6430 final 
 
 
 
 
 
 
 
Frau Anke Rehlinger 
Präsidentin des Bundesrates 
Leipziger Straβe 3 - 4 
D – 10117 Berlin DEUTSCHLAND 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 17.9.2025 
C(2025) 6430 final 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu der Mitteilung „über 
die Europäische Strategie für eine Union der Krisenvorsorge“ {JOIN(2025) 130 final}.  
Die EU steht vor einer völlig neuen Bedrohungslage – von geopolitischen Spannungen 
und Konflikten über Cybersicherheitsbedrohungen und Informationsmanipulation bis hin 
zum Klimawandel und wachsenden Gefahren durch die Natur. Die Kommission nimmt 
erfreut zur Kenntnis, dass auch der Bundesrat es angesichts der angespannten 
weltweiten Sicherheitslage für notwendig hält, dass die Europäische Union sich auf 
unterschiedliche Bedrohungen und Krisen vorbereitet.  
In ihren politischen Leitlinien hatte Präsidentin Ursula von der Leyen die Bedeutung des 
Ausbaus der europäischen Kapazitäten und die Notwendigkeit einer ambitionierteren 
Krisen- und Sicherheitsvorsorge betont. Der Niinistö-Bericht über Krisenvorsorge und 
Einsatzbereitschaft der Europäischen Union unterstreicht, dass die zivile und 
militärische Vorsorge und Bereitschaft Europas dringend gestärkt werden müssen, um 
die sicherheitspolitischen Herausforderungen zu meistern. In dem Bericht wird 
festgehalten, dass die Krisenvorsorge sowohl unter die nationale als auch die 
gemeinsame europäische Zuständigkeit fällt, weshalb die EU eine größere Rolle bei der 
Unterstützung der Mitgliedstaaten spielen muss. 
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Bundesrates für  unterstützende 
Maßnahmen der Kommission bei der gegenseitigen solidarischen Hilfeleistung der 
Mitgliedstaaten in Katastrophenfällen und hat Verständnis für seine Bedenken 
hinsichtlich der Unterstützungskompetenz der Kommission. Sie versichert dem 
Bundesrat, dass die Strategie nicht auf eine Schaffung von Parallelstrukturen hinarbeiten 
oder bestehende Kompetenzverteilungen verwässern, sondern auf bestehenden 
Strukturen aufbauen und ihre Widerstandsfähigkeit und die Vorsorgebemühungen 
unterstützen soll. Wie in der Stellungnahme des Bundesrates erwähnt ist der Aufbau der 
Widerstandsfähigkeit ein sektorübergreifendes, über die Krisen- und 
Katastrophenbewältigung hinausgehendes Unterfangen, das ein sich auf alle Szenarien, 
Staatsebenen und die gesamte Gesellschaft erstreckendes Konzept erfordert. Die 
zu Drucksache 167/25 (Beschluss)
Strategie unterstützt die nationale Krisenvorsorge, indem die Koordination und Effizienz 
innerhalb bestehender Strategien verbessert und eine Kultur der Krisenfestigkeit durch 
Einbindung aller gesellschaftlichen Ebenen gefördert wird. Dabei müssen auch die 
Wissenschaft und das Bildungswesen eingebunden werden. 
Die Kommission begrüßt die Unterstützung für einen EU-Tag für Krisenvorsorge und 
stimmt den Ausführungen zur Bedeutung des Austauschs der auf den nationalen 
Aktionstagen gewonnenen Erfahrungen und bewährten Praktiken zu. Die Kommission 
teilt auch die Auffassungen des Bundesrates hinsichtlich der Bedeutung des 
Umweltschutzes. In der Strategie wird der Umweltschutz neben der Förderung 
naturbasierter Lösungen und der nachhaltigen Bewirtschaftung natürlicher Ressourcen 
als eine der Grundlagen hervorgehoben, die zur Aufrechterhaltung vitaler 
gesellschaftlicher Funktionen erforderlich sind. 
Die Zusammenarbeit zwischen dem zivilen und dem militärischen Sektor und die 
systematische Einbeziehung des doppelten Verwendungszwecks sind zentraler 
Bestandteil der Strategie. Die Kommission hat die Aufforderung des Bundesrats zur 
Bereitstellung von Mitteln für militärische Mobilität im kommenden Mehrjährigen 
Finanzrahmen in Betracht gezogen. 
Derzeit arbeitet sie an der Umsetzung der einzelnen in der Strategie aufgeführten 
Maßnahmen. Am 9. Juli hat die Kommission zwei Initiativen im Rahmen ihrer 
Krisenvorsorge-Politik auf den Weg gebracht: eine EU-Bevorratungsstrategie und eine 
Strategie für medizinische Schutzmaßnahmen. Beide sollen den Zugang europäischer 
Bürger, Gesellschaften, Unternehmen und Volkswirtschaften zu wesentlichen Gütern 
verbessern und die ununterbrochene Versorgung mit lebenswichtigen Gütern und 
Medikamenten insbesondere in Krisen wie großen Stromausfällen, Naturkatastrophen, 
Konflikten oder Pandemien gewährleisten. Die Kommission begrüßt ferner, dass der 
Bundesrat den Schwerpunkt auf die Überwachungskapazitäten und die damit verbundene 
Infrastruktur legt. In der Strategie für medizinische Schutzmaßnahmen und den 
derzeitigen Tätigkeiten sind bereits mit der Ausweitung der Genomüberwachung, der 
Abwasserkontrolle und -probenahme sowie der Sammlung von Umweltinformationen, 
unter anderem durch das EU-Abwasser-Warnnetz und Laborinfrastrukturen wie 
DURABLE oder das Netz von EU-Referenzlaboratorien enthalten, die alle den 
geäußerten Bedenken Rechnung tragen. Als Teil der Medifence-Initiative zielt die 
Strategie ferner darauf ab, die rasche Erkennung und Identifizierung von CBRN-
Bedrohungen zu unterstützen, auch für Agenzien, die in Bioterrorismus und 
Konfliktszenarien eine Rolle spielen können.
3 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Maroš Šefčovič     Hadja Lahbib 
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
zu Drucksache 167/25 (Beschluss)- 3 -