Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   461/25 
 08.09.25 
 
 EU 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Bericht der Kommission: 
Jahresbericht 2024 über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der 
Verhältnismäßigkeit und die Beziehungen zu den nationalen Parlamenten 
COM(2025) 473 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 584/24 = AE-Nr. 240985 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 8.9.2025  
COM(2025) 473 final 
 
BERICHT DER KOMMISSION 
JAHRESBERICHT 2024       
      
ÜBER DIE ANWENDUNG DER GRUNDSÄTZE DER SUBSIDIARITÄT UND DER 
VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT UND DIE BEZIEHUNGEN ZU DEN NATIONALEN 
PARLAMENTEN
1 
JAHRESBERICHT 2024 
ÜBER DIE ANWENDUNG DER GRUNDSÄTZE DER SUBSIDIARITÄT UND DER 
VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT UND DIE BEZIEHUNGEN ZU DEN NATIONALEN 
PARLAMENTEN 
1. EINFÜHRUNG 
Dies ist der 32. Bericht über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der 
Verhältnismäßigkeit nach Artikel 9 des Protokolls über die Anwendung der Grundsätze der 
Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit (Protokoll Nr. 2). Seit 2018 werden in dem Bericht auch 
die Beziehungen der Kommission zu den nationalen Parlamenten behandelt, die bei der 
Anwendung dieser Grundsätze eine entscheidende Rolle spielen. 
Mit Beiträgen des Europäischen Parlaments, des Rates und des Europäischen Ausschusses der 
Regionen trägt dieser Bericht den Entwicklungen bei der Anwendung der Grundsätze der 
Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit und den Beziehungen der Kommission zu den 
nationalen Parlamenten im Jahr 2024 Rechnung. Außerdem werden einige Trends vorgestellt, die 
in der ersten Amtszeit von Präsidentin von der Leyen von 2019 bis 2024 beobachtet wurden. 
Das Jahr 2024 war das 15. Jahr der Anwendung des Vertrags von Lissabon, mit dem mehr 
parlamentarische Kontrolle und demokratische Rechenschaftspflicht eingeführt wurden. Im Laufe 
der Jahre haben die nationalen Parlamente den Subsidiaritätskontrollmechanismus in 
unterschiedlichem Maße genutzt, und die Kommission hat ihn so weit wie möglich angepasst, um 
ihn flexibler zu gestalten. Die nationalen Parlamente haben zusätzliche Änderungen verlangt1, die 
die teilweise Änderung des Vertrags erfordern würden. Der Subsidiaritätskontrollmechanismus 
wird durch den bereits 2006 eingeführten politischen Dialog ergänzt. Gemeinsam sind sie Teil der 
Politikgestaltung der EU und sorgen dafür, dass die nationalen Parlamente auf EU-Ebene 
angemessen gehört werden. 
Was die allgemeinen Trends betrifft, so ist die Zahl der Stellungnahmen der nationalen Parlamente 
in den letzten Jahren zurückgegangen2, während die Bedeutung des politischen Dialogs mit der 
Kommission für die nationalen Parlamente dahin gehend zugenommen hat, dass einige von ihnen 
ein zunehmendes Interesse daran zeigen, sich zu einem früheren Zeitpunkt an der 
Entscheidungsfindung der EU zu beteiligen3. Die Kommission hat wiederholt erklärt4, dass sie 
 
1 Zu den Überlegungen der nationalen Parlamente über ihre eigene Rolle bei der Politikgestaltung der EU und der 
Reform des Subsidiaritätskontrollmechanismus und des politischen Dialogs siehe als jüngstes Beispiel die 
Schlussfolgerungen der COSAC-Arbeitsgruppe zur Rolle der nationalen Parlamente in der EU aus dem Jahr 2022 
(https://ipex.eu/IPEXL-
WEB/download/file/082d290881a511e50181aac72ddd0080/Conclusions_Cosac_working_group_role_of_NP_in
_the_EU_June2022_ENVFinale.pdf). Die wichtigsten Forderungen wurden auf der Plenartagung der 
LXXII. COSAC im Oktober 2024 in Budapest bekräftigt, auf der die nationalen Parlamente über 15 Jahre 
Erfahrung mit ihren Tätigkeiten im Rahmen des Vertrags von Lissabon informierten (https://ipex.eu/IPEXL-
WEB/download/file/8a8629a892fab4390192fbf3bf710003/Minutes+of+the+LXXII+COSAC+-+Budapest+-
+28-29+October+2024.pdf). 
2 Siehe die Statistiken in Abschnitt 3.1. 
3 Siehe die Erklärung der nationalen Parlamente als Teil des Beitrags der LXXII. Konferenz der Ausschüsse für 
Unionsangelegenheiten (COSAC), Nummer 14, dass sie „sich als aktive Akteure erwiesen haben, was die Ex-ante-
Kontrolle der EU-Politik und die Einflussnahme auf Gesetzesentwürfe der EU im Wege der Mittel des politischen 
Dialogs und der Subsidiaritätskontrolle nach den Protokollen Nr. 1 und Nr. 2 zum Vertrag von Lissabon betrifft“ 
(https://secure.ipex.eu/IPEXL-
WEB/download/file/8a8629a8930500d90193061c58d60005/LXXII+COSAC+Conclusions+EN.pdf). 
4 Siehe die Antwort der Kommission auf den Beitrag der LXVIII. Konferenz der Ausschüsse für 
Unionsangelegenheiten (COSAC), der auf deren Plenartagung vom 13.-15. November 2022 in Prag verabschiedet
2 
bereit ist, den für beide Seiten vorteilhaften Dialog mit den nationalen Parlamenten über die 
etablierten Kommunikations- und Kooperationskanäle weiter zu stärken. Sie hat die nationalen 
Parlamente aufgefordert, die bereits vorhandenen Instrumente weiterzuentwickeln und ihr volles 
Potenzial auszuschöpfen, um die demokratische Resilienz zu stärken und wichtige strategische 
politische und institutionelle Herausforderungen wirksam zu bewältigen. 
Das Jahr 2024 war ein Übergangsjahr zwischen zwei Amtszeiten der Kommission. Dies wirkte 
sich auf die Intensität der Subsidiaritätskontrolle durch die nationalen Parlamente und ihres 
politischen Dialogs mit der Kommission aus. In der Regel gehen in Übergangsjahren die Zahl der 
Stellungnahmen, begründeten Stellungnahmen, Besuche und Treffen mit 
Kommissionsmitgliedern sowie die Teilnahme von Kommissionsmitgliedern an 
interparlamentarischen Veranstaltungen zurück. Dies war auch 2024 der Fall, wenn auch in 
geringerem Maße als im vorangegangenen Übergangsjahr 2019. Bei der Kommission gingen 
252 Stellungnahmen ein, von denen 14 begründete Stellungnahmen waren. 
2. ANWENDUNG DER GRUNDSÄTZE DER SUBSIDIARITÄT UND DER VERHÄLTNISMÄßIGKEIT 
DURCH DIE EU-ORGANE 
2.1. KOMMISSION 
Umsetzung der Verpflichtungen für bessere Rechtsetzung 
Das umfassende System der Kommission für bessere Rechtsetzung, das von der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD)5 auf höchster Ebene eingestuft wird, 
beruht auf den Leitlinien und dem Instrumentarium, die 2021 verabschiedet wurden6. Es wurde im 
Juli 2023 mit der Einführung eines neuen Check-ups der Wettbewerbsfähigkeit als verbindlicher 
Anhang der Folgenabschätzungen weiter aktualisiert7. 
Wie in den beiden vorangegangenen Jahren erzielte die Kommission ein positives Ergebnis mit 
der Umsetzung ihres One-in-one-out-Grundsatzes, mit dem neuer Verwaltungsaufwand für 
Unternehmen und Bürger ausgeglichen wird, indem bestehende Belastungen in demselben 
Politikbereich verringert werden. Darüber hinaus verfolgte und verstärkte sie, wie im 
Arbeitsprogramm der Kommission für 2024 angekündigt, ihr Ziel, den Verwaltungsaufwand um 
mindestens 25-35 %8 zu verringern, ohne die damit verbundenen politischen Ziele zu untergraben. 
 
wurde (https://ipex.eu/IPEXL-
WEB/download/file/8a8629a89541775f0195474fb16e0031/Commission+reply+to+the+LXXII+COSAC+Contri
bution.pdf), und auf den Beitrag der Plenartagung der LXXII. COSAC im Oktober 2024 (https://ipex.eu/IPEXL-
WEB/download/file/8a8629a89541775f0195474fb16e0031/Commission+reply+to+the+LXXII+COSAC+Contri
bution.pdf). 
5 OECD Regulatory Policy Outlook 2021 | en | OECD. 
6 Bessere Rechtsetzung: Leitlinien und Instrumentarium (europa.eu), siehe auch die Mitteilung „Bessere 
Rechtsetzung“ (COM(2021) 219 final). 
7 Wie in den Mitteilungen der Kommission über die langfristige Wettbewerbsfähigkeit der EU und über 
Erleichterungen für kleine und mittlere Unternehmen (KMU-Entlastungspaket) angekündigt: 
COM(2023) 168 final und COM(2023) 535 final. 
8 Arbeitsprogramm der Kommission für 2024; das Ziel besteht nun darin, den Verwaltungsaufwand insgesamt um 
mindestens 25 % und für kleine und mittlere Unternehmen um mindestens 35 % zu verringern.
3 
Beitrag der Plattform „Fit for Future“ zur Vereinfachung und Verringerung des 
Verwaltungsaufwands 
Im Jahr 2024 verabschiedete die Plattform „Fit for Future“9 – eine hochrangige Expertengruppe, 
die die Kommission in ihren Bemühungen unterstützt, EU-Rechtsvorschriften zu vereinfachen und 
damit verbundene unnötige Kosten zu reduzieren – acht Stellungnahmen10. Einige von ihnen 
erfolgten rechtzeitig im Zusammenhang mit der Straffung der Berichtspflichten bei der 
automatisierten Nachhaltigkeitsberichterstattung, Maßnahmen und Methoden zur Vermeidung 
unnötiger Berichtspflichten und der Verordnung über nachhaltigkeitsbezogene 
Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor. Einige Beispiele: Zwei Stellungnahmen 
wurden bei den laufenden Evaluierungen von EU-Fonds11 durch die Kommission berücksichtigt, 
eine weitere Stellungnahme konzentrierte sich auf die Evaluierung politischer Maßnahmen12, und 
zwei Stellungnahmen betrafen ökologische/biologische Erzeugnisse13. Viele dieser 
Stellungnahmen enthalten Ideen zur Vereinfachung und Verringerung des Verwaltungsaufwands 
auch auf lokaler und regionaler Ebene. 
Das RegHub-Netz des Europäischen Ausschusses der Regionen14 trug zur Arbeit der Plattform 
„Fit for Future“ an den Stellungnahmen zu EU-Fonds bei. 
Folgenabschätzungen 
In ihren für politisch sensible und wichtige Politik- und Legislativvorschläge erstellten 
Folgenabschätzungen prüft die Kommission die Einhaltung der Grundsätze der Subsidiarität und 
der Verhältnismäßigkeit. Dem Wissenschaftlichen Dienst des Europäischen Parlaments15 zufolge 
hat sich die durchschnittliche Qualität dieser Dimension in Folgenabschätzungen stetig verbessert. 
Diese Folgenabschätzungen unterliegen einer unabhängigen Qualitätskontrolle durch den 
Ausschuss für Regulierungskontrolle16, der im Jahr 2024 insgesamt drei Folgenabschätzungen 
prüfte. 
 
9 Die Plattform „Fit for Future“ nutzt das Fachwissen und die Erfahrung der nationalen, regionalen und lokalen 
Verwaltungsebenen und von Interessenträgern. Sie besteht aus zwei Gruppen: der Gruppe der Behördenvertreter 
(Vertreter der nationalen, regionalen und lokalen Gebietskörperschaften aller EU-Mitgliedstaaten sowie des 
Europäischen Ausschusses der Regionen) und der Gruppe der Interessenträger (Vertreter von Unternehmen und 
nichtstaatlichen Organisationen, die Experten auf dem Gebiet der besseren Rechtsetzung sind, sowie des 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses). Siehe https://commission.europa.eu/law/law-making-
process/evaluating-and-improving-existing-laws/refit-making-eu-law-simpler-less-costly-and-future-proof/
fitfuture-platform-f4f_en. 
10 Die Titel lauteten: 1. Automatisierte Nachhaltigkeitsberichterstattung, 2. Maßnahmen/Methoden zur Vermeidung 
unnötiger Berichtspflichten, 3. Nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor, 
4. Bewertung unlauterer Handelspraktiken in den Geschäftsbeziehungen zwischen Unternehmen in der Agrar- und 
Lebensmittelversorgungskette, 5. Evaluierung des Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+), 6. Evaluierung des 
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und des Fonds für einen gerechten Übergang, 7. QR-Codes für 
Produkte, 8. Ökologische/biologische Produktion und Kennzeichnung von ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen. 
11 Europäischer Sozialfonds Plus, Europäischer Fonds für regionale Entwicklung, Kohäsionsfonds und Fonds für 
einen gerechten Übergang. 
12 Unlautere Handelspraktiken in den Geschäftsbeziehungen zwischen Unternehmen in der Agrar- und 
Lebensmittelversorgungskette. 
13 QR-Codes und ökologische/biologische Produktion und Kennzeichnung von ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen. 
14 RegHub ist ein Netz lokaler und regionaler Behörden mit dem Ziel, durch die Konsultation von Akteuren auf 
lokaler Ebene Erfahrungsberichte zur Umsetzung der EU-Politik zu sammeln: 
https://portal.cor.europa.eu/reghub/Pages/default.aspx. Weitere Informationen zur Arbeit des RegHub-Netzes 
finden sich in Abschnitt 2.4. 
15 EPRS – Studie des Wissenschaftlichen Dienstes des Europäischen Parlaments (Februar 2025), Quality analysis of 
European Commission impact assessments | Think Tank |Europäisches Parlament. 
16 https://commission.europa.eu/law/law-making-process/regulatory-scrutiny-board_de.
4 
Bei der Bewertung der Einhaltung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit 
sind grenzüberschreitende Aspekte von besonderer Bedeutung – wie beispielsweise in der 
Folgenabschätzung für den Vorschlag für eine Richtlinie über harmonisierte 
Binnenschifffahrtsinformationsdienste (RIS) auf den Binnenwasserstraßen der Gemeinschaft17 
hervorgehoben wurde. Das Tätigwerden auf EU-Ebene im Rahmen der RIS-Richtlinie ist im 
grenzüberschreitenden, internationalen Charakter der Binnenschifffahrt begründet. Bei der 
Binnenschifffahrt in der EU entfällt ein Anteil von über 75 % auf grenzüberschreitende 
Beförderungen. Zur Stärkung des Binnenmarkts sind koordinierte Maßnahmen der EU 
erforderlich. Dadurch soll eine Fragmentierung zwischen den verschiedenen nationalen Ansätzen 
zur Umsetzung von RIS vermieden werden. 
Evaluierungen und Eignungsprüfungen 
Die Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit sind auch wesentliche 
Gesichtspunkte der Evaluierungen und Eignungsprüfungen, mit denen bewertet wird, ob durch 
Maßnahmen auf EU-Ebene tatsächlich die erwarteten Ergebnisse in Bezug auf Effizienz, 
Wirksamkeit, Kohärenz, Relevanz und europäischen Mehrwert erzielt werden. Zudem sind 
Evaluierungen hilfreich für die Beurteilung, ob EU-Maßnahmen nach wie vor mit den 
Grundsätzen der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit im Einklang stehen. 
Im Jahr 2024 prüfte der Ausschuss für Regulierungskontrolle 17 wichtige Evaluierungen und zwei 
Eignungsprüfungen. 
So wird beispielsweise bei der Evaluierung des EU-Weltraumprogramms und der Leistung der 
Agentur der Europäischen Union für das Weltraumprogramm18 betont, dass Weltraumfragen ein 
hohes Maß an Investitionen erfordern, um Ergebnisse zu erzielen und die notwendige 
Unabhängigkeit Europas zu erreichen, und dass ein Land allein keine nennenswerten Ergebnisse 
erzielen oder sich ein großes Raumfahrtprogramm leisten kann. Aufgrund der Größe und der 
Komplexität der Programme muss die Umsetzung auf EU-Ebene erfolgen, da keine tragfähigen 
Alternativen vorhanden sind, die eine angemessene Investitionsrendite sicherstellen würden. 
In diesem Zusammenhang hat die Evaluierung der Europäischen Agentur für die Grenz- und 
Küstenwache (Frontex)19 gezeigt, dass das Ziel der EU-Politik im Bereich des Schutzes der 
Außengrenzen – d. h. die Entwicklung und Einführung eines integrierten Grenzmanagements auf 
nationaler und auf EU-Ebene, das eine notwendige Voraussetzung für den freien Personenverkehr 
innerhalb der Union ist – erreicht wurde. Frontex unterstützt die Mitgliedstaaten bei der 
Einführung eines wirksamen Grenzmanagements. Ihr Mandat wurde im Rahmen der geteilten 
Verantwortung konzipiert, wobei die Aufgaben von Frontex darauf abzielten, die Mitgliedstaaten 
beim wirksamen Management der Außengrenzen und der Rückführungen zu unterstützen. Frontex 
bringt den Mitgliedstaaten einen europäischen Mehrwert, indem sie zusätzliches Personal und 
zusätzliche Ausrüstung bereitstellt und gemeinsame Einsätze und andere operative Tätigkeiten 
koordiniert, die die Mitgliedstaaten allein nicht leisten könnten. 
2.2. EUROPÄISCHES PARLAMENT20 
Im Jahr 2024 gingen beim Europäischen Parlament 152 Dokumente nationaler Parlamente nach 
Protokoll Nr. 2 ein. Dabei handelte es sich um 14 begründete Stellungnahmen und 136 sonstige 
 
17 COM(2024) 33 final. Dieser Vorschlag löste eine begründete Stellungnahme des schwedischen Riksdag aus, die 
in diesem Bericht in Abschnitt 3.2 behandelt wird. 
18 SWD(2024) 173 final. 
19 SWD(2024) 75 final. 
20 Die Abschnitte 2.2 bis 2.4 dieses Berichts beruhen auf Beiträgen der jeweiligen Organe und Einrichtungen der 
EU.
5 
Beiträge, in denen keine Bedenken hinsichtlich der Subsidiarität geäußert wurden. Zum Vergleich: 
Im Jahr 2023 gingen 294 Dokumente ein, von denen 22 begründete Stellungnahmen waren. 
Sobald das Europäische Parlament Beiträge von nationalen Parlamenten erhält, werden diese nach 
der Geschäftsordnung des Europäischen Parlaments an die zuständigen Ausschüsse 
weitergeleitet21. Ständige Berichterstatter für Subsidiarität des Rechtsausschusses (JURI) im Jahr 
2024 waren Gilles Lebreton (ID/FR) in der ersten Jahreshälfte und Ton Diepeveen (PfE/NL) in 
der zweiten Jahreshälfte. Die beim Ausschuss eingegangenen und von ihm als solche bestätigten 
begründeten Stellungnahmen werden zur Information auf die Tagesordnung der nächstfolgenden 
Sitzung des JURI-Ausschusses gesetzt. Außerdem leistet der Ausschuss Beiträge zu den 
Halbjahresberichten der Konferenz der Ausschüsse für Unionsangelegenheiten der Parlamente der 
Europäischen Union (COSAC) zu Fragen der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit. 
Der Wissenschaftliche Dienst des Europäischen Parlaments hat die Mitglieder und Ausschüsse des 
Europäischen Parlaments weiterhin dabei unterstützt, Subsidiaritäts- und 
Verhältnismäßigkeitserwägungen in ihre Arbeit einzubeziehen22, indem er 
 systematisch Subsidiaritäts- und Verhältnismäßigkeitsaspekte der Folgenabschätzungen 
der Kommission kontrollierte und auf Bedenken hinwies, die vor allem von den nationalen 
Parlamenten und dem Ausschuss der Regionen vorgetragen wurden, 
 sicherstellte, dass diese Grundsätze bei der eigenen Tätigkeit des Europäischen Parlaments 
uneingeschränkt eingehalten werden, beispielsweise bei Folgenabschätzungen eigener 
wesentlicher Abänderungen oder Prüfungen des Mehrwerts der vom Parlament auf der 
Grundlage des Artikels 225 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
eingebrachten Vorschläge für neue Rechtsvorschriften sowie der durch den Verzicht auf 
Unionsmaßnahmen verursachten Kosten, 
 und Subsidiaritäts- und Verhältnismäßigkeitsaspekte bei der Ausarbeitung von 
Folgenabschätzungen kontrollierte, wobei der Schwerpunkt auf dem europäischen 
Mehrwert lag. 
2.3. RAT DER EUROPÄISCHEN UNION 
Im Jahr 2024 überwachte der Rat der Europäischen Union (im Folgenden „Rat“) weiterhin die 
wirksame Umsetzung der Schlussfolgerungen, die der Rat und der Europäische Rat in den 
Vorjahren in Bezug auf die Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit 
verabschiedet hatten23. 
 
21 Übermittelt ein nationales Parlament dem Präsidenten des Europäischen Parlaments eine begründete 
Stellungnahme, so wird diese nach Artikel 43 an den federführenden Ausschuss überwiesen und zur Information 
an den Rechtsausschuss (JURI) weitergeleitet, der für die Einhaltung des Grundsatzes der Subsidiarität zuständig 
ist. 
22 Im Jahr 2024 erstellte er 19 erste Bewertungen von Folgenabschätzungen der Kommission, eine ergänzende 
Folgenabschätzung, acht Bewertungen der Umsetzung, vier detaillierte fortlaufende Checklisten und eine Ex-post-
Evaluierungsstudie. In Bezug auf den europäischen Mehrwert gab es zudem fünf Berichte über die Kosten des 
Verzichts auf EU-politisches Handeln und eine Veröffentlichung zum Mehrwert. Insgesamt erstellte der 
Wissenschaftliche Dienst des Europäischen Parlaments in den fünf Jahren der letzten Wahlperiode zwischen Juli 
2019 und Juni 2024 insgesamt 362 Veröffentlichungen zur Unterstützung der parlamentarischen Ausschüsse. 
23 Insbesondere diejenigen, die bereits in Abschnitt 2.3 der vorherigen Ausgabe dieses Jahresberichts erwähnt 
wurden: Schlussfolgerungen des Europäischen Rates zum Thema „Weitere Vervollständigung der 
Binnenmarktagenda“ (EUCO-Dokument 17/18 Nummern II/2 und IV/15 sowie EUCO-Dokument 13/20 
Nummer II/4, und, in Bezug auf die Umsetzung, Ratsdokument ST 11654/21), Schlussfolgerungen des Rates zum 
Thema „Bessere Rechtsetzung: Gewährleistung von Wettbewerbsfähigkeit sowie nachhaltigem und integrativem
6 
Der Europäische Rat befasste sich auch mit Fragen, die für die Grundsätze der Subsidiarität und 
der Verhältnismäßigkeit relevant sind, insbesondere die Vereinfachung der Rechtsvorschriften 
und Möglichkeiten zur Verringerung des Regelungsaufwands für Bürger, Unternehmen und 
Mitgliedstaaten. Auf der Sondertagung des Europäischen Rates vom 17./18. April 2024 betonten 
die Staats- und Regierungschefs der EU, dass „der EU-Regelungsrahmen für Rechtssicherheit und 
Vorhersehbarkeit sorgen [sollte] sowie besser integriert und in allen Politikbereichen kohärent, für 
innovative Ansätze offen und standardmäßig digital sein“ und gleichzeitig den 
Verwaltungsaufwand für Unternehmen verringern sollte. Unter Berücksichtigung des 
wirtschaftlichen Gefüges der Union sollte die Kommission bei der Ausarbeitung neuer 
Rechtsvorschriften das Prinzip „Vorfahrt für KMU“ anwenden. Der Europäische Rat forderte die 
Kommission ferner auf, „den Verwaltungs- und Befolgungsaufwand für Unternehmen und 
nationale Behörden deutlich zu verringern, Überregulierung zu verhindern und die Durchsetzung 
der EU-Vorschriften sicherzustellen, und betont, wie wichtig es ist, dass die EU-
Rechtsvorschriften von den Mitgliedstaaten fristgerecht und ordnungsgemäß bei gleichzeitiger 
Vermeidung von Überregulierungen umgesetzt werden.“24 
Am 24. Mai 2024 antwortete der Rat, indem er zwei Schlussfolgerungspakete zu „Den 
Binnenmarkt in den Dienst aller Bürger stellen“25 und „Eine wettbewerbsfähige europäische 
Industrie als Motor für unsere grüne, digitale und resiliente Zukunft“26 annahm und: 
 darauf hinwies, dass ein vollständig funktionierender Binnenmarkt auf dem 
Subsidiaritätsprinzip und dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit basieren muss“27, 
 auf „die Notwendigkeit einer schnellen und ambitionierten Vereinfachung des 
Regulierungsrahmens der Union (‚Schockartige Vereinfachung‘)“ hinwies28, 
 auf „[d]ie Schlussfolgerungen des Rates im Jahreswachstumsbericht 2023 und dem 
gemeinsamen Beschäftigungsbericht29 hinwies und betonte, wie wichtig es sei, angesichts 
der aktuellen und künftigen Herausforderungen eine Politik zu verfolgen, die den 
Grundsätzen der Europäischen Säule sozialer Rechte entspricht, und dabei die jeweiligen 
Kompetenzen, das Subsidiaritätsprinzip und den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
angemessen zu berücksichtigen“30. 
Im Jahr 2024 übermittelte der Rat den nationalen Parlamenten einen Gesetzgebungsvorschlag, der 
von der Europäischen Investitionsbank vorgelegt worden war31. 
Zusätzlich zu seinen sich aus dem Vertrag ergebenden Pflichten informiert der Rat die 
Mitgliedstaaten über begründete Stellungnahmen der nationalen Parlamente zu 
Gesetzgebungsvorschlägen. Im Jahr 2024 verteilte das Generalsekretariat des Rates 14 begründete 
Stellungnahmen, die nach Protokoll Nr. 2 zu 11 verschiedenen Entwürfen von 
Gesetzgebungsakten eingegangen waren, sowie 89 Stellungnahmen, die im Rahmen des 
politischen Dialogs abgegeben wurden. 
 
Wachstum“ (Ratsdokument ST 6232/20, Nummern 2 und 12), Schlussfolgerungen des Rates zu „Reallaboren und 
Experimentierklauseln als Instrumente für einen innovationsfreundlichen, zukunftssicheren und resilienten 
Rechtsrahmen zur Bewältigung disruptiver Herausforderungen im digitalen Zeitalter“ (Ratsdokument 
ST 13026/1/20 REV 1, Nummern 3 und 12), Schlussfolgerungen des Rates zu „Datentechnologien zur 
Verbesserung der besseren Rechtsetzung“ (ABl. C 241 vom 21.6.2021, S. 13). 
24 EUCO 12/24, Nummern 19 und 20. 
25 Ratsdokument ST 10298/24. 
26 Ratsdokument ST 10127/24. 
27 Ratsdokument ST 10298/24, Nummer I/1/4. 
28 Ratsdokument ST 10298/24, Nummer II/8. 
29 Ratsdokument 6681/23 + COR 1. 
30 Ratsdokument ST 10298/24, Nummer III/25. 
31 Verfügbar im öffentlichen Register des Rates (CM 5236/24).
7 
Der Rat erhält jedes Jahr auch Stellungnahmen zu Rechtsakten ohne Gesetzescharakter. Diese Zahl 
ist in den letzten Jahren stabil geblieben. Im Jahr 2024 erhielt der Rat 72 solcher Stellungnahmen. 
2.4. EUROPÄISCHER AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Der Europäische Ausschuss der Regionen (AdR) befasste sich mit Subsidiarität, 
Verhältnismäßigkeit und besserer Rechtsetzung und orientierte sich dabei an den Prioritäten seiner 
Amtszeit 2020-2025; zudem förderte er durch seine Maßnahmen eine aktive Subsidiaritätskultur. 
Er verabschiedete 53 Stellungnahmen und vier Entschließungen32. Die Hälfte dieser 
Stellungnahmen33 und Entschließungen34 enthielten entweder ausdrückliche Verweise auf die 
Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips und des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit oder konkrete 
Empfehlungen zur Verbesserung der Einhaltung dieser Grundsätze. 
In der Initiativstellungnahme mit dem Titel „Aktive Subsidiarität: ein Grundprinzip der EU-
Agenda für bessere Rechtsetzung“35 wurde betont, dass ein umfassender und integrierter Ansatz 
während des gesamten Entscheidungsprozesses erforderlich ist, indem systematisch, konsequent 
und kontinuierlich verschiedene Instrumente für eine bessere Rechtsetzung eingesetzt werden – 
z. B. die Bewertungen der Subsidiarität, der Verhältnismäßigkeit, der territorialen Auswirkungen 
und die Prüfung der Auswirkungen auf den ländlichen Raum. Als Folgemaßnahme verabschiedete 
die AdR-Lenkungsgruppe „Bessere Rechtsetzung und aktive Subsidiarität“ (BRASS-G) eine 
Reihe von Empfehlungen zur „Entwicklung und Verbesserung der Politik und des 
Instrumentariums des AdR für eine bessere Rechtsetzung“36, um die Instrumente des AdR für 
bessere Rechtsetzung zu straffen und weiter zu konsolidieren. Die 11. Subsidiaritätskonferenz37 
zum Thema „Bessere Rechtsetzung und aktive Subsidiarität: Schlüsselaspekte für eine EU, die 
Ergebnisse liefert“ war besonders wichtig, da sie mit dem Beginn der neuen Legislaturperiode 
zusammenfiel. In den Schlussfolgerungen der Konferenz38 wurde auch zu diesem umfassenden 
Ansatz unter dem Motto „Bessere Rechtsetzung und aktive Subsidiarität: Schlüsselaspekte für eine 
EU, die Ergebnisse liefert“ aufgerufen. 
Die BRASS-G sorgte durch ihre Steuerung der verschiedenen Instrumente des AdR für eine 
bessere Rechtsetzung dafür, dass Kohärenz und Synergien zwischen ihnen entstehen und der 
Beitrag von lokalen und regionalen Gebietskörperschaften zu einer besseren Rechtsetzung in der 
 
32 Weitere Einzelheiten finden sich auf EUR-Lex (europa.eu). 
33 26 von insgesamt 53 Stellungnahmen. Von den 53 Stellungnahmen betreffen zehn Rechtsakte, von denen sieben 
auf das Subsidiaritätsprinzip Bezug nehmen. Die übrigen 43 Stellungnahmen betreffen keine 
Gesetzgebungsvorschläge – und sie können gegebenenfalls nach Artikel 55 Absatz 2 der Geschäftsordnung des 
Ausschusses der Regionen (AdR) auf das Subsidiaritätsprinzip Bezug nehmen; in 19 dieser Stellungnahmen wird 
die Subsidiarität erwähnt, während in 24 nicht ausdrücklich darauf verwiesen wird. 
34 Zwei von vier Entschließungen. In der AdR-Entschließung „zur Lage der Regionen und Städte in der EU und zu 
den politischen Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029“ wird betont, dass aktive 
Subsidiarität und die umfassende Einbeziehung der lokalen und regionalen Gebietskörperschaften für die 
Verbesserung des EU-Rechtsrahmens von entscheidender Bedeutung sind. Sie unterstützt die Vorschläge des 
Draghi-Berichts zur intelligenten und aktiven Anwendung des Subsidiaritätsprinzips und betont, dass die 
Verwaltungskapazitäten auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene gestärkt werden müssen. 
35 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:C_202405366&qid=1703059324693. 
36 Empfehlung mit dem Titel „Entwicklung und Verbesserung der Politik und des Instrumentariums des AdR für 
bessere Rechtsetzung“ und deren Anlage zu „Nachhaltigkeit und Verbesserung der AdR-Aktivitäten zu besserer 
Rechtsetzung sicherstellen“. Auf ähnliche Weise wurden in der Studie „Weichen stellen für bessere Rechtsetzung 
der EU: Optimierung der EU-Verträge durch interinstitutionelle Zusammenarbeit mit dem Europäischen 
Ausschuss der Regionen“ die bestehenden Instrumente und Verfahren der EU und des AdR für eine bessere 
Rechtsetzung analysiert und Optionen für deren Verbesserung oder die Schaffung neuer Instrumente und 
Verfahren innerhalb des derzeitigen Vertragsrahmens und mit möglichen Vertragsänderungen untersucht. 
37 https://cor.europa.eu/en/plenaries-events/11th-subsidiarity-conference. 
38 https://webapi2016.cor.europa.eu/v1/documents/cor-2024-03670-00-00-tcd-ref-en.pdf/content.
8 
EU über den gesamten Lebenszyklus gefördert wird, von der Konzipierung bis zur Ex-post-
Evaluierung. Dazu gehörten die Phasen der frühzeitigen Ermittlung von Trends und Problemen 
(über die strategische Vorausschau), die Politikgestaltung (durch Kontrolle von Subsidiarität und 
Verhältnismäßigkeit, territoriale Folgenabschätzungen und Prüfung der Auswirkungen auf den 
ländlichen Raum), die Überarbeitung der Rechtsvorschriften (mit Schwerpunkt auf der Umsetzung 
über das RegHub-Netz) und eine mögliche Überarbeitung der Politik (über den Beitrag des AdR 
zur Plattform „Fit for Future“). 
Die Subsidiaritätskontrolle des AdR39 ist an seinem jährlichen Arbeitsprogramm zur Subsidiarität 
202440 ausgerichtet, in dem drei Initiativen aus dem Jahresarbeitsprogramm 2024 der Kommission 
als Überwachungsprioritäten genannt wurden, da sie für die lokalen und regionalen 
Gebietskörperschaften eindeutig von politischem Interesse sind. Der AdR hat zu allen drei 
Initiativen Stellungnahmen verabschiedet und veröffentlicht41. Der Austausch von Beobachtungen 
zu Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit zwischen den lokalen und regionalen 
Gebietskörperschaften für Subsidiaritätsbewertungen zu Initiativen im Rahmen des 
Arbeitsprogramms Subsidiarität wurde durch die AdR-Expertengruppe Subsidiarität42 und durch 
das Netz für Subsidiaritätskontrolle43 unterstützt, insbesondere durch die Beiträge der REGPEX-
Partner44, die sieben Beiträge45 vorlegten. 
Im Einklang mit seiner erneuerten Strategie für territoriale Folgenabschätzungen46 verabschiedete 
der AdR eine Stellungnahme zur Zukunft der Europäischen territorialen Zusammenarbeit47. Er 
betonte, dass das Europäische Beobachtungsnetz für Raumordnung ein wichtiges politisches 
Instrument für die Gewinnung territorialer Erkenntnisse und die Verringerung von Wissenslücken 
sei. 
Der AdR hat in seinem Jahresbericht „Die Lage der Regionen und Städte“48 weiterhin die 
Bedeutung der Prüfung der Auswirkungen auf den ländlichen Raum hervorgehoben, indem er 
Strategien zur Förderung der ländlichen Entwicklung und des territorialen Zusammenhalts forderte 
und die „Erklärung der Koordinierungsgruppe für den Pakt für den ländlichen Raum zur Zukunft 
der ländlichen Gebiete und der Politik zur Entwicklung des ländlichen Raums in der EU“ 
verabschiedete49. 
Der AdR setzte die Anwendung seiner Ex-post-Instrumente für eine bessere Rechtsetzung in 
Partnerschaft mit der Kommission fort und beteiligte sich an der Plattform „Fit for Future“. Zwei 
 
39 https://cor.europa.eu/en/our-work/cooperations-and-networks/subsidiarity-monitoring-network. 
40 https://portal.cor.europa.eu/subsidiarity/Publications/Documents/cor-2023-04735-07-00-nb-tra-en.pdf. 
41 ENVE-VII/050, „Die Zukunft der EU-Klimapolitik: Abstimmung der Klimaschutzziele auf die 
Herausforderungen der Anpassung“, ENVE-VII/047, „Eine resiliente Wasserbewirtschaftung zur Bekämpfung der 
Klimakrise im Rahmen des europäischen Blauen Deals“, ENVE-VII/045, „Europäischer Windkraft-Aktionsplan“. 
42 https://portal.cor.europa.eu/subsidiarity/whatis/Pages/Subsidiarity-Expert-Group.aspx. 
43 https://portal.cor.europa.eu/subsidiarity/Documents/SMN%20-
%20List%20of%20Network%20Partners/SMN_List_of_Network_Partners.pdf. 
44 Untergruppe des Netzes für Subsidiaritätskontrolle, in der Parlamente oder Versammlungen zusammenkommen, 
die Regionen mit Gesetzgebungsbefugnissen vertreten. 
45 Diese Beiträge umfassen Stellungnahmen einzelner Regionalparlamente (Oberösterreichischer Landtag, 
Katalanisches Regionalparlament, Regionalrat der Region Friaul-Julisch Venetien und Bayerischer Landtag) und 
der Landesregierungen (Niederösterreichische Landesregierung). 
46 https://cor.europa.eu/de/territoriale-folgenabschaetzungen. 
47 COTER-VII/038, „Die Zukunft der Europäischen territorialen Zusammenarbeit (ETZ) nach 2027“. 
48 https://ruralpact.rural-vision.europa.eu/news/new-cor-report-regions-call-strategies-supporting-rur
aldevelopment-and-territorial-cohesion_en. 
49 https://ruralpact.rural-vision.europa.eu/publications/rural-pact-coordination-group-rpcg-declaration-future-
ruralareas-and-rural_en.
9 
AdR-Mitglieder wurden als Berichterstatter50 für zwei der acht Stellungnahmen 2024 benannt. Das 
RegHub-Netz des AdR führte 2024 vier Konsultationen durch, von denen zwei Stellungnahmen 
zum Thema „Fit für die Zukunft“ unterstützten. 
Der AdR hat seinen „Praktischen Leitfaden zur Überwachung der Einhaltung des 
Subsidiaritätsprinzips und zur Anfechtung seiner Verstöße“ aktualisiert51. Dieser bietet einen 
umfassenden Rahmen für das Verständnis des Subsidiaritätsprinzips im Rahmen der beratenden 
Arbeit des AdR, um den jüngsten Entwicklungen Rechnung zu tragen. 
Im Rahmen der Zusammenarbeit mit anderen EU-Institutionen unterzeichnete der AdR eine 
Verlängerung der Kooperationsvereinbarungen sowohl mit der Kommission als auch mit dem 
Europäischen Parlament. Erstere52 ist auf die Multi-Level-Governance und die Subsidiarität, die 
zweite53 auf bessere Rechtsetzung und territoriale Folgenabschätzungen ausgerichtet. In beiden 
wird die Notwendigkeit einer stärkeren Einbeziehung der lokalen und der regionalen Ebene in die 
Politikgestaltung der EU unterstrichen und nachdrücklich auf eine bessere Rechtsetzung und eine 
wirksame Subsidiaritätskontrolle verwiesen. 
2.5. GERICHTSHOF DER EUROPÄISCHEN UNION 
Im Jahr 2024 ergingen mehrere Urteile des Gerichtshofs der Europäischen Union zur Anwendung 
der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit. 
In Bezug auf das Subsidiaritätsprinzip vertrat das Gericht die Auffassung, dass die Befugnis der 
Kommission, ein Verfahren nach der Verordnung (EG) Nr. 1/2003 des Rates einzuleiten, in 
diesem Fall auf Antrag einer nationalen Wettbewerbsbehörde, die bereits in der Sache tätig 
geworden war, im Einklang mit den Anforderungen des Artikels 11 Absatz 6 der Verordnung (EG) 
Nr. 1/2003 des Rates ausgeübt wurde und dass eine solche Ausübung der Befugnisse weder als 
Beeinträchtigung der Vorrechte des betreffenden Mitgliedstaats noch als Verstoß gegen das 
Subsidiaritätsprinzip angesehen werden kann54. 
In einer anderen Rechtssache stellte das Gericht klar, dass das Protokoll Nr. 2 über die Anwendung 
der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit den nationalen Parlamenten nur eine 
Rolle hinsichtlich der Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips und nicht hinsichtlich der Einhaltung 
des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit einräumt55. 
In Bezug auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit hat der Gerichtshof die Anforderungen 
präzisiert, die sich aus dem Grundsatz für den Unionsgesetzgeber ergeben, wenn er sein weites 
Ermessen in Bereichen ausübt, in denen politische, wirtschaftliche oder soziale Entscheidungen 
getroffen werden. In einem Urteil zu den Klagen mehrerer Mitgliedstaaten gegen das 
 
50 Mark Speich (DE/EVP) für die „Evaluierung des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und des Fonds 
für einen gerechten Übergang“ und Anne Karjalainen (FI/SPE) für die „Evaluierung des Europäischen Sozialfonds 
Plus (ESF+)“. 
51 Bietet einen umfassenden Rahmen für das Verständnis des Subsidiaritätsprinzips im Rahmen der beratenden 
Arbeiten des AdR; 
https://portal.cor.europa.eu/subsidiarity/Publications/SiteAssets/Pages/Publicationsandstudies-
/Guide_on_Subsidiarity_Reviewed_2024.pdf. 
52 Kapitel III befasst sich mit der „Wahrung von Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit, Umsetzung der Multi-Level-
Governance und bessere Rechtsetzung“. 
53 Zusammenarbeit im Bereich bessere Rechtsetzung und aktive Subsidiarität durch territoriale Folgenabschätzungen 
zu EU-Rechtsvorschriften, wobei der AdR dem Europäischen Parlament rechtzeitig Berichte vorlegt und beide 
Parteien an den Sitzungen der jeweils anderen Seite teilnehmen können, um diese Berichte zu erörtern. 
54 Urteil vom 2. Oktober 2024, Crown Holdings und Crown Cork & Seal Deutschland Holdings/Kommission, 
T-587/22, ECLI:EU:T:2024:661, Rn. 75 bis 81 (Rechtsmittel anhängig: Rechtssache C-855/24 P). 
55 Urteil vom 27. November 2024, Nord Stream 2 AG/Europäisches Parlament und Rat, T-526/19 RENV, 
ECLI:EU:T:2024:864, Rn. 310 und 311 (Rechtsmittel anhängig: C-118/25 P).
10 
Mobilitätspaket, das der Unionsgesetzgeber im Juli 2020 erlassen hat, wies der Gerichtshof darauf 
hin, dass der Gesetzgeber nachweisen muss, dass er sein Ermessen unter Berücksichtigung aller 
relevanten Faktoren und Umstände der Situation, die mit dem Rechtsakt geregelt werden sollte, 
ordnungsgemäß ausgeübt hat56. Daraus folgt, dass der Gesetzgeber zumindest in der Lage sein 
muss, die grundlegenden Fakten, die zur Begründung der angefochtenen Maßnahmen dieses 
Rechtsakts zu berücksichtigen waren und von denen die Ausübung seines Ermessens abhing, 
beizubringen und klar und eindeutig darzulegen. Zur Form, in der diese grundlegenden Daten 
erfasst werden, hat der Gerichtshof entschieden, dass der Gesetzgeber Folgenabschätzungen und 
jede andere Informationsquelle berücksichtigen kann. Er erklärte die Bestimmung für nichtig, mit 
der die Verpflichtung eingeführt wird, dass Fahrzeuge, die im grenzüberschreitenden Verkehr 
eingesetzt werden, alle acht Wochen zu einer Betriebsstätte im Niederlassungsmitgliedstaat des 
betreffenden Verkehrsunternehmens zurückkehren müssen57, die während der 
Legislativverhandlungen in den Text eingefügt worden war. Der Gerichtshof befand, dass die 
gesetzgebenden Organe die grundlegenden Daten, auf deren Grundlage diese Verpflichtung 
erlassen wurde und von denen die Ausübung ihres Ermessens abhing, nicht klar und eindeutig 
vorgelegt und dargelegt haben. Sie hätten daher nicht nachgewiesen, dass sie über ausreichende 
Informationen verfügten, um die Verhältnismäßigkeit der Verpflichtung zur Rückkehr der 
Fahrzeuge beurteilen zu können58. Da die gesetzgebenden Organe nicht nachgewiesen haben, dass 
sie die Verhältnismäßigkeit der Bestimmung geprüft hatten, musste der Gerichtshof nicht prüfen, 
ob sie verhältnismäßig war. 
Im Jahr 2024 machte ein nationales Parlament (die französische Assemblée nationale) erstmals 
von der im Protokoll Nr. 2 vorgesehenen Möglichkeit Gebrauch, wegen Verstoßes gegen das 
Subsidiaritätsprinzip Klage beim Gerichtshof zu erheben, um die Nichtigerklärung eines 
Gesetzgebungsakts (Verordnung (EU) 2024/1351 über Asyl- und Migrationsmanagement) zu 
beantragen59. 
3. ANWENDUNG DES SUBSIDIARITÄTSKONTROLLMECHANISMUS DURCH DIE NATIONALEN 
PARLAMENTE 
3.1. ÜBERBLICK 
Die nationalen Parlamente prüften weiterhin, ob Gesetzgebungsvorschläge mit dem 
Subsidiaritätsprinzip vereinbar sind. 14 begründete Stellungnahmen60 nationaler Parlamente 
gingen daraufhin im Jahr 202461 bei der Kommission ein, einem Jahr des institutionellen 
 
56 Urteil vom 4. Oktober 2024, Republik Litauen u. a./Europäisches Parlament und Rat, C-541/20 bis C-555/20, 
ECLI:EU:C:2024:818, Rn. 218 bis 220 und 240 bis 244. 
57 Artikel 1 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2020/1055 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 
2020 (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 17), soweit damit in Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur Festlegung gemeinsamer Regeln für die 
Zulassung zum Beruf des Kraftverkehrsunternehmers (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 51) Absatz 1 Buchstabe b 
eingefügt wurde. 
58 Urteil vom 4. Oktober 2024, Republik Litauen u. a./Europäisches Parlament und Rat, Rn. 718 bis 737. 
59 Rechtssache C-553/24: https://eur-lex.europa.eu/eli/C/2024/5616/oj/deu; das Verfahren ist noch nicht 
abgeschlossen. 
60 Nach Protokoll Nr. 2 können die nationalen Parlamente oder die Kammern eines nationalen Parlaments binnen 
acht Wochen nach dem Zeitpunkt der Übermittlung eines Entwurfs eines Gesetzgebungsaktes in den 
Amtssprachen der EU in einer begründeten Stellungnahme darlegen, weshalb der Entwurf ihres Erachtens nicht 
mit dem Subsidiaritätsprinzip vereinbar ist. Siehe auch Fußnote 61. 
61 Diese Zahl bezieht sich auf die Gesamtzahl der von den Parlamentskammern nach Protokoll Nr. 2 eingegangenen 
begründeten Stellungnahmen im Jahr 2024. Anhang 1 enthält die Liste der Kommissionsdokumente, zu denen die 
Kommission begründete Stellungnahmen erhalten hat.
11 
Übergangs, in dem die geringere Anzahl neuer gesetzgeberischer und politischer Initiativen 
üblicherweise zu einer geringeren Anzahl der Stellungnahmen von nationalen Parlamenten führt. 
 
 
 
Hinweis: Die gepunktete Linie stellt die lineare abwärtsgerichtete Trendlinie dar. 
Im Einklang mit den beiden Vorjahren stammte 2024 ein großer Teil aller begründeten 
Stellungnahmen von einem einzigen nationalen Parlament, dem schwedischen Riksdag. Im Jahr 
2024 gab er sechs begründete Stellungnahmen ab, was mehr als 40 % der Gesamtzahl entspricht. 
Die anderen begründeten Stellungnahmen im Jahr 2024 verteilten sich auf den französischen Sénat 
(zwei), die irischen Houses of the Oireachtas (zwei), die tschechische Poslanecká sněmovna 
(eine), die italienische Camera dei Deputati (eine), die ungarische Országgyűlés (eine) und die 
maltesische Kamra tad-Deputati (eine). Dies bedeutet, dass acht der 39 nationalen Parlamente 
bzw. Kammern im Jahr 2024 begründete Stellungnahmen abgegeben haben, was den Vorjahren 
entspricht. 
Aus thematischer Sicht waren die 14 im Jahr 2024 eingegangenen begründeten Stellungnahmen 
breit gestreut und betrafen 11 verschiedene Kommissionsvorschläge; wie im Vorjahr gingen zu
12 
keinem von ihnen mehr als drei begründete Stellungnahmen ein. Der Vorschlag, der die meisten 
begründeten Stellungnahmen auslöste, war „Schaffung eines Rahmens für die 
Unternehmensbesteuerung in Europa“ (BEFIT) mit drei begründeten Stellungnahmen mit sechs 
Stimmen62. Damit wurde die Schwelle für die Erstellung einer aggregierten Antwort durch die 
Kommission63 nahezu erreicht; die Zahl war allerdings weit davon entfernt, eine „gelbe Karte“ zu 
begründen, bei der die Kommission verpflichtet wäre, das Festhalten oder Änderungen an ihrem 
Vorschlag oder dessen Rücknahme zu begründen. Der einzige andere Vorschlag, der mehr als eine 
begründete Stellungnahme auslöste, war der Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Festlegung harmonisierter Anforderungen im Binnenmarkt an die 
Transparenz der im Auftrag von Drittländern durchgeführten Interessenvertretung mit zwei 
begründeten Stellungnahmen mit vier Stimmen. Die übrigen neun Vorschläge lösten jeweils nur 
eine begründete Stellungnahme aus. 
Im folgenden Abschnitt 3.2 werden die wichtigsten Fälle von Vorschlägen behandelt, die zu mehr 
als einer begründeten Stellungnahme führten. Anhang 1 enthält ausführliche Angaben zu allen 
begründeten Stellungnahmen. 
3.2. WICHTIGSTE FÄLLE 
Der Vorschlag „Schaffung eines Rahmens für die Unternehmensbesteuerung in Europa 
(BEFIT)“64 löste drei begründete Stellungnahmen65 und vier Stellungnahmen im Rahmen des 
politischen Dialogs66 aus, in denen Bedenken hinsichtlich des Anwendungsbereichs, der 
Subsidiarität und des Zeitplans geäußert wurden. In allen begründeten Stellungnahmen und einer 
Stellungnahme im Rahmen des politischen Dialogs wurde argumentiert, dass die EU für direkte 
Steuern nicht zuständig sei. In den meisten Stellungnahmen wurde auch darauf hingewiesen, dass 
die Auswirkungen dieses Vorschlags auf die Mitgliedstaaten nicht ordnungsgemäß bewertet 
worden und unklar seien. Mehrere Kammern wiesen darauf hin, dass dieser Vorschlag ihrer 
Ansicht nach ihren Ländern schaden könne, z. B. dass die Umverteilung von Gewinnen eher 
großen Mitgliedstaaten zugute käme (irische Houses of the Oireachtas), dass eine einheitliche 
Steuerbemessungsgrundlage zulasten der nationalen Strukturen gehen würde (deutscher 
Bundesrat) oder dass der Vorschlag die Wirkung eigener nationaler Investitionen zur 
Innovationsförderung begrenzen könne (polnischer Senat). Der deutsche Bundesrat lehnte auch 
die Möglichkeit eines grenzüberschreitenden Verlustausgleichs ab und schlug vor, die Umsetzung 
des Vorschlags zu verzögern, da 2028 zu früh sei, um alle verschiedenen Steuermodelle 
zusammenzuführen. Die italienische Camera dei Deputati war der Auffassung, dass der Vorschlag 
mit dem Subsidiaritätsprinzip vereinbar sei, und unterstützte generell seine Ziele, wie die 
Festlegung gemeinsamer Regeln für die Berechnung des steuerpflichtigen Einkommens von 
(großen) Unternehmensgruppen, die in der EU tätig sind. Gleichzeitig wies sie darauf hin, dass 
weitere Schritte in Richtung Körperschaftsteuersysteme unternommen werden müssten, da 
 
62 Jedes nationale Parlament hat zwei Stimmen. Jede Kammer in Zweikammersystemen hat eine Stimme. 
63 Die Kommission hat sich zu einer aggregierten Antwort verpflichtet, wenn ein Vorschlag eine „erhebliche“ Zahl 
begründeter Stellungnahmen auslöst („erheblich“ bedeutet in diesem Zusammenhang, dass die Zahl der 
begründeten Stellungnahmen mindestens sieben Stimmen der nationalen Parlamente entspricht), selbst wenn der 
Vorschlag nicht genügend begründete Stellungnahmen ausgelöst hat, um den Schwellenwert für die „gelbe Karte“ 
zu erreichen, was eine obligatorische Überprüfung des Entwurfs eines Gesetzgebungsaktes zur Folge hat. Der 
Schwellenwert für die „gelbe Karte“ ist erreicht, wenn die Zahl der begründeten Stellungnahmen der nationalen 
Parlamente mindestens ein Drittel aller ihnen zugewiesenen Stimmen beträgt (d. h. 18 von 54 Stimmen). Bei 
Entwürfen von Gesetzgebungsakten betreffend den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts liegt der 
Schwellenwert bei einem Viertel der Stimmen (14 von 54). 
64  COM(2023) 532 final. 
65 Der irische Dáil und der irische Seanad Éireann, die maltesische Kamra tad-Deputati, der schwedische Riksdag. 
66 Der deutsche Bundesrat, der polnische Senat, die italienische Camera dei Deputati und der tschechische Senát.
13 
Mindestvorschriften, die auf Steuerbemessungsgrundlagen beschränkt seien, allein nicht 
ausreichten, um den unlauteren Steuerwettbewerb innerhalb der EU zu verringern. Verschiedene 
Parlamente wiesen auch auf den erhöhten Verwaltungsaufwand hin, den dieser Vorschlag sowohl 
für die Unternehmen als auch für die Verwaltungen mit sich bringen würde. 
In ihren Antworten vertrat die Kommission die Auffassung, dass der Vorschlag mit den 
Grundsätzen der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit im Einklang stehe, da er nur darauf 
abziele, gemeinsame Regeln für die Bestimmung des steuerpflichtigen Einkommens großer 
Unternehmensgruppen festzulegen. Sie legte dar, dass der Vorschlag die nationale Zuständigkeit 
im Bereich der Besteuerung nicht einschränken würde, da die Mitgliedstaaten ihre eigenen 
Steuersätze und -politiken weiterhin autonom festlegen könnten. In Bezug auf die möglichen 
Risiken der Einführung einer einheitlichen Steuerbemessungsgrundlage stellte die Kommission 
fest, dass der Vorschlag darauf abzielt, die Befolgungskosten zu senken und gleichzeitig gleiche 
Wettbewerbsbedingungen in der gesamten EU zu schaffen. Ebenso wies die Kommission darauf 
hin, dass eine Vereinfachung und Harmonisierung durch den Vorschlag die EU für Investitionen 
attraktiver machen und somit negative Auswirkungen verhindern würde. In ähnlicher Weise 
verwies sie auf die Folgenabschätzung. Laut Schätzung der Kommission könnten die 
Befolgungskosten den jüngsten Daten zufolge durch den Vorschlag um bis zu 65 % gesenkt 
werden. In Bezug auf den Zeitplan erkannte die Kommission zwar an, dass ausreichend Zeit für 
die Anpassung benötigt wird, wies jedoch darauf hin, dass in dem Vorschlag ein 
Übergangszeitraum von viereinhalb Jahren nach seiner vorgeschlagenen Umsetzung am 1. Juli 
2028 vorgesehen ist. Sie wies auch auf die Vereinfachung der Verwaltungsverfahren hin, durch 
die der Verwaltungsaufwand durch ein einheitliches und vereinfachtes Regelwerk für die 
Berechnung des steuerpflichtigen Einkommens verringert wird. Die Kommission betonte ferner, 
dass der Vorschlag nicht darauf abzielt, ein Höchstmaß an Harmonisierung zwischen den 
nationalen Steuersystemen zu erreichen. 
Der Vorschlag zur Transparenz der Interessenvertretung im Namen von Drittländern67 löste 
zwei begründete Stellungnahmen und fünf Stellungnahmen im Rahmen des politischen Dialogs 
aus. Der französische Sénat, die ungarische Országgyűlés, der italienische Senato della Repubblica 
und die italienische Camera dei Deputati äußerten Zweifel an der Zweckmäßigkeit, Artikel 114 
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) als einzige Rechtsgrundlage 
für die Richtlinie heranzuziehen. Die Országgyűlés sowie der irische Dáil und der irische Seanad 
Éireann machten in begründeten Stellungnahmen geltend, dass der Vorschlag gegen das 
Subsidiaritätsprinzip verstoße, da er eine größtmögliche Harmonisierung erzwinge und den 
Ermessensspielraum der Mitgliedstaaten beschränke. Dies würde möglicherweise zu einer 
Verringerung der Transparenzstandards für diejenigen mit strengeren Vorschriften führen. Dieses 
Argument wurde auch von der Camera dei Deputati und dem französischen Sénat geteilt. Die 
Országgyűlés bezweifelte die Notwendigkeit und den Mehrwert eines Tätigwerdens auf EU-Ebene 
und stellte fest, dass die bestehenden nationalen Vorschriften ausreichend seien und dass fast die 
Hälfte der Mitgliedstaaten diesen Bereich überhaupt nicht geregelt habe. Darüber hinaus forderte 
der tschechische Senát seine Regierung auf, den Vorschlag nicht zu unterstützen, sofern er nicht 
wesentlich geändert werde, und die niederländische Eerste Kamer übermittelte eine Liste von 
Fragen zu dem Vorschlag. 
In ihren Antworten erläuterte die Kommission die Anwendung des Artikels 114 AEUV und wies 
darauf hin, dass der Vorschlag geeignet sei, Dienstleistungserbringer im Binnenmarkt abzudecken 
und Unterschiede zwischen den Bestimmungen der Mitgliedstaaten, die sich auf das Funktionieren 
des Binnenmarkts auswirken, anzugehen. Sie wies darauf hin, dass das Subsidiaritätsprinzip bei 
dem Vorschlag gewahrt sei, da er grenzüberschreitende Probleme betreffe, die von den einzelnen 
 
67 COM(2023) 637 final, Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung 
harmonisierter Anforderungen im Binnenmarkt an die Transparenz der Interessenvertretung im Auftrag von 
Drittländern und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2019/1937.
14 
Mitgliedstaaten nicht wirksam gelöst werden könnten. Sie betonte ferner, dass die 
vorgeschlagenen Maßnahmen in einem angemessenen Verhältnis zu dem Ziel stehen, Transparenz 
zu gewährleisten. Darüber hinaus hob die Kommission den Mehrwert einer Regulierung auf EU-
Ebene hervor, um eine Fragmentierung des Binnenmarkts zu verhindern und dem 
länderübergreifenden Charakter der Interessenvertretungstätigkeiten von Drittländern Rechnung 
zu tragen, was einen koordinierten Ansatz erfordert. Sie rechtfertigte den Ansatz einer 
größtmöglichen Harmonisierung, um Aufsichtsarbitrage zu verhindern und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen zu schaffen, die Befolgungskosten zu senken und einen „Wettlauf nach 
unten“ in Regulierungsstandards zu vermeiden. 
4. SCHRIFTLICHER POLITISCHER DIALOG MIT DEN NATIONALEN PARLAMENTEN 
Zusätzlich zum Subsidiaritätskontrollmechanismus nach Protokoll Nr. 2 umfassen die 
Beziehungen der Kommission zu den nationalen Parlamenten eine Reihe weiterer Aktivitäten, 
insbesondere den 2006 eingeführten politischen Dialog. Dieser Dialog erleichtert den schriftlichen 
Austausch über Initiativen der Kommission, zu denen die nationalen Parlamente beitragen 
möchten, sowie über Themen, die sie auf eigene Initiative zur Sprache bringen wollen. Im Jahr 
2024 hat die Kommission die Art und Weise, wie sie die Stellungnahmen und begründeten 
Stellungnahmen der nationalen Parlamente sowie ihre Antworten öffentlich zugänglich macht, 
erheblich verbessert. Sie hat eine neue Online-Datenbank68 eingerichtet, die es den Nutzern seit 
Beginn der Amtszeit der Kommission von Präsident Juncker im Jahr 2014 ermöglicht, mit einer 
Reihe von Filtermöglichkeiten leichter auf alle Stellungnahmen und Antworten zuzugreifen. 
Darüber hinaus umfasst der politische Dialog auch eine mündliche Dimension, die in Kapitel 5 
beschrieben wird. 
4.1 ALLGEMEINE ANMERKUNGEN 
Im Jahr 2024 übermittelten die nationalen Parlamente der Kommission 252 Stellungnahmen, was 
einem erheblichen Rückgang gegenüber 402 im Jahr 2023 entspricht, aber typisch für ein Jahr des 
institutionellen Übergangs war. Dennoch war der Rückgang im Jahr 2024 im Vergleich zu der sehr 
ausgeprägten Schwankung im Jahr 2019 – als es 73 % weniger Stellungnahmen gab als 2018 – 
mit nur 33 % weniger Stellungnahmen als 2023 moderater. Die Gesamtzahl der Stellungnahmen, 
die während der Kommission von der Leyen I eingingen, lag jedoch nach wie vor deutlich unter 
der entsprechenden Zahl der Kommission Barroso II und der Kommission Juncker. 
Die nationalen Parlamente nutzten weiterhin die verschiedenen Kommunikationsmittel, die der 
politische Dialog bietet. Besonders bemerkenswert sind in diesem Zusammenhang zwei 
Initiativstellungnahmen, die vom litauischen Seimas initiiert wurden. Diese wurden in einer 
speziellen Sitzung einer Gruppe von Parlamenten zur Vorbereitung der Plenartagung der COSAC 
im November 2024 erörtert und anschließend – von verschiedenen Kammern mitunterzeichnet 
(die eine von 11 weiteren Kammern und die andere von zehn weiteren Kammern) – der 
Kommission übermittelt. Um die Kohärenz mit der Methode zu gewährleisten, die die 
Kommission in früheren Ausgaben dieses Jahresberichts69 angewandt hat, enthalten diese beiden 
Dokumente zusammen 23 Stellungnahmen. Dieser Ansatz hat weitere Folgen, die in diesem 
 
68 https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/home. 
69 Nach der Methode, die in früheren Ausgaben dieses Jahresberichts verwendet wurde, werden in Fällen, in denen 
eine Stellungnahme von verschiedenen Kammern mitunterzeichnet wird, so viele Stellungnahmen berücksichtigt, 
wie Kammern, die sie unterzeichnet haben. In der Vergangenheit erhielt die Kommission oft gemeinsam 
unterzeichnete Stellungnahmen der Kammern Tschechiens (Zweikammersystem), Ungarns (Einkammersystem), 
Polens (Zweikammersystem) und der Slowakei (Einkammersystem), was sechs Stellungnahmen entsprach.
15 
Bericht berücksichtigt und kommentiert werden, z. B. der deutlich höhere Anteil von 
Initiativstellungnahmen (36 im Vergleich zu durchschnittlich 10 in den Vorjahren) oder die 
Tatsache, dass zwei Kammern, die seit 2016 nicht am politischen Dialog mit der Kommission 
teilgenommen hatten, 2024 erneut teilgenommen haben. 
 
Eine genauere Betrachtung dieser 252 Stellungnahmen zeigt, dass 119 (47 %) von ihnen 
Gesetzgebungsvorschläge betrafen, die dem Subsidiaritätskontrollmechanismus unterliegen70, 
davon 14 begründete Stellungnahmen (5,6 % aller Stellungnahmen). Die übrigen 
133 Stellungnahmen (53 %) betrafen hauptsächlich nichtlegislative Initiativen (hauptsächlich 
Mitteilungen, aber auch Weißbücher und einige öffentliche Konsultationen) oder waren 
Initiativstellungnahmen, die nicht unmittelbar mit einer Initiative der Kommission in 
Zusammenhang standen (36 Stellungnahmen). Die Verteilung ist ähnlich wie im vorangegangenen 
Übergangsjahr 2019. 
Innerhalb der Kommission werden die von den nationalen Parlamenten oder Kammern 
aufgeworfenen Fragen den zuständigen Mitgliedern der Kommission und den 
Kommissionsdienststellen zur Kenntnis gebracht, die auch die Antworten ausarbeiten. Im Falle 
von Gesetzgebungsvorschlägen werden sie somit den Vertretern der Kommission mitgeteilt, die 
an den Verhandlungen zwischen den gesetzgebenden Organen teilnehmen. 
4.2. BETEILIGUNG UND SCHWERPUNKTE 
Wie in den Vorjahren war die Zahl der Stellungnahmen, die der Kommission übermittelt wurden, 
sehr ungleich auf die nationalen Parlamente verteilt. Zum Teil aufgrund der bereits erwähnten 
gemeinsam unterzeichneten Initiativstellungnahmen ging die Zahl der nationalen Parlamente oder 
 
70 Für weitere Informationen über den Subsidiaritätskontrollmechanismus und den politischen Dialog siehe 
https://ec.europa.eu/info/law/law-making-process/adopting-eu-law/relations-national-parliaments_de. 
Legislativvorschläge in Politikbereichen, in denen die EU die ausschließliche Zuständigkeit besitzt, unterliegen 
nicht der Subsidiaritätskontrolle durch die nationalen Parlamente.
16 
Kammern, die keine Stellungnahmen abgegeben haben71, im Jahr 2024 auf sechs72 von 
39 Kammern zurück. Dies bedeutet, dass die Parlamente von nur drei Mitgliedstaaten73 sich nicht 
am schriftlichen politischen Dialog beteiligt haben. Von den 33 Kammern, die teilgenommen 
haben, haben sechs74 dies nur im Wege der gemeinsam unterzeichneten Initiativstellungnahmen 
getan. 
Die zehn aktivsten Kammern gaben 160 Stellungnahmen ab (63,5 % der Gesamtzahl). Dies 
stellt eine bemerkenswerte Ausnahme vom Trend der letzten neun Jahren dar75, als die zehn 
aktivsten Kammern im Durchschnitt etwa 80 % aller Stellungnahmen abgaben. Im Jahr 2024 
waren die zehn aktivsten Kammern die rumänische Camera Deputaților (41), die italienische 
Camera dei Deputati (26), die spanischen Cortes Generales (18), der deutsche Bundesrat (17), der 
tschechische Senát (16), der rumänische Senat (15), die tschechische Poslanecká sněmovna (14), 
der französische Sénat (13), der italienische Senato della Repubblica (12) und der schwedische 
Riksdag (11). Neun von ihnen gehörten 2023 ebenfalls zu den aktivsten Kammern. In Anhang 2 
ist aufgeführt, wie viele Stellungnahmen die einzelnen Kammern übermittelt haben. 
 
Wie in den Vorjahren variierte die Art der Stellungnahmen zwischen den einzelnen nationalen 
Parlamenten bzw. Kammern. Einige waren vor allem darauf ausgerichtet zu prüfen, ob ein 
Vorschlag der Kommission mit den Grundsätzen der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit im 
Einklang steht76, während andere sich ausführlicher zum Inhalt der Vorschläge oder übermittelten 
Initiativstellungnahmen äußerten, die sich nicht auf einen konkreten Vorschlag der Kommission 
bezogen. Im Jahr 2024 erhielt die Kommission 3877 Initiativstellungnahmen zu einem breiten 
Themenspektrum – vom EU-Weltraumrecht über den Schutz der Außengrenzen, die 
 
71 2023: neun, 2022: sieben, 2021: acht, 2020: 12, 2019: 17, 2018: zehn. 
72 Siehe Anhang 3. 
73 Die nationalen Parlamente in Bulgarien, Dänemark und Österreich. 2023: sechs, 2022: fünf. 
74 Das zyprische Vouli ton Antiprosopon, der estnische Riigikogu (frühere Stellungnahme 2016 eingegangen), der 
lettische Saeima (frühere Stellungnahme 2016 eingegangen), der polnische Sejm, die finnische Eduskunta und der 
deutsche Bundestag. 
75 2023: 80 %, 2022: 79 %, 2021: 79 %, 2020: 85 %, 2019: 73 %, 2018: 83 %, 2017: 74 %, 2016: 73 %. 
76 Z. B. die spanischen Cortes Generales und die portugiesische Assembleia da República. 
77 Davon betrafen 23 die beiden gemeinsam unterzeichneten Initiativstellungnahmen des litauischen Seimas zur 
Einstellung von Flüssigerdgaseinfuhren aus Russland und zum Schutz der Außengrenzen.
17 
Wasserverschmutzung durch Nitrat aus landwirtschaftlichen Quellen bis hin zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge. Themen, die in mehr als einer Initiativstellungnahme behandelt wurden, 
waren die gemeinsame Agrarpolitik nach 2027, die Lage im Nahen Osten und der 20. Jahrestag 
der Erweiterung von 2004 sowie die oben genannten gemeinsam unterzeichneten 
Initiativstellungnahmen aus dem litauischen Seimas zur Einstellung der Flüssigerdgaseinfuhren 
aus Russland und zum Schutz der Außengrenzen. Die nationalen Parlamente gaben 
Stellungnahmen zu verschiedenen Weißbüchern zu Investitionen in Drittstaaten, 
Ausfuhrkontrollen, Optionen für eine verstärkte Unterstützung von Forschung und Entwicklung 
im Zusammenhang mit Technologien mit potenziell doppeltem Verwendungszweck und zu dem 
Thema „Wie kann der Bedarf an digitaler Infrastruktur in Europa gedeckt werden?“ ab. Obwohl 
die Intensität des politischen Dialogs im Jahr 2024 zurückging, war eine merkliche Konzentration 
auf einige Vorschläge zu verzeichnen, die im Gegensatz zu den begründeten Stellungnahmen, die, 
wie bereits erwähnt, größtenteils auf verschiedene Vorschläge verteilt waren, bei den nationalen 
Parlamenten ein beträchtliches Maß an Aufmerksamkeit erregten. 
4.3. HAUPTTHEMEN DER STELLUNGNAHMEN IM RAHMEN DES POLITISCHEN DIALOGS 
Die folgenden Vorschläge führten zu den meisten Stellungnahmen: 
1. das Arbeitsprogramm der Kommission für 2024 (zehn Stellungnahmen78); 
2. der Vorschlag für eine Richtlinie zur Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs und der 
sexuellen Ausbeutung von Kindern sowie der Darstellungen sexuellen Missbrauchs von 
Kindern79 (acht Stellungnahmen); 
3. der Vorschlag für eine Überarbeitung der Richtlinie über die Einsetzung eines 
Europäischen Betriebsrats, der Vorschlag zur Verstärkung der polizeilichen 
Zusammenarbeit bei der Verhütung, Aufdeckung und Untersuchung von 
Schleuserkriminalität und Menschenhandel und zur Verstärkung der Unterstützung von 
Europol bei der Verhütung und Bekämpfung solcher Straftaten, der BEFIT-Vorschlag* 
und der Vorschlag zur Transparenz der Interessenvertretung im Namen von Drittländern* 
(jeweils sieben Stellungnahmen); 
4. der Vorschlag für eine Praktikumsrichtlinie und der Vorschlag zur Festlegung von 
Mindestvorschriften zur Verhinderung und Bekämpfung der Beihilfe zur unerlaubten Ein- 
und Durchreise und zum unerlaubten Aufenthalt in der EU (jeweils sechs Stellungnahmen). 
Darüber hinaus löste die vorangegangene Ausgabe dieses Jahresberichts im Jahr 2024 zwei 
Stellungnahmen aus, die am Ende dieses Abschnitts behandelt werden. 
Wie in den Vorjahren analysierten acht nationale Parlamente das Arbeitsprogramm der 
Kommission für 202480, das 10 Stellungnahmen auslöste (sieben im Jahr 2024 und drei im Jahr 
202381). Dies entsprach der Zahl der zum Arbeitsprogramm der Kommission für 2023 
eingegangenen Stellungnahmen. Diese Stellungnahmen spiegelten die von den verschiedenen 
 
78 Drei gingen 2023 ein. 
79 In Anhang 3 sind die Initiativen der Kommission aufgeführt, zu denen mindestens fünf Stellungnahmen eingingen. 
Die Stellungnahmen zu den mit einem Sternchen (*) gekennzeichneten Vorschlägen wurden nicht in diesen 
Abschnitt aufgenommen, da sie auch mindestens zwei begründete Stellungnahmen auslösten und daher bereits in 
Abschnitt 3.2 dieses Berichts behandelt wurden. 
80  COM(2023) 638 final – Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Arbeitsprogramm der Kommission für 2024 
– Heute handeln, um für morgen bereit zu sein. 
81 Der kroatische Hrvatski Sabor, die niederländische Eerste und Tweede Kamer, der litauische Seimas, die 
luxemburgische Chambre des Députés, die slowakische Národná Rada und die rumänische Camera Deputaților 
gaben 2024 Stellungnahmen ab. Der französische Sénat, der rumänische Senat und der schwedische Riksdag 
übermittelten jeweils im Dezember 2023 eine Stellungnahme.
18 
Kammern durchgeführte Analyse der Prioritäten des Programms in Bezug auf ihre eigene 
nationale Politik wider. Laut dem 42. Halbjahresbericht der COSAC82 erörtern fast 90 % der 
Kammern das Arbeitsprogramm der Kommission auf verschiedenen Ebenen intern: fast immer auf 
der Ebene der Ausschüsse für EU-Angelegenheiten, in etwa der Hälfte in anderen Ausschüssen 
und in mehr als einem Drittel in Plenarsitzungen. 
Die Stellungnahmen der nationalen Parlamente zum Arbeitsprogramm 2024 zeigten einen 
Konsens über die wichtigsten Herausforderungen der EU. Es gab breite Unterstützung für die 
Ukraine, die Entwicklung der Strategie für die europäische Verteidigungsindustrie und die 
Beschleunigung des Erweiterungsprozesses auf der Grundlage von Leistung und Werten der EU. 
Viele Kammern betonten die Bedeutung außenpolitischer Partnerschaften, z. B. mit Afrika, und 
der fortgesetzten Unterstützung der Östlichen Partnerschaft und der südlichen Nachbarschaft. Es 
bestand auch Einigkeit darüber, dass der Klimawandel angegangen werden muss, wobei der 
Schwerpunkt auf der Festlegung des Reduktionsziels für 2040 und der Gewährleistung eines 
gerechten Übergangs liegen sollte. Mehrere Kammern betonten die Bedeutung der 
Wasserresilienz, der nachhaltigen Landwirtschaft und der Ernährungssicherheit. Darüber hinaus 
bestand Einigkeit darüber, dass mit dem Einsatz künstlicher Intelligenz Schritt gehalten und diese 
reguliert werden muss und dass Herausforderungen im Zusammenhang mit der Migration oder 
dem sexuellen Kindesmissbrauch im Internet und der sexuellen Ausbeutung von Kindern im 
Internet angegangen werden müssen, wobei umfassende Rahmen und eine stärkere 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und auf internationaler Ebene gefordert wurden. 
Weitere Schlüsselbereiche waren die Bedeutung der Bildung mit einem gemeinsamen 
europäischen Diplom sowie die Notwendigkeit, Bürokratie und Verwaltungsaufwand zu 
verringern, um Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum zu fördern. Insgesamt wurde in den 
Stellungnahmen die Notwendigkeit eines koordinierten Ansatzes der EU hervorgehoben, um diese 
dringenden Herausforderungen zu bewältigen und ein stärkeres und widerstandsfähigeres Europa 
zu fördern. 
In ihren Antworten bekräftigte die Kommission ihre Entschlossenheit, die Ukraine weiterhin zu 
unterstützen und sich gleichzeitig auf die erfolgreiche Erweiterung der EU vorzubereiten, um 
langfristigen Frieden und Stabilität in Europa zu fördern. Sie betonte, dass die Erweiterung unter 
Achtung der Grundwerte, einschließlich der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit, nach wie 
vor leistungsbasiert sein werde. Diese würden weiterhin als wesentliche Voraussetzungen für den 
EU-Beitritt dienen. Die Kommission begrüßte die Unterstützung ihrer Maßnahmen im 
Verteidigungsbereich und hob die Vorlage der ersten europäischen Industriestrategie für den 
Verteidigungsbereich hervor und forderte verstärkte Investitionen der Mitgliedstaaten im 
Verteidigungsbereich. Sie verwies auch auf ihren Vorschlag zur Aktualisierung des 
Rechtsrahmens zur Bekämpfung der Migrantenschleusung als Nachweis ihres Engagements für 
die Bewältigung migrationsbezogener Herausforderungen. Die Kommission betonte ferner ihre 
Entschlossenheit, dafür zu sorgen, dass der ökologische Wandel gerecht und inklusiv vollzogen 
wird und dass wichtige Initiativen zur Förderung der digitalen Agenda umgesetzt werden. Diese 
Initiativen zielen darauf ab, die Widerstandsfähigkeit Europas zu stärken und den 
Verwaltungsaufwand zu verringern und so die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen 
Unternehmen zu steigern. In Bezug auf die Landwirtschaft hob die Kommission die Einleitung 
des strategischen Dialogs über die Zukunft der Landwirtschaft in der EU als wertvolle Gelegenheit 
zur Zusammenarbeit mit Landwirten und anderen wichtigen Interessenträgern hervor. 
 
Der Vorschlag für eine Richtlinie zur Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs und der 
sexuellen Ausbeutung von Kindern sowie der Darstellungen sexuellen Missbrauchs von 
 
82 https://secure.ipex.eu/IPEXL-WEB/download/file/8a8629a89279be0201927ba2f1630010/42nd+Bi-
annual+Report+of+COSAC+final+version+adopted.pdf.
19 
Kindern83 löste acht Stellungnahmen aus, darunter eine begründete Stellungnahme. Die 
tschechische Poslanecká sněmovna und die italienische Camera dei Deputati bezweifelten die 
Notwendigkeit, auf EU-Ebene tätig zu werden, und machten geltend, dass einige Aspekte des 
Vorschlags die Zuständigkeit der EU überschritten hätten. Der französische Sénat argumentierte 
ferner, dass Bestimmungen wie die Definition von „Darstellungen sexuellen Missbrauchs von 
Kindern“ die nationalen Zuständigkeiten unangemessen berührten. Andererseits wies die 
rumänische Camera Deputaților darauf hin, dass in dem Vorschlag „sexuelle Erpressung“ oder 
„Rachepornografie“ nicht als eigenständige Straftaten unter Strafe gestellt würden, obwohl 
anerkannt würde, dass sie sich immer mehr verbreiteten. Mehrere Kammern (die italienische 
Camera dei Deputati, der französische Sénat, die rumänische Camera Deputaților) stellten die 
Bestimmung des Vorschlags infrage, die es nichtstaatlichen Organisationen ermöglichen würde, 
Darstellungen sexuellen Missbrauchs von Kindern aufzudecken und zu analysieren, wobei sie sich 
auf potenzielle Interessenkonflikte berufen, oder dass dies eher eine Aufgabe der nationalen 
Behörden sei. Der deutsche Bundesrat wies darauf hin, dass die Einrichtung eines EU-Zentrums 
zur Prävention und Bekämpfung sexuellen Kindesmissbrauchs zusätzliche zentrale 
Verwaltungskapazitäten auf EU-Ebene schaffen würde, den Mitgliedstaaten jedoch keinen 
zusätzlichen Verwaltungsaufwand verursachen sollte. 
In ihren Antworten erklärte die Kommission, dass der Vorschlag mit dem Subsidiaritätsprinzip im 
Einklang steht. Sie betonte, dass die Drohung, Darstellungen sexuellen Missbrauchs von Kindern 
zu teilen, um weitere Darstellungen sexuellen Missbrauchs von Kindern zu erhalten, unter andere 
Bestimmungen des Vorschlags fällt. In Bezug auf die Rolle nichtstaatlicher Organisationen stellte 
die Kommission klar, dass diese keine Aufgaben übernehmen würden, die von den nationalen 
Behörden wahrgenommen werden sollten. Die entsprechenden Bestimmungen waren vielmehr 
erforderlich, um Rechtssicherheit für die Tätigkeiten nationaler Hotlines und ähnlicher 
Organisationen zu schaffen. Die Kommission nahm den Vorschlag des deutschen Bundesrates zur 
Kenntnis, die in dem Vorschlag geforderten Datenerhebungspflichten zu verringern, betont 
jedoch, dass die Erhebung von Daten über Prävention und Unterstützung von Opfern von 
wesentlicher Bedeutung ist, um die Wirksamkeit der in diesem Bereich getroffenen Maßnahmen 
zu bewerten. 
 
Mehrere nationale Parlamente gaben Stellungnahmen zu den Vorschlägen für eine Verordnung84 
(sieben Stellungnahmen, einschließlich einer begründeten Stellungnahme) zur Verstärkung der 
polizeilichen Zusammenarbeit bei der Verhütung, Aufdeckung und Untersuchung der 
Schleuserkriminalität und des Menschenhandels und zur Verstärkung der Unterstützung 
von Europol bei der Verhütung und Bekämpfung solcher Straftaten sowie zu einer 
Richtlinie85 (sechs Stellungnahmen) über Mindestvorschriften zur Verhinderung und 
Bekämpfung der Beihilfe zur unerlaubten Ein- und Durchreise und zum unerlaubten 
Aufenthalt in der Union ab. In seiner begründeten Stellungnahme argumentierte der schwedische 
Riksdag, dass bestimmte Aspekte des Vorschlags zu stark in die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten 
eingriffen, und forderte eine eingehendere Analyse der Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit 
 
83 COM(2024) 60 final – Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Bekämpfung 
des sexuellen Missbrauchs und der sexuellen Ausbeutung von Kindern sowie von Darstellungen sexuellen 
Missbrauchs von Kindern sowie zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2004/68/JI des Rates (Neufassung). 
84 COM(2023) 754 final – Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Verstärkung der polizeilichen Zusammenarbeit bei der Verhütung, Aufdeckung und Untersuchung der 
Schleuserkriminalität und des Menschenhandels und zur Verstärkung der Unterstützung von Europol bei der 
Verhütung und Bekämpfung solcher Straftaten und zur Änderung der Verordnung (EU) 2016/794. 
85 COM(2023) 755 final – Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung 
von Mindestvorschriften zur Verhinderung und Bekämpfung der Beihilfe zur unerlaubten Ein- und Durchreise und 
zum unerlaubten Aufenthalt in der Union sowie zur Ersetzung der Richtlinie 2002/90/EG des Rates und des 
Rahmenbeschlusses 2002/946/JI des Rates.
20 
der vorgeschlagenen Maßnahmen, insbesondere der Ausweitung des operativen Mandats von 
Europol. Er beklagte, dass dem Vorschlag keine Folgenabschätzung beigefügt sei. Der deutsche 
Bundesrat kritisierte auch, dass mit der Verordnung selbst ein Europol-Zentrum eingerichtet 
würde, meinte, dass dieser Beschluss dem Verwaltungsrat von Europol überlassen werden sollte, 
und vertrat die Auffassung, dass der Vorschlag generell auf seine Verhältnismäßigkeit geprüft 
werden müsse. Er forderte eine Klärung der Aufgaben von Europol, Eurojust und Frontex sowie 
der Zuständigkeiten der zum neuen Zentrum abgeordneten Sachverständigen und 
Verbindungsbeamten. Die italienische Camera dei Deputati begrüßte die Ausweitung der 
Reichweite der Zuständigkeit der EU in diesem Bereich, äußerte jedoch Bedenken hinsichtlich des 
potenziellen Verwaltungsaufwands für die Erhebung und Meldung statistischer Daten. Sie sprach 
sich auch für eine Neugestaltung der Ausnahmen für humanitäre Tätigkeiten aus. Beide 
tschechischen Kammern unterstützten zwar die Vorschläge im Allgemeinen, äußerten jedoch 
Bedenken hinsichtlich der potenziellen Belastung des Staatshaushalts und des sozialen Umfelds 
sowie der Notwendigkeit einiger Klarstellungen und Harmonisierungen in Bezug auf Straftaten 
und Sanktionen. Die rumänische Camera Deputaților betonte, wie wichtig es sei, klar zwischen 
der Erleichterung der irregulären Migration und der Bereitstellung humanitärer Hilfe zu 
unterscheiden, und forderte, den Schutz der Rechte und der Unterstützung von Migranten 
sicherzustellen. Die niederländische Eerste Kamer übermittelte eine Reihe von Fragen der 
Fraktionen zu beiden Vorschlägen und äußerte Bedenken hinsichtlich der Erweiterung des 
Mandats von Europol und seiner Verhältnismäßigkeit. In ihren Fragen äußerten mehrere 
Fraktionen auch Bedenken hinsichtlich der Auswirkungen auf humanitäre Hilfsorganisationen, die 
ihrer Ansicht nach in den letzten Jahren systematisch kriminalisiert wurden, und forderten eine 
Klarstellung der Unterscheidung zwischen humanitärer Hilfe und Menschenhandel. 
In ihren Antworten stellte die Kommission klar, dass das einzurichtende Zentrum die 
Koordinierung und Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Bekämpfung der 
Schleuserkriminalität und des Menschenhandels verbessern würde. In ihren Antworten an den 
schwedischen Riksdag und den deutschen Bundesrat betonte die Kommission, dass die Vorschläge 
angesichts des länderübergreifenden Charakters dieser Straftaten erforderlich und verhältnismäßig 
sind, um Schleuserkriminalität und Menschenhandel wirksam zu bekämpfen. Darüber hinaus 
nahm sie den Vorschlag der italienischen Camera dei Deputati zur Kenntnis, die Ausnahme für 
humanitäre Tätigkeiten genauer auszuarbeiten. 
 
Der Vorschlag für eine Praktikumsrichtlinie86 löste sieben Stellungnahmen aus, darunter eine 
begründete Stellungnahme87. In seiner begründeten Stellungnahme vertrat der schwedische 
Riksdag die Auffassung, dass der Vorschlag zu weit gehe und über die Zuständigkeit der EU in 
Bezug auf Bildung und Zugang zu sozialer Sicherheit und Entgelt hinausgehe und dass die 
unterschiedlichen Systeme und Bedingungen in den Mitgliedstaaten nicht berücksichtigt würden. 
In den Stellungnahmen im Rahmen des politischen Dialogs wiesen mehrere Kammern darauf hin, 
dass die Definition des Begriffs „Praktikum“ in dem Vorschlag nicht mit ihren jeweiligen 
nationalen Rechtsvorschriften vereinbar sei, und hielten es für erforderlich, den 
Anwendungsbereich der Richtlinie zu präzisieren. Eine Kammer bat um eine Präzisierung zur 
Anwendbarkeit der Richtlinie auf Praktikanten aus Nicht-EU-Ländern. Zwei Kammern bestätigten 
lediglich die Vereinbarkeit des Vorschlags mit dem Subsidiaritätsprinzip. 
 
86 COM(2024) 132 final – Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Verbesserung und Durchsetzung der Arbeitsbedingungen von Praktikanten und zur Bekämpfung von 
Scheinpraktika („Praktikumsrichtlinie“). 
87 Schwedischer Riksdag (begründete Stellungnahme), italienische Camera dei Deputati (zwei Stellungnahmen, eine 
nur zu COM(2024) 132 final und eine mit Verweis auf COM(2024) 133 final), italienischer Senato, rumänischer 
Senat, spanische Cortes Generales, portugiesische Assembleia da República.
21 
In ihren Antworten betonte die Kommission, dass sich der Vorschlag ausschließlich auf die 
Arbeitsbedingungen von Praktikanten beziehe und weder Fragen im Zusammenhang mit dem 
Lern- oder Ausbildungsinhalt von Praktika noch mit dem Zugang der Praktikanten zur sozialen 
Sicherheit betreffe. Darüber hinaus hat sie in der Folgenabschätzung88, die dem Vorschlag 
beigefügt ist, die Vielfalt der Regulierungskonzepte der Mitgliedstaaten für verschiedene Arten 
von Praktika anerkannt. Die Kommission bekräftigte, dass der Vorschlag die Mitgliedstaaten nicht 
dazu verpflichtet, den Status, der Praktikanten nach nationalem Recht zuerkannt wurde, neu 
einzustufen oder einen neuen Status zu schaffen. Sie hat in ihrer Definition des Begriffs 
„Praktikum“ absichtlich auf einen Verweis auf ein „Beschäftigungsverhältnis“ verzichtet, damit 
bei der Anwendung der Richtlinie keine Schlupflöcher entstehen und reguläre Arbeitsplätze nicht 
als Praktika ausgegeben werden können. Die Kommission bestätigte ferner, dass der Vorschlag 
für Praktikanten aus Nicht-EU-Ländern gilt, die ein Praktikum in der EU absolvieren. 
 
Der Vorschlag für eine Richtlinie über die Einsetzung und Arbeitsweise Europäischer 
Betriebsräte und die wirksame Durchsetzung der Rechte auf länderübergreifende 
Unterrichtung und Anhörung89 erregte bei den nationalen Parlamenten große Aufmerksamkeit 
und löste sieben Stellungnahmen aus90. Zwei Kammern gaben befürwortende Stellungnahmen ab, 
während vier Kammern Bedenken äußerten, dass die vorgeschlagenen Maßnahmen den 
Verwaltungsaufwand und die Kosten für Unternehmen erhöhen würden, was ihre 
Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigen könnte. Einige Kammern baten auch um eine Präzisierung 
der Definition des Begriffs „länderübergreifende Angelegenheiten“. Mehrere Kammern waren 
sich darin einig, dass ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis erreicht werden muss, sahen 
jedoch Probleme mit festen Geschlechterquoten in den Europäischen Betriebsräten. 
In ihren Antworten erläuterte die Kommission, dass der Vorschlag darauf abzielt, die Wirksamkeit 
des Rahmens für die Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer auf länderübergreifender 
Ebene zu verbessern und den Mehrwert der Europäischen Betriebsräte für Arbeitnehmer und 
Unternehmen zu steigern. Sie hatte in ihrer Folgenabschätzung verschiedene politische Optionen 
geprüft und keine Hinweise auf potenzielle negative Auswirkungen auf die Kosten und die 
preisliche Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen, die internationale Wettbewerbsfähigkeit und 
die Innovationsfähigkeit gefunden. Die Kommission wies darauf hin, dass die Definition des 
Begriffs „länderübergreifende Angelegenheiten“ in dem Vorschlag einen kausalen 
Zusammenhang zwischen den in einem Mitgliedstaat vorgeschlagenen Maßnahmen und den in 
einem anderen Mitgliedstaat entstandenen Folgen voraussetzt. Damit soll die Erörterung rein 
lokaler Fragen in den Europäischen Betriebsräten verhindert und gleichzeitig deren Einbeziehung 
sichergestellt werden, wenn die Folgen von Entscheidungen der Führungsebene Arbeitnehmer in 
mehr als einem Mitgliedstaat betreffen könnten. Was das ausgewogene Geschlechterverhältnis 
betrifft, so verwies die Kommission auf die vorgeschlagenen Bestimmungen, wonach sich die 
Verhandlungsparteien um ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis bemühen, sofern dies in der 
konkreten Situation rechtlich und tatsächlich machbar ist, ohne die nationalen Rechtsvorschriften 
über die Wahl der Arbeitnehmervertreter zu beeinträchtigen. 
 
 
88 SWD(2024) 67 final. 
89 COM(2024) 14 final – Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung 
der Richtlinie 2009/38/EG betreffend die Einsetzung und Arbeitsweise Europäischer Betriebsräte und die 
wirksame Durchsetzung der Rechte auf länderübergreifende Unterrichtung und Anhörung. 
90 Tschechische Poslanecká sněmovna, italienische Camera dei Deputati, italienischer Senato, rumänischer Senat, 
deutscher Bundesrat, irische Houses of the Oireachtas, spanische Cortes Generales.
22 
Der Jahresbericht 2022 über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der 
Verhältnismäßigkeit und über die Beziehungen zu den nationalen Parlamenten91 löste im 
Jahr 2024 zwei Stellungnahmen aus. Der schwedische Riksdag92 erbat Informationen dazu, 
i) warum die Zahl der begründeten Stellungnahmen in den letzten Jahren zurückgegangen sei, wies 
jedoch auf eine deutliche Verbesserung der Begründungen der Kommission für die Vereinbarkeit 
ihrer Vorschläge mit dem Subsidiaritätsprinzip seit 2010 hin, ii) ob nationale Parlamente, die keine 
Einwände im Rahmen des Subsidiaritätskontrollmechanismus erheben, dies nicht tun, weil sie 
keine Einwände haben oder weil sie nicht der Ansicht sind, dass dieser Mechanismus wirksam 
oder angemessen ist, und iii) ob diese Parlamente alternative Einflussmöglichkeiten nutzen. Die 
italienische Camera dei Deputati93 kritisierte den Bericht der Kommission wegen fehlender 
statistischer Daten und Informationen über verschiedene Aspekte der Antworten der Kommission 
auf die Stellungnahmen der nationalen Parlamente, wie z. B. die Bewertung ihrer Qualität. Ferner 
forderte sie engere Verbindungen zwischen der Kommission und den nationalen Parlamenten und 
sprach mehrere Empfehlungen zur Verbesserung des Gesetzgebungsverfahrens aus, darunter 
detailliertere Begründungen für Vorschläge, eine stärkere Einbeziehung der nationalen Parlamente 
und bessere Folgenabschätzungen. Sie betonte ferner die Notwendigkeit von mehr Transparenz 
bei den Tätigkeiten des Rates und des Zugangs zu deren Dokumenten und schlug vor, eine Debatte 
über den Zweck und die Methoden der EU-Rechtsvorschriften einzuleiten, insbesondere im 
Hinblick auf eine mögliche EU-Erweiterung. 
Diese Stellungnahmen sollten in Verbindung mit den Forderungen und Vorschlägen gesehen 
werden, die von den nationalen Parlamenten gemeinsam im Beitrag der Plenartagung der 
LXXII. COSAC im Oktober 2024 vorgebracht wurden94. Die Kommission reagierte95 auf 
Bedenken hinsichtlich des Rückgangs der begründeten Stellungnahmen der nationalen Parlamente 
und erläuterte, dass dies auf die erfolgreiche Anwendung ihrer Agenda und ihrer Instrumente für 
eine bessere Rechtsetzung und die strengere Kontrolle der Einhaltung der Subsidiarität bei der 
Vorbereitung ihrer Initiativen zurückzuführen sein dürfte. Ebenso wies sie darauf hin, dass der 
Rückgang nicht das Ergebnis einer entsprechenden Verringerung der Subsidiaritätskontrollen 
durch die nationalen Parlamente zu sein scheint, da die Mehrheit der Stellungnahmen, die sie im 
Rahmen des politischen Dialogs in den letzten drei Jahren abgegeben haben, Vorschläge umfasst, 
die der Subsidiaritätskontrolle unterliegen, und in vielen dieser Stellungnahmen ausdrücklich 
darauf hingewiesen wird, dass die Gesetzgebungsvorschläge mit dem Subsidiaritätsprinzip 
vereinbar sind. Diese Feststellung wurde durch die Antworten der nationalen Parlamente auf den 
Fragebogen zur Vorbereitung des 42. Halbjahresberichts der COSAC sowie durch die bei der 
Kommission eingegangenen Stellungnahmen und begründeten Stellungnahmen gestützt, aus 
denen hervorgeht, dass mindestens 29 von 39 Kammern (21 von 27 nationalen Parlamenten) seit 
2019 Subsidiaritätskontrollen durchgeführt haben. Begründete Stellungnahmen sind nicht das 
einzige Mittel, um die Ergebnisse der Subsidiaritätsprüfung der nationalen Parlamente zum 
Ausdruck zu bringen. 
In diesem Zusammenhang erinnerte die Kommission an die wichtige Rolle, die den nationalen 
Parlamenten innerhalb des europäischen Verfassungsrahmens und bei der Gestaltung der EU-
Politik zukommt. Sie betonte auch ihre Unterstützung für die nationalen Parlamente und deren 
 
91 COM(2023) 640 final, veröffentlicht im Oktober 2023. 
92 https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/documents/download/20392 (schwedische Fassung: 
https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/documents/download/20391). 
93 https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/documents/download/20388 (italienische Fassung: 
https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/documents/download/20387). 
94 Siehe Abschnitt 5.2. 
95 C(2024) 5649 final, https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/documents/download/20407 (schwedische 
Fassung: https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/documents/download/20408), und C(2024) 7221 
final, https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/documents/download/21001 (italienische Fassung: 
https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/documents/download/21000).
23 
Subsidiaritätskontrolle, unter anderem durch ausführliche Antworten auf ihre Stellungnahmen und 
die Unterrichtung der zuständigen Mitglieder der Kommission und der Kommissionsdienststellen 
über ihre Anliegen. Die Kommission betonte auch, wie wichtig der politische Dialog mit den 
nationalen Parlamenten ist, der es ihnen ermöglicht, zum europäischen Beschlussfassungsprozess 
beizutragen, und stellte fest, dass viele nationale Parlamente diese Gelegenheit nutzen, um sich an 
den früheren Phasen des Prozesses zu beteiligen. Die Kommission ermutigte die nationalen 
Parlamente, sich an ihren Aufforderungen zur Stellungnahme und öffentlichen Konsultationen zu 
beteiligen, und bekundete ihre Bereitschaft, den Dialog mit den nationalen Parlamenten über die 
etablierten Kommunikations- und Kooperationskanäle zu stärken. In Bezug auf die Qualität der 
Antworten der Kommission auf die Stellungnahmen der nationalen Parlamente erinnerte die 
Kommission96 an den 37. Halbjahresbericht der COSAC97, dem zufolge „die überwiegende 
Mehrheit [der Kammern der nationalen Parlamente] erklärte, dass die Europäische Kommission 
die in ihren Stellungnahmen aufgeworfenen Fragen im Rahmen des politischen Dialogs 
größtenteils behandelt habe.“ 
5. KONTAKTE, BESUCHE, SITZUNGEN, KONFERENZEN UND SONSTIGE AKTIVITÄTEN 
5.1. Besuche der Kommission bei/Zusammenkünfte der Kommission mit nationalen 
Parlamenten 
Der mündliche politische Dialog zwischen der Kommission und den nationalen Parlamenten findet 
in vielen Formen statt. Dazu gehören Besuche zwischen Kommissionsmitgliedern und nationalen 
Parlamenten, die Teilnahme von Kommissionsmitgliedern an interparlamentarischen 
Ausschusssitzungen, die vom Europäischen Parlament organisiert werden, und Konferenzen, unter 
anderem die von der COSAC organisierten Konferenzen, Briefings der Kommission für die 
ständigen Vertreter der nationalen Parlamente in Brüssel und der regelmäßige Austausch über die 
Arbeitsprogramme der Kommission. 
Im Jahr 2024 fanden 57 Besuche bei nationalen Parlamenten oder Zusammenkünfte mit 
Delegationen nationaler Parlamente unter Beteiligung von Kommissionsmitgliedern statt, die die 
Mehrheit der Kammern abdeckten (24 von 39). Dies ist weniger als in den vier Vorjahren 
(127 Besuche im Jahr 2023, 143 im Jahr 2022, 130 im Jahr 2021, 101 im Jahr 2020), aber sehr 
ähnlich wie die Zahl der Besuche und Sitzungen im vorangegangenen Übergangsjahr (2019: 55). 
Die Kommission erhielt im Jahr 2024 auch eine höhere Zahl von Besuchen von Gruppen von 
Bediensteten – in einigen Fällen gemischt mit Mitgliedern des Parlaments – von verschiedenen 
nationalen Parlamenten, die Informationen aus erster Hand über die Arten der Interaktion und die 
bestehenden Kommunikationskanäle zwischen der Kommission und den nationalen Parlamenten 
suchten98.  
 
96 C(2024) 7221 final, https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/documents/download/21001 (italienische 
Fassung: https://national-parliaments-opinions.ec.europa.eu/documents/download/21000). 
97 37. Halbjahresbericht der COSAC – Entwicklung der Verfahren und Praktiken der parlamentarischen Prüfung in 
der Europäischen Union: https://ipexl.europarl.europa.eu/IPEXL-WEB/download/file/082d29087ee8684c017f0e
1b03990203/37th+Bi-annual+Report+of+COSAC.pdf (Seite 7). 
98 Die letztgenannten Besuche werden in der nachstehenden Karte nicht berücksichtigt.
24 
Zahl der Besuche bei und Zusammenkünfte mit nationalen Parlamenten 
unter Beteiligung von Kommissionsmitgliedern im Jahr 2024 
(Gesamtzahl für alle Mitgliedstaaten: 57)
25 
5.2. Interparlamentarische Zusammenkünfte und Konferenzen 
Im Jahr 2024 nahmen Kommissionsmitglieder an folgenden interparlamentarischen 
Zusammenkünften und Konferenzen teil99: 
 COSAC100 
 Europäische Parlamentarische Woche101 
 Gemeinsamer parlamentarischer Kontrollausschuss zu Europol102 
 verschiedene interparlamentarische Konferenzen (IPK)103 
Im Berichtszeitraum fanden in Belgien und Ungarn, den Ländern, die im diesem Zeitraum den 
Vorsitz im Rat der Europäischen Union innehatten, zwei Sitzungen der COSAC-Vorsitzenden 
(Januar und Juli) und zwei Plenartagungen der COSAC (März und Oktober) statt. Nach jeder 
Plenartagung wurden Schlussfolgerungen104, ein Beitrag105 und ein Halbjahresbericht vorgelegt. 
Einer der Abschnitte des Beitrags, der im Anschluss an die Plenartagung der COSAC vom März 
veröffentlicht wurde, war als kollektiver Beitrag der nationalen Parlamente zu den strategischen 
Leitlinien 2024-2029 gedacht, was bei den vorangegangenen institutionellen Übergängen in den 
Jahren 2014 und 2019 nicht vorgekommen war. Die Kommission antwortete schriftlich auf die 
von der COSAC angenommenen Beiträge106. 
Die COSAC-Tagungen des Jahres 2024 betrafen i) die Prioritäten der beiden Ratsvorsitze (Belgien 
und Ungarn), ii) die europäische Säule sozialer Rechte, iii) die Erweiterung und ihre 
Auswirkungen auf die Zukunft der EU, iv) die Überprüfung der europäischen Legislaturperiode 
2019-2024 und die Aussichten für die strategische Agenda des Rates für 2024-2029, v) die 
Gleichstellungspolitik und die Vertretung von Frauen und Männern im Parlament, vi) die offene 
strategische Autonomie, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, vii) den aktuellen Stand im 
Westbalkan und der Osterweiterungen der EU, viii) die Lage der EU im Jahr des institutionellen 
Übergangs und die 15-jährige Anwendung des Vertrags von Lissabon, xi) europäische 
demografische Trends und Reaktionen auf nationaler und europäischer Ebene und x) die 
europäische Sicherheit und Verteidigung. Die Kommissionsmitglieder Schmit, Breton und 
 
99 Weitere Einzelheiten sind dem Bericht des Europäischen Parlaments über die Beziehungen zwischen dem 
Europäischen Parlament und den nationalen Parlamenten zu entnehmen: 
http://www.europarl.europa.eu/relnatparl/en/home/annual-reports.html. 
100 Die COSAC – in der die Kommission Beobachterstatus hat – ist das einzige interparlamentarische Forum, das in 
den Verträgen verankert ist, und zwar in Protokoll Nr. 1 über die Rolle der nationalen Parlamente in der 
Europäischen Union. Weitere Einzelheiten unter https://secure.ipex.eu/IPEXL-WEB/conferences/cosac. 
101 Im Rahmen der Europäischen Parlamentarischen Woche kommen Parlamentarier aus EU-, Kandidaten- und 
Beobachterländern zusammen, um wirtschaftliche, haushaltspolitische, ökologische und soziale Fragen zu 
erörtern. Im Jahr 2024 fand sie am 12./13. Februar statt. Exekutiv-Vizepräsident Dombrovskis hielt in der 
Eröffnungssitzung eine Grundsatzrede. Kommissionsmitglied McGuinness eröffnete den Meinungsaustausch mit 
eingeladenen politischen Entscheidungsträgern in der interparlamentarischen Ausschusssitzung des Ausschusses 
für Wirtschaft und Währung. Kommissionsmitglied Hahn hielt eine einleitende Rede mit dem Titel „Erkenntnisse 
aus NextGenerationEU: nationale und EU-Perspektiven dazu, wie der EU-Haushalt in Krisenzeiten reagieren 
kann“ in der interparlamentarischen Ausschusssitzung des Haushaltsausschusses. 
102 Die 14. Sitzung des Gemeinsamen parlamentarischen Kontrollausschusses zu Europol fand am 18./19. Februar in 
Gent (Belgien) und die 15. Sitzung am 12. November im Europäischen Parlament statt. Kommissionsmitglied 
Johansson nahm persönlich an der ersten Sitzung teil und hielt während der zweiten Sitzung eine Rede als 
Videobotschaft. 
103 An der IPK für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und die Gemeinsame Sicherheits- und 
Verteidigungspolitik (GASP/GSVP) vom 9./10. September nahmen Kommissionsmitglied Várhelyi und der Hohe 
Vertreter/Vizepräsident Borrell teil. Kommissionsmitglied Ferreira hielt auf der IPK eine Rede per Videobotschaft 
zum Thema „SECG“ (Oktober). 
104 Schlussfolgerungen der LXXI. COSAC und Schlussfolgerungen der LXXII. COSAC (auf EN und FR verfügbar). 
105 Beitrag der LXXI. COSAC und Beitrag der LXXII. COSAC (auf EN und FR verfügbar). 
106 Antwort der Kommission auf den Beitrag der LXXI. COSAC (Anhang) und Antwort der Kommission auf den 
Beitrag der LXXII. COSAC (Anhang) (auf EN verfügbar).
26 
Várhelyi nahmen an zwei COSAC-Tagungen teil, und Exekutiv-Vizepräsident Šefčovič hielt auf 
der LXXII. Plenartagung eine Rede per Videobotschaft, in der er betonte, dass die nationalen 
Parlamente auch in den nächsten fünf Jahren weiterhin eine führende Rolle spielen werden. 
In Bezug auf ihre Beteiligung an der Politikgestaltung der EU formulierten die nationalen 
Parlamente im Beitrag der Plenartagung der LXXII. COSAC im Oktober 2024 gemeinsam eine 
Reihe von Forderungen und Vorschlägen. Insbesondere forderten sie i) die Einführung eines 
indirekten Rechts der gesetzgeberischen Initiative für sich selbst in Form einer „grünen Karte“, 
ii) einen verbesserten Zugang zu Ratsdokumenten, iii) eine regelmäßige Teilnahme von 
Kommissionsmitgliedern an COSAC-Tagungen, iv) die Intensivierung des Dialogs zwischen den 
nationalen Parlamenten und der Kommission, insbesondere bei der Ausarbeitung ihrer 
strategischen Leitlinien und jährlichen Arbeitsprogramme, und v) die Erleichterung der 
Subsidiaritätskontrolle, indem die den nationalen Parlamenten eingeräumte Frist von acht auf zehn 
Wochen verlängert und die Schwelle für die Auslösung des Verfahrens der „gelben Karte“ auf ein 
Viertel der abgegebenen Stimmen gesenkt wird. 
In ihrer Antwort stimmte die Kommission mit der COSAC darin überein, dass die nationalen 
Parlamente eine entscheidende Rolle bei der Stärkung der demokratischen Werte spielen, 
bekundete ihre Bereitschaft, den Dialog mit ihnen weiterzuentwickeln, und ermutigte sie, sich 
früher am politischen Prozess zu beteiligen – bereits wenn neue Rechtsvorschriften auf EU-Ebene 
geprüft und vorbereitet werden. In diesem Zusammenhang würdigte die Kommission den 
kollektiven Beitrag der nationalen Parlamente zur strategischen Agenda für 2024-2029 durch den 
Beitrag der LXXI. COSAC und befürwortete diese Art des kollektiven Engagements für die 
Zukunft. Sie begrüßte ferner die Stellungnahmen und Informationen der nationalen Parlamente 
über ihre eigenen Prioritäten in Bezug auf die Punkte, die in den angenommenen 
Arbeitsprogrammen der Kommission enthalten sind, als Teil des politischen Dialogs. Solche 
Beiträge können auch ein frühes Element der Kontrolle der Einhaltung der Subsidiarität in den 
EU-Rechtsvorschriften durch die nationalen Parlamente sein. Die Kommission nahm den 
Vorschlag der COSAC zur Kenntnis, die Subsidiaritätskontrolle der nationalen Parlamente weiter 
zu stärken, indem die Frist von acht auf zehn Wochen verlängert und die Schwelle für die 
Auslösung des Verfahrens der „gelben Karte“ gesenkt wird. Sie war jedoch der Ansicht, dass eine 
Intensivierung des politischen Dialogs und der interparlamentarischen Treffen zwischen den 
nationalen Parlamenten und der Kommission107 bereits unmittelbarere Möglichkeiten bieten, die 
Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit in den EU-
Rechtsvorschriften weiter zu verbessern als solche Maßnahmen, die Vertragsänderungen erfordern 
würden. 
6. DIE ROLLE DER REGIONALEN PARLAMENTE 
Die regionalen Parlamente tragen indirekt zur Subsidiaritätskontrolle bei. Nach Protokoll Nr. 2 
konsultieren die nationalen Parlamente bei der Subsidiaritätsprüfung für Entwürfe von EU-
Gesetzgebungsakten mit Blick auf die Abgabe von begründeten Stellungnahmen gegebenenfalls 
die Regionalparlamente mit Gesetzgebungsbefugnissen. 
Mitglieder der Regionalparlamente sind auch im Europäischen Ausschuss der Regionen vertreten. 
Dieser übt über das Netz für Subsidiaritätskontrolle und dessen Online-Plattform REGPEX, mit 
der die Mitwirkung der Regionalparlamente mit Gesetzgebungsbefugnissen am Frühwarnsystem 
zur Überwachung von Subsidiarität gefördert werden soll, Überwachungstätigkeiten aus108. 
 
107 Wie im Jahr 2023 wurde die 2021 eingeführte und 2022 fortgesetzte Möglichkeit, informelle Online-Gespräche 
der COSAC mit Mitgliedern der Kommission zu organisieren, auch 2024 nicht genutzt. 
108 http://portal.cor.europa.eu/subsidiarity/regpex/Pages/default.aspx. Weitere Einzelheiten zu den Tätigkeiten des 
Europäischen Ausschusses der Regionen im Bereich der Subsidiaritätskontrolle sind Abschnitt 2.4 zu entnehmen.
27 
Obwohl die Verträge keine ausdrücklichen Bestimmungen für eine direkte Interaktion zwischen 
der Kommission und den regionalen Parlamenten enthalten, berücksichtigt die Kommission deren 
Beiträge dennoch und beantwortet sie. Einige Regionalparlamente109 legten der Kommission 
weiterhin Entschließungen vor: 38 Entschließungen im Jahr 2024 gegenüber 32 im Jahr 2023, 72 
im Jahr 2022, 50 im Jahr 2021 und 33 im Jahr 2020. Einige von ihnen konzentrierten sich auf 
spezifische Mitteilungen110 und Vorschläge111 der Kommission, während andere auf verschiedene 
andere aktuelle Themen abzielten. Andere beteiligten sich an den öffentlichen Konsultationen der 
Kommission; allerdings wurde dieses Instrument der Beteiligung bisher nur von einem 
Regionalparlament aktiv genutzt, das Antworten auf mehrere von der Kommission eingeleitete 
öffentliche Konsultationen einreichte112. Ein Regionalparlament wählte einen anderen Weg und 
gab fünf Stellungnahmen über das nationale Parlament ab113. 
7. SCHLUSSFOLGERUNG 
Das Jahr 2024 war ein Übergangsjahr, was bei verschiedenen Aspekten der Beziehungen zwischen 
der Kommission und den nationalen Parlamenten spürbar war. Im Vergleich zu den 
vorangegangenen vier Jahren bedeutete dies, dass die nationalen Parlamente weniger 
Stellungnahmen abgaben, obwohl der Rückgang nicht so abrupt war wie im vorangegangenen 
Übergangsjahr 2019. Es gab relativ gesehen weniger Stellungnahmen zu Vorschlägen, die der 
Subsidiaritätskontrolle unterliegen, es fanden weniger Besuche und Sitzungen statt, aber fast 
ebenso viele wie im vorangegangenen Übergangsjahr, und die Mitglieder der Kommission nahmen 
weniger an interparlamentarischen Veranstaltungen teil. 
 
109 Die Regionalparlamente der Wallonischen Region, der Region Brüssel-Hauptstadt und der Deutschsprachigen 
Gemeinschaft Belgiens (Belgien), von Bayern und Rheinland-Pfalz (Deutschland), der Balearen, des 
Baskenlandes und von Navarra (Spanien), der Emilia-Romagna (Italien), von Salzburg und Oberösterreich 
(Österreich) und der Vorkarpaten (Polen) sowie die Europäische Konferenz der Präsidentinnen und Präsidenten 
der deutschen und österreichischen Landesparlamente, des Südtiroler Landtags und des Parlaments der 
Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens unter Beteiligung des Deutschen Bundestages und des Bundesrates 
sowie des österreichischen Bundesrates und der Interregionale Parlamentarierrat (Saarland und Rheinland-Pfalz 
(Deutschland), Grand Est (Frankreich), Luxemburg (Luxemburg), Wallonische Region, Föderation Wallonien-
Brüssel und Deutschsprachige Gemeinschaft Belgiens (Belgien)). Die aktivsten Regionalparlamente waren die 
von Bayern (12) und der Balearen (11). Die Europäische Konferenz der Präsidentinnen und Präsidenten der 
deutschen und österreichischen Landesparlamente, des Südtiroler Landtags und des Parlaments der 
Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens unter Beteiligung des Deutschen Bundestages und des Bundesrates 
sowie des österreichischen Bundesrates verabschiedeten drei, die Deutschsprachige Gemeinschaft Belgiens zwei 
und alle anderen jeweils eine Entschließung. 
110 EU-Justizbarometer 2023 und 2024 (COM(2023) 309 final und COM(2024) 950 final), Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit 2023 (COM(2023) 800 final) und Mitteilung „Unsere Zukunft sichern – Europas Klimaziel für 
2040 und Weg zur Klimaneutralität bis 2050 für eine nachhaltige, gerechte und wohlhabende Gesellschaft“ 
(COM(2024) 63 final). 
111 Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zur Entwicklung der Rahmenbedingungen für die Sozialwirtschaft 
(COM(2023) 316 final), Vorschlag für eine Empfehlung des Rates „Europa in Bewegung“ – Lernmobilität für alle 
(COM(2023) 719 final), Geänderter Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
über einen Mechanismus zur Überwindung rechtlicher und administrativer Hindernisse in einem 
grenzübergreifenden Kontext (COM(2023) 790 final) und Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Bodenüberwachung und -resilienz (Bodenüberwachungsgesetz) (COM(2023) 416 
final). 
112 Der Bayerische Landtag reichte Beiträge zu fünf öffentlichen Konsultationen für Initiativen in einer Vielzahl von 
Politikbereichen ein, gegenüber sechs im Jahr 2023 und über 20 im Jahr 2022. 
113 Das Flämische Parlament übermittelte nach der Erklärung 51 zu den Verträgen als Bestandteil des nationalen 
belgischen parlamentarischen Systems über das Sekretariat der Konferenz der Präsidenten der parlamentarischen 
Versammlungen fünf Stellungnahmen mit einer Anschrift im belgischen Sénat/Senaat. Die Kommission 
registrierte sie daher faktisch als Stellungnahmen des belgischen Sénat/Senaat und antwortete sowohl über den 
Sénat/Senaat als auch direkt an das Regionalparlament.
28 
Wieder wurden die meisten begründeten Stellungnahmen von einem nationalen Parlament, in 
diesem Fall dem schwedischen Riksdag, abgegeben. Die nationalen Parlamente zeigten weiterhin 
großes Interesse am Arbeitsprogramm der Kommission und gaben zehn Stellungnahmen zum 
Arbeitsprogramm der Kommission für 2023 ab – gleich viele wie in der Ausgabe 2022 genannt 
wurden. Die regionalen Parlamente arbeiteten weiterhin mit der Kommission zusammen und 
übermittelten etwas mehr Entschließungen zu verschiedenen aktuellen Themen als im Vorjahr. 
Im Jahr 2024 waren in Bezug auf die in diesem Bericht behandelten Themen die folgenden 
Entwicklungen bemerkenswert und teilweise neu: 
 Die nationalen Parlamente haben eine große Zahl zukunftsorientierter Initiativstellungnahmen 
abgegeben. 
 Die Beteiligung der nationalen Parlamente am politischen Dialog war etwas breiter gefächert 
als in den Vorjahren und weniger auf die aktivsten Parlamente/Kammern konzentriert. 
 Die nationalen Parlamente erkundeten weiterhin flexible Möglichkeiten der Teilnahme am 
politischen Dialog, z. B. durch Gruppensitzungen und die Mitunterzeichnung von 
Initiativstellungnahmen. 
 Zwei nationale Parlamente gaben Stellungnahmen zur vorherigen Ausgabe des Jahresberichts 
über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit und über 
die Beziehungen zu den nationalen Parlamenten ab und äußerten sich unter anderem zur Rolle 
der nationalen Parlamente. 
 Zudem formulierten die nationalen Parlamente gemeinsam über die COSAC Forderungen und 
Vorschläge zur Stärkung ihrer Rolle bei der Politikgestaltung der EU, auf die die Kommission 
in konstruktiver Weise reagierte. 
 Der Beitrag der LXXI. COSAC vom März 2024 war von den nationalen Parlamenten als 
gemeinsamer Beitrag zur strategischen Agenda für den neuen institutionellen Zyklus 2024-
2029 gedacht. 
 Zum allerersten Mal erhob eine nationale Kammer beim Gerichtshof der Europäischen Union 
Klage auf Nichtigerklärung eines Gesetzgebungsakts und machte geltend, dass eine 
Verordnung die Zuständigkeiten der Unionsorgane überschreite und gegen das 
Subsidiaritätsprinzip verstoße114. 
In Bezug auf die Umsetzung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit erklärte der Gerichtshof der 
Europäischen Union eine Bestimmung einer Verordnung115 für nichtig, die während der 
Legislativverhandlungen in den Kommissionsvorschlag eingefügt worden war. Der Gerichtshof 
stellte fest, dass die gesetzgebenden Organe nicht nachgewiesen hatten, dass sie über ausreichende 
Informationen verfügten, um die Verhältnismäßigkeit der Änderung, mit der diese spezifische 
Bestimmung eingeführt wurde, beurteilen und eindeutig darlegen zu können. 
 
 
114 Da das Verfahren noch nicht abgeschlossen ist, wird diese Rechtssache (C-553/24) in einer künftigen Ausgabe des 
Jahresberichts behandelt. 
115 Artikel 1 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2020/1055 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 
2020 (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 17).
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 8.9.2025  
COM(2025) 473 final 
ANNEXES 1 to 3 
 
ANHÄNGE 
 
des 
BERICHTS DER KOMMISSION 
JAHRESBERICHT 2024             
    
ÜBER DIE ANWENDUNG DER GRUNDSÄTZE DER SUBSIDIARITÄT UND DER 
VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT UND DIE BEZIEHUNGEN ZU DEN NATIONALEN 
PARLAMENTEN
1 
ANHANG 1 
Liste der Entwürfe von Gesetzgebungsakten, zu denen die nationalen Parlamente im 
Jahr 2024 begründete Stellungnahmen1 hinsichtlich der Einhaltung des 
Subsidiaritätsprinzips abgegeben haben 
 
 Dokument Titel 
Zahl der 
begründeten
Stellungnahmen 
(Protokoll 
Nr. 2) 
Zahl der 
Stimmen 
(Protokoll 
Nr. 2)2 
Verfasser der begründeten 
Stellungnahmen 
1 COM(2023) 532 final Vorschlag für eine Richtlinie des 
Rates zur Schaffung eines 
Rahmens für die 
Unternehmensbesteuerung in 
Europa (BEFIT) 
3 6 IE Dáil und IE Seanad 
gemeinsam (2 Stimmen) 
 
MT Kamra tad-Deputati 
(2 Stimmen) 
 
SE Riksdag (2 Stimmen) 
2 COM(2023) 637 final Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des 
Rates zur Festlegung 
harmonisierter Anforderungen 
im Binnenmarkt an die 
Transparenz der 
Interessenvertretung im Auftrag 
von Drittländern und zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 
2019/1937 
2 4 HU Országgyűlés 
(2 Stimmen) 
 
IE Dáil und IE Seanad 
gemeinsam (2 Stimmen) 
3 COM(2023) 529 final Vorschlag für eine Richtlinie des 
Rates über die 
Verrechnungspreisgestaltung 
1 2 SE Riksdag (2 Stimmen) 
4 COM(2023) 754 final Vorschlag für eine Verordnung 
des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Verstärkung der 
polizeilichen Zusammenarbeit 
bei der Verhütung, Aufdeckung 
und Untersuchung der 
Schleuserkriminalität und des 
Menschenhandels und zur 
Verstärkung der Unterstützung 
von Europol bei der Verhütung 
und Bekämpfung solcher 
Straftaten und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2016/794 
1 2 SE Riksdag (2 Stimmen) 
5 COM(2023) 790 final Geänderter Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates über 
einen Mechanismus zur 
Überwindung rechtlicher und 
administrativer Hindernisse in 
einem grenzübergreifenden 
Kontext 
1 2 SE Riksdag (2 Stimmen) 
 
1 Eine Erläuterung zum Wesen der begründeten Stellungnahme findet sich in Fußnote 60 des Berichts. 
2 Eine Erläuterung zu den Stimmen im Rahmen der Subsidiaritätskontrolle findet sich in den Fußnoten 62 und 
63 des Berichts.
2 
 Dokument Titel 
Zahl der 
begründeten
Stellungnahmen 
(Protokoll 
Nr. 2) 
Zahl der 
Stimmen 
(Protokoll 
Nr. 2)2 
Verfasser der begründeten 
Stellungnahmen 
6 COM(2024) 33 final Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des 
Rates zur Änderung der 
Richtlinie 2005/44/EG über 
harmonisierte 
Binnenschifffahrtsinformationsdi
enste (RIS) auf den 
Binnenwasserstraßen der 
Gemeinschaft 
1 2 SE Riksdag (2 Stimmen) 
7 COM(2024) 132 final Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des 
Rates zur Verbesserung und 
Durchsetzung der 
Arbeitsbedingungen von 
Praktikanten und zur 
Bekämpfung von Scheinpraktika 
(„Praktikumsrichtlinie“) 
1 2 SE Riksdag (2 Stimmen) 
8 COM(2023) 645 final Vorschlag für eine Verordnung 
des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Vermeidung 
der Freisetzung von 
Kunststoffgranulat zur 
Verringerung der 
Umweltverschmutzung durch 
Mikroplastik 
1 1 IT Camera dei Deputati 
(1 Stimme) 
9 COM(2023) 769 final Vorschlag für eine Verordnung 
des Europäischen Parlaments und 
des Rates über das Wohlergehen 
von Hunden und Katzen und ihre 
Rückverfolgbarkeit 
1 1 CZ Poslanecká sněmovna 
(1 Stimme) 
10 COM(2024) 60 final Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des 
Rates zur Bekämpfung des 
sexuellen Missbrauchs und der 
sexuellen Ausbeutung von 
Kindern sowie von Darstellungen 
sexuellen Missbrauchs von 
Kindern sowie zur Ersetzung des 
Rahmenbeschlusses 2004/68/JI 
des Rates (Neufassung) 
1 1 FR Sénat (1 Stimme) 
11 COM(2024) 150 final Vorschlag für eine Verordnung 
des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Einrichtung des 
Programms für die europäische 
Verteidigungsindustrie und eines 
Rahmens für Maßnahmen zur 
Gewährleistung der zeitnahen 
Verfügbarkeit und Lieferung von 
Verteidigungsgütern (EDIP) 
1 1 FR Sénat (1 Stimme) 
INSGESAMT eingegangene begründete Stellungnahmen 14
3 
ANHANG 2 
Zahl der im Jahr 2024 bei der Kommission (im Rahmen des politischen Dialogs und des 
Subsidiaritätskontrollmechanismus) eingegangenen Stellungnahmen, aufgeschlüsselt 
nach nationalem Parlament/nationaler Kammer 
Mitgliedstaat Kammer 
Gesamtzahl der 
Stellungnahmen3 
Zahl der begründeten 
Stellungnahmen 
(Protokoll Nr. 2) 
Rumänien Camera Deputaților 41 0 
Italien Camera dei Deputati 26 1 
Spanien 
Las Cortes Generales: 
Senado de España und 
Congreso de los Diputados 
18 0 
Deutschland Bundesrat 17 0 
Tschechien Senát 16 0 
Rumänien Senat 15 0 
Tschechien Poslanecká sněmovna 14 1 
Frankreich Sénat 13 2 
Italien Senato della Repubblica 12 0 
Schweden Riksdag 11 6 
Portugal Assembleia da República 8 0 
Irland 
Houses of the Oireachtas: 
Dáil und Seanad Éireann 
7 2 
Belgien Sénat de Belgique / Belgische Senaat 7 0 
Niederlande Eerste Kamer 7 0 
Frankreich Assemblée nationale 5 0 
Litauen Seimas 5 0 
Niederlande Tweede Kamer 4 0 
Malta Kamra tad-Deputati 3 1 
Luxemburg Chambre des Députés 3 0 
Polen Senat 3 0 
Zypern Vouli ton Antiprosopon 2 0 
Estland Riigikogu 2 0 
Lettland Saeima 2 0 
Polen Sejm 2 0 
Slowakei Národná rada 2 0 
Finnland Eduskunta 2 0 
Ungarn Országgyűlés 1 1 
Kroatien Hrvatski Sabor 1 0 
Deutschland Bundestag 1 0 
 
3 Summe der von den nationalen Parlamenten im Rahmen des politischen Dialogs übermittelten 
Stellungnahmen und der von ihnen abgegebenen begründeten Stellungnahmen.
4 
Mitgliedstaat Kammer 
Gesamtzahl der 
Stellungnahmen3 
Zahl der begründeten 
Stellungnahmen 
(Protokoll Nr. 2) 
Griechenland Vouli ton Ellinon 1 0 
Slowenien Državni zbor 1 0 
Belgien 
Chambre des Représentants de Belgique / 
Belgische Kamer van 
volksvertegenwoordigers 
0 0 
Bulgarien Narodno Sabranie 0 0 
Dänemark Folketing 0 0 
Slowenien Državni svet 0 0 
Österreich Bundesrat 0 0 
Österreich Nationalrat 0 0 
INSGESAMT 252 14
5 
ANHANG 3 
Dokumente, zu denen die Kommission im Jahr 2024 (im Rahmen des politischen 
Dialogs und des Subsidiaritätskontrollmechanismus) die meisten Stellungnahmen4 
erhielt 
 Dokument Titel 
Gesamtzahl der 
Stellungnahmen5 
Davon begründete 
Stellungnahmen 
(Protokoll Nr. 2) 
1 COM(2024) 60 final Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs und 
der sexuellen Ausbeutung von Kindern sowie 
von Darstellungen sexuellen Missbrauchs von 
Kindern sowie zur Ersetzung des 
Rahmenbeschlusses 2004/68/JI des Rates 
(Neufassung) 
8 1 
2 COM(2023) 532 final Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur 
Schaffung eines Rahmens für die 
Unternehmensbesteuerung in Europa (BEFIT) 
7 3 
3 COM(2023) 637 final Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Festlegung harmonisierter Anforderungen im 
Binnenmarkt an die Transparenz der 
Interessenvertretung im Auftrag von 
Drittländern und zur Änderung der Richtlinie 
(EU) 2019/1937 
7 2 
4 COM(2023) 754 final Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Verstärkung der polizeilichen 
Zusammenarbeit bei der Verhütung, 
Aufdeckung und Untersuchung der 
Schleuserkriminalität und des 
Menschenhandels und zur Verstärkung der 
Unterstützung von Europol bei der Verhütung 
und Bekämpfung solcher Straftaten und zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2016/794 
7 1 
5 COM(2024) 132 final Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Verbesserung und Durchsetzung der 
Arbeitsbedingungen von Praktikanten und zur 
Bekämpfung von Scheinpraktika 
(„Praktikumsrichtlinie“) 
7 1 
6 COM(2023) 638 final Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen – Arbeitsprogramm der 
Kommission 2024 – Heute handeln, um für 
morgen bereit zu sein 
7 0 
 
4 In der Tabelle sind alle Dokumente berücksichtigt, zu denen mindestens fünf Stellungnahmen eingegangen 
sind. 
5 Summe der von den nationalen Parlamenten im Rahmen des politischen Dialogs übermittelten 
Stellungnahmen und der von ihnen abgegebenen begründeten Stellungnahmen.
6 
 Dokument Titel 
Gesamtzahl der 
Stellungnahmen5 
Davon begründete 
Stellungnahmen 
(Protokoll Nr. 2) 
7 COM(2024) 14 final Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Richtlinie 2009/38/EG 
betreffend die Einsetzung und Arbeitsweise 
Europäischer Betriebsräte und die wirksame 
Durchsetzung der Rechte auf 
länderübergreifende Unterrichtung und 
Anhörung 
7 0 
8 COM(2023) 755 final Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Festlegung von Mindestvorschriften zur 
Verhinderung und Bekämpfung der Beihilfe 
zur unerlaubten Ein- und Durchreise und zum 
unerlaubten Aufenthalt in der Union sowie 
zur Ersetzung der Richtlinie 2002/90/EG des 
Rates und des Rahmenbeschlusses 
2002/946/JI des Rates 
6 0 
9 COM(2023) 769 final Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates über 
das Wohlergehen von Hunden und Katzen 
und ihre Rückverfolgbarkeit 
5 1 
10 COM(2023) 790 final Geänderter Vorschlag für eine Verordnung 
des Europäischen Parlaments und des Rates 
über einen Mechanismus zur Überwindung 
rechtlicher und administrativer Hindernisse in 
einem grenzübergreifenden Kontext 
5 1 
11 COM(2024) 150 final Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Einrichtung des Programms für die 
europäische Verteidigungsindustrie und eines 
Rahmens für Maßnahmen zur Gewährleistung 
der zeitnahen Verfügbarkeit und Lieferung 
von Verteidigungsgütern (EDIP) 
5 1 
12 COM(2024) 139 final Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2021/2115 
und (EU) 2021/2116 in Bezug auf Standards 
für den guten landwirtschaftlichen und 
ökologischen Zustand, Regelungen für Klima, 
Umwelt und Tierwohl, Änderungen der GAP-
Strategiepläne, Überprüfung der GAP-
Strategiepläne und Ausnahmen von 
Kontrollen und Sanktionen 
5 0 
 
Drucksache 461/25 - 36 -