Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
vom 1. Oktober 2025 gemäß § 26 Absatz 2 der BEHG-Carbon-Leakage-Verordnung. 
 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/2210 
21. Wahlperiode 02.10.2025 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Bericht der Bundesregierung zum Konsultationsverfahren 2025  
gemäß § 26 Absatz 2 der BEHG-Carbon-Leakage-Verordnung  
Einführung 
Der nationale Brennstoffemissionshandel nach dem Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG) ist am 1. Januar 
2021 gestartet. Damit wurde auf nationaler Ebene eine CO2-Bepreisung für sämtliche fossilen
Brennstoffemissionen außerhalb des europäischen Emissionshandels 1 (EU-ETS 1) eingeführt.  
Die auf Grundlage des BEHG erlassene BEHG-Carbon-Leakage-Verordnung (BECV) gibt den regulatorischen 
Rahmen für die Gewährung einer Kompensation zur Vermeidung von Carbon Leakage durch den nationalen 
Brennstoffemissionshandel und zum Erhalt der grenzüberschreitenden Wettbewerbsfähigkeit betroffener
Unternehmen vor.  
§ 26 Absatz 2 BECV legt fest, dass die Deutsche Emissionshandelsstelle (DEHSt) im Umweltbundesamt (UBA) 
als zuständige Behörde seit dem Jahr 2022 jährlich die Verbände der betroffenen Sektoren, die Sozialpartner 
sowie unabhängige Experten*Expertinnen für Carbon-Leakage-Schutz konsultiert. Das Ziel der Konsultation
besteht darin, die Auswirkungen der CO2-Bepreisung durch den nationalen Brennstoffemissionshandel sowie der 
Carbon-Leakage-Kompensation gemäß der BECV auf die Wettbewerbssituation der in Deutschland ansässigen 
Unternehmen, unter besonderer Berücksichtigung kleiner und mittlerer Unternehmen, zu ermitteln. Die
Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag hierzu bis zum 30. September eines jeden Jahres einen Bericht vor.1 
Der hiermit vorgelegte Bericht der Bundesregierung zum Konsultationsverfahren 2025 besteht aus zwei Teilen.  
Im ersten Teil gibt die Bundesregierung einen Überblick über das laufende BECV-Beihilfeverfahren für das
Abrechnungsjahr 2024. Ebenso wird ein Überblick über die abgeschlossene Bescheidung und Auszahlung für die 
Abrechnungsjahre 2021, 2022 und 2023 gegeben. Zusätzlich wird der aktuelle Stand der Verfahren zur Ergänzung 
und Anpassung der Carbon-Leakage-Liste beschrieben.  
Beim zweiten Teil handelt es sich um eine Zusammenfassung der Konsultationsergebnisse der vorangegangenen 
Jahre sowie um eine Zusammenfassung des Abschlussberichts zum Konsultationsverfahren 2025, den das Forum 
Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e. V. (FÖS) im Auftrag der DEHSt erstellt hat. Dieser Abschlussbericht wird 
dem Bundestag als Anlage zum vorgelegten Bericht der Bundesregierung übermittelt. Nach seiner Übermittlung 
an den Bundestag wird der Abschlussbericht des FÖS zusätzlich im Rahmen der „Climate Change“-Reihe des 
UBA veröffentlicht.  
   Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 1. Oktober 2025 gemäß § 26 Absatz 2 der BEHG-Carbon-Leakage-Verordnung. 
1 Der Vorjahresbericht zum Konsultationsverfahren 2024 ist online unter folgendem Link abrufbar:  
https://dserver.bundestag.de/btd/20/131/2013100.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
I. Stand des Beihilfeverfahrens im Rahmen der BECV 
1. Antragsverfahren für das Abrechnungsjahr 2024 
Für das Abrechnungsjahr 2024 konnten beihilfeberechtigte Unternehmen bis zum 30.06.2025 Anträge auf
Gewährung einer Beihilfe zur Vermeidung von Carbon Leakage und zum Erhalt ihrer grenzüberschreitenden
Wettbewerbsfähigkeit bei der DEHSt stellen. Insgesamt wurden 554 Beihilfeanträge eingereicht. Die eingegangenen 
Anträge werden gegenwärtig auf Basis der aktuell geltenden BECV geprüft. Nach einer überschlägigen
Abschätzung des Mittelbedarfs stehen im BEHG-Beihilfetitel des KTF ausreichend Mittel für die Gewährung der
beantragten Beihilfen zur Verfügung, sodass eine anteilige Kürzung der Beihilfen nach § 4 Absatz 4 Satz 2 BECV, 
die im Falle eines Übersteigens der im Bundeshaushalt vorgesehenen Mittel notwendig wäre, für das
Abrechnungsjahr 2024 nicht erforderlich sein wird.  
2. Beihilferechtliche Genehmigung und Auszahlung der Beihilfen für die Abrechnungsjahre 
2021, 2022 und 2023 
Da die Gewährung von Beihilfen nach der BECV gemäß § 27 BECV unter einem beihilferechtlichen
Genehmigungsvorbehalt steht, war vor erstmaliger Bescheidung und Auszahlung der Beihilfen an die Unternehmen im 
Verfahren die beihilferechtliche Genehmigung der BECV durch die Europäische Kommission erforderlich. Die 
Europäische Kommission hat am 10. August 2023 die beihilferechtliche Genehmigung erteilt. Nach dem
Vorliegen der Genehmigung erfolgte die Bescheidung und Auszahlung der Beihilfen für die Abrechnungsjahre 2021 
und 2022 bis Ende des Jahres 2023 durch die DEHSt. Die Bescheidung und Auszahlung der Beihilfen für das 
Abrechnungsjahr 2023 erfolgte durch die DEHSt bis Ende des Jahres 2024. 
Für das Abrechnungsjahr 2021 wurden 494 Anträge positiv beschieden. Es wurde eine Gesamtbeihilfesumme von 
55,4 Mio. Euro in 2023 gewährt. Für das Abrechnungsjahr 2022 wurden 493 Anträge positiv beschieden.
Ausgezahlt wurde in 2023 in diesem Zusammenhang eine Gesamtbeihilfesumme von 62,3 Mio. Euro. In Ergänzung 
wurden im Frühjahr 2024 noch zwei weitere Anträge für das Abrechnungsjahr 2022 beschieden. Dies bedeutete 
eine zusätzliche Auszahlung von rund 250.000 Euro. 
Für das Abrechnungsjahr 2023 wurden 486 Anträge positiv beschieden. Ausgezahlt wurde in diesem
Zusammenhang zunächst eine Gesamtbeihilfesumme von 60,6 Mio. Euro. In Ergänzung wurde im Frühjahr 2025 noch ein 
weiterer Antrag für das Abrechnungsjahr 2023 in Höhe von 450.000 Euro beschieden.  
3. Verfahren zur nachträglichen Anerkennung beihilfeberechtigter Sektoren nach
Abschnitt 6 der BECV und Besonderes Einstufungsverfahren nach Abschnitt 7 der BECV 
Nach § 5 BECV sind Unternehmen dann beihilfeberechtigt, wenn sie einem beihilfeberechtigten Sektor oder 
Teilsektor angehören. Hierzu wurde die Liste beihilfeberechtigter Sektoren des EU-ETS 1 für die BECV
übernommen. Abschnitt 6 der BECV schafft die Möglichkeit, Sektoren nachträglich aufzunehmen, die nicht auf der 
BECV-Carbon-Leakage-Liste stehen, sofern ein Carbon Leakage Risiko anhand von quantitativen oder
qualitativen Kriterien nachgewiesen werden kann. Für eine nachträgliche Aufnahme für die Periode 2021 bis 2025
konnten Unternehmenszusammenschlüsse und Verbände bis zum 28. April 2022 einen Antrag auf nachträgliche
Anerkennung eines Sektors oder Teilsektors bei der DEHSt einreichen. Im Rahmen des quantitativen Verfahrens der 
nachträglichen Anerkennung beihilfeberechtigter Sektoren nach § 20 BECV sind 18 Anträge fristgerecht
eingegangen. Ebenso sind drei Anträge zur nachträglichen Anerkennung im Rahmen des qualitativen Verfahrens nach 
§ 21 BECV eingegangen.  
Ab dem Jahr 2023 wurde die Emissionsberichtspflicht im nationalen Brennstoffemissionshandel auf sämtliche 
Brennstoffe nach Anlage 1 BEHG ausgeweitet. In diesem Zusammenhang bestand für Verbände oder
Unternehmenszusammenschlüsse die Möglichkeit einer erneuten Antragstellung innerhalb einer 2. Runde des Verfahrens 
auf nachträgliche Anerkennung mit Gültigkeit für die Jahre 2023 bis 2025. Die Antragsfrist für diese Verfahren 
endete am 31. Dezember 2022. Zwei Anträge nach quantitativen Kriterien nach § 20 BECV sind bei der DEHSt 
eingegangen.  
Insgesamt sind damit 20 Anträge nach dem quantitativen Verfahren nach § 20 BECV sowie drei Anträge nach 
dem qualitativen Verfahren nach § 21 BECV bei der DEHSt eingereicht worden.  
Zusätzlich konnten Teilsektoren, welche bereits der Liste beihilfeberechtigter Sektoren oder Teilsektoren nach 
der Anlage zur BECV zuzuordnen war, bei der DEHSt einen Antrag auf Anpassung seines sektorspezifischen 
Kompensationsgrads stellen. Vergleichbar zu dem Verfahren zur nachträglichen Anerkennung
beihilfeberechtigter Sektoren konnten Zusammenschlüsse von Unternehmen oder Verbände für eine Anpassung des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Kompensationsgrads bis zum 28. April 2022 (für die Periode 2021 bis 2025) sowie bis zum 31. Dezember 2022 
(für die Periode 2023 bis 2025) einen Antrag bei der DEHSt stellen. Im Rahmen des besonderen
Einstufungsverfahrens wurden bei der DEHSt fünf Anträge von Teilsektoren eingereicht, die alle in der ersten Runde
eingegangen sind.  
4. Prüfung der Anträge und weitere Verfahren 
Auf Bitten des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) – heute Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie (BMWE) – hat die DEHSt die gemäß § 22 Absatz 2 Satz 1 BECV eingereichten Anträge 
an das damalige BMWK weitergeleitet. Gemäß § 18 Absatz 1 BECV hat diesem im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen (BMF) sowie, je nach antragstellendem Sektor oder Teilsektor ebenfalls mit dem 
Bundesministerium für Digitales und Verkehr (BMDV) – heute Bundesministerium für Verkehr (BMV) bzw. 
dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) – heute Bundesministerium für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMLEH), den Vorschlag zur beabsichtigten Anerkennung des jeweiligen Sektors 
oder Teilsektors gemeinsam mit den Antragsunterlagen und einem Bewertungsbericht der Europäischen
Kommission übermittelt. Für eine Anerkennung der Sektorenerweiterung ist eine eigenständige Beihilfegenehmigung 
der EU-Kommission zwingend erforderlich. Die EU-Kommission hat diese beihilferechtliche Genehmigung noch 
nicht erteilt. Das Verfahren ist allerdings wegen einer Vielzahl prioritärerer deutscher Beihilfeverfahren aus dem 
Energiebereich stark belastet.  
Nach Vorliegen der beihilferechtlichen Genehmigung der EU-Kommission wird die nachträgliche Anerkennung 
der genehmigten Sektoren oder Teilsektoren als beihilfeberechtigt, der diesem Sektor oder Teilsektor
entsprechend der in § 23 Absatz 2 vorgesehenen Abstufungen zuzuordnende Kompensationsgrad sowie der Beginn der 
Einbeziehung in das Beihilfesystem nach der BECV im Bundesanzeiger bekanntgeben (vgl. § 18 Absatz 2 
BECV).  
II. Konsultationsverfahren  
1. Zusammenfassung der Ergebnisse der Konsultationsverfahren 2022, 2023 und 2024 
In den Konsultationsverfahren der Jahre 2022, 2023 und 2024 wurde die Wirksamkeit des nationalen
Brennstoffemissionshandels nach dem BEHG und die BECV als Instrument zum Schutz vor Carbon Leakage untersucht. 
Die Konsultationen zeigten, dass die Mehrheit der Befragten die Bepreisung von CO2 im Rahmen des nationalen 
Brennstoffemissionshandels als wirksames Instrument zur Erreichung der deutschen Klimaziele betrachtet. Zu 
den Stärken des BEHG werden die Planungssicherheit, der feste Preispfad und die Technologieoffenheit gezählt. 
Anstatt einer rein nationalen CO2-Bepreisung für die Sektoren außerhalb des EU-ETS 1 wurde eine einheitliche 
europäische Bepreisung bevorzugt, die mit dem EU-ETS 2 bereits beschlossen wurde.  
Als Stärken der BECV wurden vor allem der Grundsatz des Wettbewerbsschutzes, die Reinvestitionspflicht und 
die Berücksichtigung des Risikos für Carbon Leakage anhand der Emissionsintensität angesehen. Vertreter*innen 
der Interessensverbände merkten jedoch auch Anpassungsbedarf zur Reduzierung des bürokratischen Aufwands 
des Antragverfahrens sowie bei den ökologischen Gegenleistungen an. Hauptkritikpunkte waren der hohe
bürokratische Aufwand und die unverhältnismäßigen Kosten im Verhältnis zur finanziellen Entlastung. Im Vergleich 
zu anderen Entlastungsregelungen wurde der Aufwand bei der Beantragung der BECV-Beihilfe mehrheitlich als 
höher eingestuft.  
In Reaktion auf die Ergebnisse der vergangenen Konsultation wurden verschiedene Erleichterungen und
Vereinfachungen für das BECV-Antragsfahren 2025 umgesetzt.2 Die Vereinfachungen und Erleichterung zielen darauf 
ab, den Prüfaufwand für die Nachweiserbringung bei der Antragstellung zu reduzieren und dadurch die Prüfkosten 
in ein angemessenes Verhältnis zu der finanziellen Entlastung zu bringen und den bürokratischen Aufwand für 
die Unternehmen zu senken. Dabei wurden auch mehrere Erleichterungen besonders im Hinblick auf kleine und 
mittlere Unternehmen umgesetzt.  
 
2 Leitfaden BEHG Carbon Leakage Antragsverfahren für die Kompensation gemäß § 11 Absatz 3 BEHG und BECV – Hinweise für 
Unternehmen zur Erstellung eines Kompensationsantrags, Link;  https://www.dehst.de/SharedDocs/downloads/DE/nehs/clk-leitfa-
den.pdf?__blob=publicationFile&v=4  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2. Zusammenfassung des FÖS-Abschlussberichts im Auftrag der DEHSt zum BECV-
Konsultationsverfahren 2025 
Die Konsultation 2025 fokussierte sich aufbauend auf den Erkenntnissen der vorangegangenen Konsultationen, 
zum einen auf die Bewertung der umgesetzten Erleichterungen im Antragsjahr 2025. Dafür wurden, erstmalig 
auch Wirtschaftsprüfer*innen und Vertreter*innen der für die Prüfung der ökologischen Gegenleistung
verantwortlichen prüfungsbefugten Stellen an der Konsultation beteiligt, um ein breiteres und fundierteres Bild zur 
Umsetzung der BECV in der Praxis und den damit verbundenen Herausforderungen zu gewinnen. 
Zum anderen lag der Schwerpunkt der Konsultation 2025 zukunftsgerichtet auf der Einführung des ab 2027
startenden EU-ETS 2, der Bewertung des Carbon-Leakage-Risikos und der Nutzung der Erfahrungswerte der BECV 
für die Ausgestaltung einer möglichen zukünftigen Carbon-Leakage-Regelung im EU-ETS 2. 
Der Abschlussbericht des FÖS im Auftrag der DEHSt zum BECV-Konsultationsverfahren 2025 bereitet die
wesentlichen Erkenntnisse aus der Konsultation auf und fasst diese zusammen. Im Rahmen der Konsultation wurde 
zunächst im April und Mai 2025 eine Online-Befragung durchgeführt, die Ergebnisse wurden anschließend im 
Juni 2025 in einem online durchgeführten Fachforum diskutiert.  
An der Befragung nahmen 29 Personen teil. Bei 20 Personen handelte es sich um Vertreter*innen der
Interessensverbände, bei jeweils drei Personen handelte es sich um unabhängige Fachleute auf dem Gebiet des Carbon-
Leakage-Schutzes, prüfungsbefugte Stellen sowie Wirtschaftsprüfer*innen. Auf dem BECV-Fachforum am 
17. Juni 2025 wurden die Ergebnisse der Befragung vorgestellt und mit Vertretern*Vertreterinnen der
Industrieverbände, der Wirtschaftsprüfer*innen und der prüfungsbefugten Stellen sowie Carbon Leakage-Fachleuten, dem 
BMWE und der DEHSt diskutiert. Im Fokus der Diskussion standen die Herausforderungen und Perspektiven im 
Zusammenhang mit der BECV allgemein und der Anwendung in der Praxis. Insbesondere wurde die BECV mit 
Blick auf den anstehenden Übergang in das neue europäische Emissionshandelssystem für Brennstoffe (EU-
ETS 2) thematisiert. 
Mit dem EU-ETS 2 führt die EU ab 2027 ein zweites Emissionshandelssystem ein, das Emissionen aus den
Sektoren Gebäude, Straßenverkehr sowie kleinen Industrieanlagen außerhalb des europäischen Emissionshandels 1 
(EU-ETS 1) erfasst. Die befragten unabhängigen Fachleute sowie Vertreter*innen von Interessensverbänden 
schätzen in diesem Jahr, das dadurch entstehende Carbon Leakage Risiko mehrheitlich höher ein als im nationalen 
Brennstoffemissionshandel. Als Hauptgründe werden der Übergang in die freie Marktpreisbildungsphase und die 
damit verbundenen Unsicherheiten über das Preisniveau im EU-ETS 2, sowie die Unsicherheit über den noch 
nicht geregelten zukünftigen Carbon Leakage Schutz im EU-ETS 2 genannt. Bezüglich der Übertragbarkeit
bestehender Regelungen aus der BECV auf eine mögliche zukünftige Carbon Leakage Schutz Regelung im EU-
ETS 2 sprechen sich die Teilnehmenden mehrheitlich für den Erhalt zentraler Elemente aus – insbesondere der 
derzeit verwendeten Sektorenliste, der Kompensationsgrade und der Erleichterungen für Unternehmen mit einem 
Gesamtenergieverbrauch unter 10 Gigawattstunden. Gleichzeitig wird Änderungsbedarf angemerkt: Besonders 
die Wirtschaftlichkeitsprüfung nach DIN EN 17463, welche als hoher bürokratische Aufwand im Rahmen der 
Antragsstellung eingestuft wird, die als restriktiv bewerteten Schwellenwerte und die nur teilweise vorhandene 
Harmonisierung mit anderen Beihilfen und Förderinstrumenten. Die Teilnehmenden unterstützten eine
vereinfachte, technologieoffene und EU-kompatible Ausgestaltung einer möglichen künftigen Carbon-Leakage-
Regelung, die insbesondere KMU entlastet und die Planungssicherheit gewährleistet. 
Die im Antragjahr 2025 eingeführten Erleichterungen, um den administrativen Aufwand bei der Antragsstellung 
und -prüfung zu senken, führten von der Mehrheit der befragten Interessenvertreter*innen der Industrie jedoch 
nicht zu ausreichend hoher Entlastung. Als größte Entlastung werden die Fortführung des Verzichts auf Vor-Ort-
Prüfungen bei Drittzertifizierung3, der Verzicht auf Wirtschaftlichkeitsprüfungen für bereits umgesetzte
Maßnahmen sowie der Verzicht auf den Prüfungsbericht durch Wirtschaftsprüfer*innen eingestuft. Interessenverbände 
begrüßen die Maßnahmen, kritisieren jedoch weiterhin den als hoch bewerteten Bürokratieaufwand und fordern 
weitere grundlegende Vereinfachung des Verfahrens. Auch aus Kreisen der Wirtschaftsprüfung werden die
Erleichterungen von einzelnen Beteiligten kritisiert, da etwa die Verringerung der Prüftiefe nicht zwingend zu
weniger Aufwand führe, sondern teilweise die Standardisierung und Abstimmung im Prüfprozess erschwere und 
Unsicherheiten bezüglich der Rechtssicherheit bestehen. Als effektive Reduktion und damit positiv bewerten sie 
hingegen die ausgeweitete Möglichkeit der Zusammenfassung von Kleinstanlagen bei der Bestimmung von
beihilfefähigen Emissionen. Daneben bestätigen die prüfungsbefugten Stellen das grundsätzliche 
 
3 Eine Drittzertifizierung liegt vor, wenn die Zertifizierungsstelle für das Energiemanagementsystem und die prüfungsbefugte Stelle nicht 
personengleich sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Vereinfachungspotenzial der Maßnahmen, weisen jedoch auf praktische Herausforderungen hin. Demnach ergebe 
sich der Hauptaufwand weiterhin durch die Prüfung von Kostenansätzen und aus der Beurteilung interner
Prozesse zur Ermittlung von Effizienzmaßnahmen. Insgesamt wird deutlich, dass die Erleichterungen größtenteils 
begrüßt, aber nicht als ausreichend strukturelle Entlastung wahrgenommen werden.  
Zusätzlich zu den Vereinfachungen des Antragsjahres 2025 wurde auch die Bewertung der sektorspezifischen 
Emissionsintensität und der ökologischen Gegenleistungen in der Konsultation betrachtet. Seit dem
Abrechnungsjahr 2023 müssen Unternehmen zur Erlangung des vollen sektorspezifischen Kompensationsgrads nach BECV in 
der Höhe von 65 bis 95 Prozent eine Emissionsintensität von mindestens 10 Prozent der sektorspezifischen
Emissionsintensität nachweisen. Mehr als die Hälfte der Antragstellenden verzichtete jedoch für das Abrechnungsjahr 
2023 auf diesen Nachweis, wodurch für sie der reduzierte Fallback-Kompensationsgrad in Höhe von 60 % zur 
Anwendung kam. Als Hauptgründe für den Verzicht wurden von Interessenverbänden der hohe Aufwand und 
eine unzureichende Datenverfügbarkeit zum Nachweis der Bruttowertschöpfung, sowie methodische Probleme 
bei heterogenen Produktionsprozessen genannt. Zudem wurde drauf hingewiesen, dass strukturelle
Besonderheiten möglicherweise zu einer Benachteiligung effizienter Anlagen führen könnten. 
Hinsichtlich der administrativen Kosten in Bezug auf die ökologischen Gegenleistungen stufen die
Vertreter*innen der Interessenverbände und prüfungsbefugten Stellen vor allem Vor-Ort-Prüfungen, die Prüfung der
wirtschaftlichen Durchführbarkeit sowie umfassende Dokumentations- und Nachweispflichten als zentrale
Kostenfaktoren ein. Mit den Erleichterungen für das Antragsjahr 2025 wurde der bereits bestehende Verzicht auf die 
verpflichtende Vor-Ort-Prüfung bei einer Fremdzertifizierung fortgeführt. Prüfungsbefugte Stellen sind damit 
nicht zu einer Vor-Ort-Prüfung verpflichtet.  
Mit Blick auf die ökologischen Gegenleistungen geben die Befragten an, dass in der Praxis Barrieren und
Herausforderungen bestünden, die ihren Angaben zufolge u.a. bedingt sind durch den bürokratischen Aufwand und 
eine fehlende Praxistauglichkeit. Auch wirtschaftliche und technologische Grenzen sowie Unsicherheiten bei der 
Anerkennung und Planung von Investitionsmaßnahmen werden als Herausforderungen genannt. 
Die Konsultation ist ein wichtiger Bestandteil für die Weiterentwicklung der BECV und für eine mögliche
Folgereglung zum Schutz vor Carbon Leakage im EU-ETS 2. Die Bewertungen zu bestehenden Regelungen der 
BECV, sowie die eingebrachten Verbesserungsvorschläge liefern wichtige Kenntnisse für die Ausgestaltung einer 
möglichen Carbon Leakage Schutz Regelung im EU-ETS 2. Im Fokus für die Weiterentwicklung stehen dabei 
der Abbau von Bürokratie, auch im Rahmen des Bürokratieabbauvorhabens mit besonderer Berücksichtigung der 
Interessen von kleinen und mittleren Unternehmen, sowie eine bessere Planbarkeit und Verlässlichkeit des
Verfahrens.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
1 
Carbon-Leakage-Schutz im nationalen 
Brennstoffemissionshandel – Bericht zum 
BECV-Konsultationsverfahren 2025  
Ergebnisse des vierten 
Konsultationsverfahrens gemäß § 26 Abs. 
2 BECV 
Von Simon Meemken, Sabrina Greifoner, Florian Zerzawy, Manuel Penz 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Im Auftrag des Umweltbundesamtes 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 7 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2 
 
 
Impressum 
Herausgeber 
Umweltbundesamt 
Wörlitzer Platz 1 
06844 Dessau-Roßlau 
Tel: +49 340-2103-0 
Fax: +49 340-2103-2285 
buergerservice@uba.de 
 
 
 
Durchführung der Studie: 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. (FÖS)  
Schwedenstraße 15a  
13357 Berlin 
Abschlussdatum: 
Juni 2025 
 
 
 
Redaktion: 
Fachgebiete V 3.3 Ökonomische Grundsatzfragen des Emissionshandels, Auktionierung, Auswertungen sowie V 4.3 BEHG-
Vollzug: Ausgleich indirekter Belastungen zur Vermeidung von Carbon-Leakage 
Lukas Metzger (V 3.3), Sebastian Schön (V 4.3), Yvonne Helmbold (V 4.3) 
DOI:  
https://doi.org/10.60810/openumwelt-8058  
ISSN 1862-4359 
Dessau-Roßlau, Oktober 2025 
Die Verantwortung für den Inhalt dieser Veröffentlichung liegt bei den Autorinnen und Autoren.  
Dieser Bericht ist Teil des jährlich erscheinenden Berichtsformats gemäß § 26 Abs. 2 BECV. Infolgedessen bauen Teile des 
Berichts maßgeblich auf dem Vorjahresbericht auf. 
  
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3 
 
Kurzbeschreibung: Carbon-Leakage-Schutz im nationalen Brennstoffemissionshandel – Bericht zum 
BECV-Konsultationsverfahren 2025  
Seit 2021 etabliert der nationale Emissionshandel (nEHS) nach dem 
Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG) eine CO₂-Bepreisung für fossile Brennstoffe außerhalb des 
europäischen Emissionshandels (EU-ETS 1). Zuständig für die Umsetzung des BEHG ist die Deutsche 
Emissionshandelsstelle (DEHSt) im Umweltbundesamt. 
Die BEHG-Carbon-Leakage-Verordnung (BECV) schafft den regulatorischen Rahmen für Maßnahmen 
zur Vermeidung von Carbon-Leakage durch den nEHS. Gemäß § 26 Abs. 2 BECV führt die DEHSt seit 
2022 jährlich ein Konsultationsverfahren zur Verordnung durch. Ziel ist es, die Auswirkungen der 
CO2-Bepreisung durch den nEHS und der zugehörigen Carbon-Leakage-Kompensation gemäß BECV 
auf die Wettbewerbssituation der in Deutschland ansässigen Unternehmen zu ermitteln.  
Für das Konsultationsverfahren 2025 wurde das Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e. V. 
(FÖS) im Rahmen einer öffentlichen Ausschreibung mit der Durchführung beauftragt. Im April und 
Mai 2025 fand eine Online-Befragung statt, deren Ergebnisse am 17. Juni 2025 auf einem Fachforum 
diskutiert wurden. Die Erkenntnisse beider Formate fließen in diesen Abschlussbericht ein. 
Für die Befragung wurde ein methodischer Ansatz mit qualitativen und quantitativen Elementen 
gewählt. Thematisch umfasste sie folgende Bereiche: 1. Allgemeine Informationen zu den Befragten; 
2. Übergang zum EU-ETS 2; 3. Erleichterungen im Abrechnungsjahr 2024; 4. Nachweis der 
Emissionsintensität; 5. Administrative Kosten; 6. Ökologische Gegenleistungen; 7. Sonstiges. 
Abstract: Report on the BECV Consultation Procedure 2025 
Since 2021, the national emissions trading system (nEHS), established under the Fuel Emissions 
Trading Act (BEHG), has introduced a CO₂ pricing mechanism for fossil fuels outside the scope of the 
European Emissions Trading System (EU ETS 1). The German Emissions Trading Authority (DEHSt) at 
the Federal Environment Agency is responsible for implementing the BEHG. 
The BEHG Carbon Leakage Ordinance (BECV) provides the regulatory framework for measures to 
prevent carbon leakage caused by the nEHS. According to Section 26 (2) BECV, DEHSt is conducting 
an annual consultation procedure on the ordinance since 2022. The aim is to assess the impact of 
CO₂ pricing through the nEHS and the related carbon leakage compensation under the BECV on the 
competitiveness of companies based in Germany. 
For the 2025 consultation procedure, the Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. (FÖS) was 
commissioned to conduct the process through a public tender. An online survey took place in April 
and May 2025, and its results were discussed at a forum on June 17, 2025. The findings from both 
formats are incorporated into this final report. 
A methodological approach combining qualitative and quantitative elements was used for the 
survey. Thematically, it covered the following areas: 1. General information about the respondents; 
2. Transition to the EU ETS 2; 3. Relief measures for the 2024 accounting year; 4. Proof of emissions 
intensity; 5. Administrative costs; 6. Ecological compensatory measures; 7. Other issues  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 9 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4 
 
Inhaltsverzeichnis 
Abbildungsverzeichnis ............................................................................................................................. 5 
Tabellenverzeichnis ................................................................................................................................. 6 
Abkürzungsverzeichnis ............................................................................................................................ 7 
Zusammenfassung ................................................................................................................................... 8 
Summary ............................................................................................................................................... 14 
1 Hintergrund und Zielsetzung ......................................................................................................... 19 
2 Methodik der Befragung ............................................................................................................... 21 
3 Ergebnisse der Befragung .............................................................................................................. 22 
3.1 Allgemeine Informationen zu den Befragten........................................................................ 22 
3.2 Übergang zum EU-ETS 2 ........................................................................................................ 23 
3.3 Erleichterungen im Abrechnungsjahr 2024 .......................................................................... 28 
3.4 Nachweis der Emissionsintensität ........................................................................................ 31 
3.5 Administrative Kosten ........................................................................................................... 32 
3.6 Ökologische Gegenleistungen ............................................................................................... 41 
3.7 Sonstiges ............................................................................................................................... 46 
4 Ergebnisse des BECV-Fachforums ................................................................................................. 50 
4.1 Ablauf und Teilnehmende ..................................................................................................... 50 
4.2 Podiumsdiskussion ................................................................................................................ 51 
4.2.1 Einschätzung des Carbon-Leakage-Risikos und der CO₂-Preisentwicklung ...................... 51 
4.2.2 Ausgestaltung der Carbon-Leakage-Kompensation: Beihilfen vs. Kostenlose 
Zuteilung ........................................................................................................................... 52 
4.2.3 Investitionsverpflichtungen und ökologische Gegenleistungen ....................................... 53 
4.2.4 Bürokratieaufwand allgemein und Harmonisierung von Regelwerken............................ 55 
4.2.5 Erleichterungen für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) ........................................ 56 
4.2.6 Nachweis der individuellen Emissionsintensität: Datenerhebung und praktische 
Umsetzung ........................................................................................................................ 57 
4.2.7 Herausforderungen für prüfungsbefugte Stellen und Wirtschaftsprüfer*innen ............. 58 
4.3 Abschlussstatements der Panelistinnen*Panelisten ............................................................ 59 
5 Quellenverzeichnis ........................................................................................................................ 62 
A Anhang .......................................................................................................................................... 63 
A.1 Fragebogen ........................................................................................................................... 63 
A.2 Übersicht: vertretene Branchen bzw. Sektoren (4-Steller) ................................................... 71 
  
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
5 
 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1:  Welcher der folgenden Adressaten-Gruppe ordnen Sie sich zu?
 .................................................................................................. 22 
Abbildung 2:  Wie hoch schätzen Sie vor diesem Hintergrund das Carbon-
Leakage-Risiko durch den EU-ETS 2 gegenüber der aktuellen 
Situation einer rein nationalen Bepreisung ein? ...................... 24 
Abbildung 3:  Welche Regelungen in der BECV sollten Ihrer Meinung nach bei 
einer potenziellen Carbon-Leakage-Regelung im Rahmen des 
EU-ETS 2 beibehalten werden? ................................................ 26 
Abbildung 4:  Welche Regelungen in der BECV sollten Ihrer Meinung nach bei 
einer potenziellen Carbon-Leakage-Regelung für den EU-ETS 2 
angepasst werden? Welche konkreten Änderungen schlagen 
Sie vor? ..................................................................................... 27 
Abbildung 5:  Welche der genannten Erleichterungen tragen effektiv dazu 
bei, dass sich der Aufwand mit Blick auf die Antragstellung im 
Rahmen der BECV reduziert? ................................................... 30 
Abbildung 6:  Was waren aus Ihrer Sicht die Gründe für den Verzicht auf den 
Nachweis der Emissionsintensität? .......................................... 31 
Abbildung 7:  Welche spezifischen Prüfanforderungen und -leistungen der 
BECV verursachen aus Ihrer Sicht die höchsten Kosten für die 
prüfungsbefugten Stellen? ....................................................... 33 
Abbildung 8:  Wie könnten diese Kosten für die prüfungsbefugten Stellen 
Ihrer Meinung nach reduziert werden, ohne das Risiko 
ungerechtfertigter Beihilfeauszahlungen und fehlerhafter 
Angaben erheblich zu erhöhen? ............................................... 35 
Abbildung 9:  Welche spezifischen Prüfanforderungen und -leistungen der 
BECV tragen aus Ihrer Sicht am stärksten zu den 
Honorarkosten von Wirtschaftsprüfer*innen bei? .................. 38 
Abbildung 10: Wie könnten diese Honorarkosten von 
Wirtschaftsprüfer*innen Ihrer Meinung nach reduziert werden, 
ohne das Risiko ungerechtfertigter Beihilfeauszahlungen oder 
fehlerhafter Angaben erheblich zu erhöhen? .......................... 39 
Abbildung 11: Auf welche konkreten Herausforderungen und Barrieren sind 
die in Ihrem Verband organisierten Unternehmen bei der 
Erbringung der ökologischen Gegenleistungen in der Praxis 
gestoßen? ................................................................................. 42 
Abbildung 12:  Welche konkreten Anpassungen oder 
Unterstützungsmaßnahmen innerhalb der Regelungen zu 
ökologischen Gegenleistungen würden aus Ihrer Sicht dazu 
beitragen, identifizierte Herausforderungen oder Barrieren bei 
der Umsetzung zu verringern? ................................................. 44 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 11 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
6 
 
Abbildung 13:  Haben Sie darüber hinaus weitere Anmerkungen und 
Verbesserungswünsche zur Ausgestaltung der BECV, die Sie 
gerne teilen würden? ............................................................... 47 
 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Die Interessen welcher Branchen bzw. Sektoren vertreten Sie 
bei der Beantwortung der folgenden Konsultation? (Anzahl der 
Vertreter*innen der Interessenverbände) ............................... 23 
Tabelle 2 Erleichterungen bei der BECV-Antragstellung für das 
Abrechnungsjahr 2024 ............................................................. 29 
Tabelle 3:  Die Interessen welcher Branchen bzw. Sektoren vertreten Sie 
bei der Beantwortung der folgenden Konsultation? ................ 71 
  
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
7 
 
Abkürzungsverzeichnis 
BECV Carbon-Leakage-Verordnung zum Brennstoffemissionshandelsgesetz 
BEHG Brennstoffemissionshandelsgesetz 
BesAR Besondere Ausgleichsregelung 
BEW Bundesförderung für effiziente Wärmenetze  
BMWE Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
CBAM Carbon Border Adjustment Mechanism 
CCU Carbon Capture and Utilization  
CCS Carbon Capture and Storage 
DEHSt Deutsche Emissionshandelsstelle 
EnEfG Gesetz zur Steigerung der Energieeffizienz 
EnFG Gesetz zur Finanzierung der Energiewende im Stromsektor durch Zahlungen des Bundes und 
Erhebung von Umlagen 
ESR Effort Sharing Regulation 
EU-ETS 1 EU-Emissionshandelssystem 1 
EU-ETS 2 EU-Emissionshandelssystem für Gebäude, Straßenverkehr, Industrie und Energieanlagen 
FMS Formular Management System 
FÖS Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft 
GuV Gewinn- und Verlustrechnung 
IPCEI Important Projects of Common European Interest 
MU Kleine und mittlere Unternehmen 
KOM Europäische Kommission 
KTF Klima- und Transformationsfondsgesetz 
NACE Statistische Systematik der Wirtschaftszweige in der Europäischen Gemeinschaft 
nEHS Nationales Emissionshandelssystem 
PPA Power Purchase Agreement 
SPK Strompreiskompensation 
UBA Umweltbundesamt 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 13 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
8 
Zusammenfassung 
Im Rahmen des nationalen Emissionshandels (nEHS) regelt die BEHG-Carbon-Leakage-Verordnung 
(BECV) Kompensationsmaßnahmen, um die grenzüberschreitende Wettbewerbsfähigkeit betroffener 
Unternehmen zu sichern. Die Deutsche Emissionshandelsstelle (DEHSt) im Umweltbundesamt (UBA) 
führt gemäß § 26 Abs. 2 BECV jährlich eine Konsultation zur Evaluierung der Verordnung durch. Im 
Jahr 2025 wurde das Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft (FÖS) im Rahmen einer öffentlichen 
Ausschreibung mit der Konzeption, Durchführung und Auswertung des vierten 
Konsultationsverfahrens beauftragt. 
Ziel der Konsultation ist es, die Auswirkungen der CO₂-Bepreisung durch den nationalen 
Brennstoffemissionshandel sowie der Carbon-Leakage-Kompensation nach BECV auf die 
Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen zu ermitteln – mit besonderem Fokus auf kleine und 
mittlere Unternehmen (KMU). Die Befragung richtete sich an Vertreter*innen der 
Interessensverbände betroffener (Teil-)Sektoren, Sozialpartner, Experten*Expertinnen auf dem 
Gebiet des Carbon-Leakage-Schutzes, Wirtschaftsprüfer*innen sowie an prüfungsbefugte Stellen, die 
für die Prüfung der ökologischen Gegenleistungen zuständig sind. 
Das Konsultationsverfahren bestand aus zwei Elementen: einer Online-Befragung im April und Mai 
2025 sowie einem anschließenden Fachforum im Juni 2025. Die Ergebnisse beider Formate werden in 
diesem Bericht zusammenfassend dargestellt. Der Bericht ist Grundlage des jährlichen BECV-Berichts, 
den die Bundesregierung im September 2025 dem Bundestag zum vierten Mal vorlegt. Die 
Ergebnisse des Berichts sollen die Bundesregierung zudem dabei unterstützen die Verordnung 
gemäß § 26 Abs. 4 BECV hinsichtlich möglicher Anpassungen zu prüfen.  
Zentrale Ergebnisse der Online-Befragung: 
1. Allgemeine Informationen zu den Befragten: Insgesamt nahmen 29 Personen an der
Befragung teil. 20 Personen sind der Gruppe der Vertreter*innen der
Interessensverbände zuzuordnen sowie jeweils drei Personen der Gruppe der
unabhängigen Experten*Expertinnen auf dem Gebiet des Carbon-Leakage-Schutzes, der
prüfungsbefugten Stellen sowie der Wirtschaftsprüfer*innen.
2. Übergang zum EU-ETS 2: Mit dem EU-ETS 2 führt die EU ab 2027 ein zweites EU-weites
Emissionshandelssystem ein, das Emissionen aus den Sektoren Gebäude, Straßenverkehr
sowie Industrieanlagen außerhalb des europäischen Emissionshandels 1 (EU-ETS 1)
erfasst. Die befragten unabhängigen Experten*Expertinnen sowie Vertreter*innen von
Interessensverbänden bewerten das dadurch entstehende Carbon-Leakage-Risiko
unterschiedlich: 14 Personen erwarten ein höheres Risiko, sieben eine gleichbleibende
Lage, zwei ein geringeres Risiko. Hauptgründe für die Bewertung sind die Unsicherheit
über das zukünftige Preisniveau im EU-ETS 2, die Befürchtung, dass es zu signifikanten
Preissteigerungen kommt sowie eine hohe Unsicherheit bezüglich der Frage ob und in
welcher Form ein Carbon Leakage-Schutz im EU-ETS 2 eingeführt wird. Bezüglich der
Übertragbarkeit bestehender Schutzmechanismen aus der BECV auf das neue System
sprechen sich die Teilnehmenden mehrheitlich für den Erhalt zentraler Elemente aus –
insbesondere der Sektorenliste, der Kompensationsgrade und der Erleichterungen für
Unternehmen mit einem Gesamtenergieverbrauch fossiler Brennstoffe unter 10
Gigawattstunden.
Gleichzeitig wird Änderungsbedarf konstatiert: Besonders kritisiert werden die
Wirtschaftlichkeitsprüfung nach DIN EN 17463, der als hoch eingestufte bürokratische
Aufwand, die als restriktiv bewerteten Schwellenwerte und die mangelnde
Harmonisierung mit anderen Beihilfen und Förderinstrumenten.
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
9 
Die Teilnehmenden fordern eine vereinfachte, technologieoffene und EU-kompatible 
Ausgestaltung der künftigen Carbon-Leakage-Regelung im EU-ETS 2, die insbesondere 
KMU entlastet und die Planungssicherheit verbessert. 
3. Erleichterungen für das Abrechnungsjahr 2024: Für das Abrechnungsjahr 2024 wurden
im BECV-Verfahren mehrere Erleichterungen eingeführt, um den administrativen
Aufwand für Unternehmen zu senken. Zwar werden alle Maßnahmen mehrheitlich
grundsätzlich als Entlastung wahrgenommen, die Mehrheit der befragten
Interessenvertreter*innen erkennt jedoch keine hohe Entlastung durch die getroffenen
Erleichterungen. Am stärksten bewertet werden die Fortführung des Verzichts auf Vor-
Ort-Prüfungen bei Drittzertifizierung, der Verzicht auf Wirtschaftlichkeitsprüfungen für
bereits umgesetzte Maßnahmen sowie der Verzicht auf den Prüfungsbericht durch
Wirtschaftsprüfer*innen.
Die Einschätzungen der Akteursgruppen fallen differenziert aus:
► Interessenverbände begrüßen die Maßnahmen, kritisieren jedoch weiterhin den
Bürokratieaufwand, den sie als hoch bewerten und fordern eine grundlegende
Vereinfachung des Verfahrens.
► Wirtschaftsprüfer*innen sehen die sie betreffenden Maßnahmen teils kritisch: Der
Verzicht auf Berichte führe etwa nicht zwingend zu weniger Aufwand, sondern
erschwere teilweise die Standardisierung und Abstimmung im Prüfprozess.
► Prüfungsbefugte Stellen bestätigen grundsätzliches Vereinfachungspotenzial, weisen
jedoch auf praktische Herausforderungen hin – etwa bei der Prüfung von
Kostenansätzen oder durch neuen Abstimmungsbedarf aufgrund unklarer
Regelungen.
Insgesamt zeigen die Rückmeldungen, dass punktuelle Erleichterungen begrüßt 
werden, aber nicht als strukturelle Entlastung wahrgenommen werden. Der 
Reformbedarf bleibe aus Sicht vieler Akteure weiterhin hoch. 
4. Nachweis der Emissionsintensität: Seit dem Abrechnungsjahr 2023 müssen
Unternehmen gemäß § 8 Absatz 2 BECV zur Erlangung des vollen sektorspezifischen
Kompensationsgrads in Höhe von 65 bis 95 Prozent nachweisen, dass ihre
unternehmensbezogene Emissionsintensität den in § 7 Absatz 3 vorgegebenen
Schwellenwert überschreitet. Dafür muss die Emissionsintensität mindestens 10 Prozent
der durchschnittlichen Emissionsintensität des jeweiligen Sektors betragen1. Mehr als die
Hälfte der Antragstellenden (54 Prozent) verzichtete jedoch auf diesen Nachweis,
wodurch für sie der reduzierte Fallback-Kompensationsgrad in Höhe von 60 Prozent
Anwendung fand.
Als Hauptgründe wurden von Interessenverbänden ein hoher Aufwand, eine
unzureichende Datenverfügbarkeit (v. a. zur Bruttowertschöpfung) und methodische
Probleme bei heterogenen Produktionsprozessen genannt. Kritik besteht daran, dass
strukturelle Besonderheiten zu einer Benachteiligung effizienter Anlagen führen könnten.
1 Hinweis: Für Unternehmen, die einem Sektor mit einem Kompensationsgrad von 95 Prozent zuzuordnen sind, muss die 
Emissionsintensität davon abweichend mindestens 1,8 Kilogramm Kohlendioxid je Euro Bruttowertschöpfung betragen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 15 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
10 
5. Administrative Kosten: Die Umsetzung der BECV verursacht nach Einschätzung der
Vertreter*innen der Interessenverbände und prüfungsbefugten Stellen hohe
administrative Kosten. Als zentrale Kostentreiber gelten insbesondere die Vor-Ort-
Prüfungen2, die Prüfung der wirtschaftlichen Durchführbarkeit sowie umfassende
Dokumentations- und Nachweispflichten. Kleine und mittlere Unternehmen fühlten
sich durch die Komplexität der Anforderungen besonders belastet.
Kritik besteht an als redundant eingestuften Prüfungen, z. B. bei den ökologischen
Gegenleistungen trotz vorhandener ISO-Zertifikate, sowie an der geringen
Verfügbarkeit prüfungsbefugter Stellen. Auch der hohe Abstimmungsaufwand
zwischen den Unternehmen und prüfungsbefugten Stellen vor der eigentlichen
Prüfung erhöhe die Gesamtkosten.
Zur Reduktion der Kosten werden vier Hauptansatzpunkte identifiziert:
► Bürokratieabbau & Risikoorientierung: z.B. Prüfintervalle anpassen, stichprobenartige
Kontrollen, vereinfachte Wiederholungsanträge.
► Digitalisierung & Standardisierung: z.B. digitale Nachweisführung, standardisierte
Formulare, Nutzung vorhandener Systeme.
► Pauschalierungen & Vereinfachungen: z.B. sektorbezogene Pauschalen, vereinfachte
Methoden für KMU, branchenübergreifende Prüferzulassung.
► Integration bestehender Prüfstrukturen: z.B. Nutzung bereits etablierter
Prüfmechanismen zur Vermeidung von Doppelprüfungen.
Auch die spezifischen Prüfkosten für Wirtschaftsprüfer*innen werden als hoch 
bewertet. Hauptursachen seien die aufwendige Prüfung der Bruttowertschöpfung 
und die detaillierte Dokumentations- und Berichterstattungsanforderungen. 
Empfohlene Maßnahmen zur Kostensenkung umfassen: 
► Vereinfachung & Standardisierung: z.B. Fokus auf Kernbereiche, Nutzung
pauschalierter Prüfpfade, digitale Nachweise und Wiederverwendung von
Vorjahresdaten.
► Risikoorientierung & Prüftiefenreduktion: z.B. Stichprobenkontrollen, vereinfachte
Prüfungen bei geringem Beihilfebetrag, Plausibilitätsprüfungen statt Vollverifizierung.
► Prozessvereinfachung & Effizienzsteigerung: z.B. Verzicht auf Prüfung durch
Wirtschaftsprüfer*innen, Bündelung mit anderen Prüfpflichten, Zulassung alternativer
Prüfstellen.
► Verbesserung der Antragsbearbeitung: z.B. Schaffung von Synergien mit anderen
Prüfprozessen, keine Trennung zwischen Prüfbericht und -vermerk
2 Hinweis: Grundsätzlich war im Falle des Vorliegens der Konstellation einer Fremdzertifizierung eine Vor-Ort-Überprüfung vorgesehen. 
Dies betraf jene Unternehmen, bei denen die Zertifizierungsstelle des Energie- bzw. Umweltmanagementsystems nicht personenidentisch 
zur prüfungsbefugten Stelle war, welche den Nachweis der ökologischen Gegenleistungen bestätigt hat. Bereits für das Antragsjahr 2024 
(Abrechnungsjahr 2023) wurde aufgrund der sich abzeichnenden Engpässe bei den prüfungsbefugten Stellen auf diese Anforderung 
verzichtet. Ab dem Antragsjahr 2025 (Abrechnungsjahr 2024) ist dies aufgrund der eingeführten Erleichterungen nun grundsätzlich nicht 
mehr erforderlich und die Durchführung einer Vor-Ort-Prüfung liegt allein im Ermessen der prüfungsbefugten Stelle (siehe auch Kapitel 
3.3). Davon unberücksichtigt ist die geforderte Vor-Ort-Bewertung im Rahmen des Zertifizierungsprozesses für das Managementsystem 
selbst, bei dem auch nicht beihilferelevante Standorte begangen werden könnten. Diese Anforderung ist außerhalb des 
Regelungsbereiches der BECV. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
11 
 
6. Ökologische Gegenleistungen: Unternehmen müssen zur Inanspruchnahme der Beihilfe 
ökologische Gegenleistungen erbringen, etwa durch Energie-
/Umweltmanagementsysteme und Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen. Die 
Befragten nehmen folgende Barrieren und Herausforderungen bei der Erfüllung dieser 
Vorgabe wahr: 
► Bürokratischer Aufwand und fehlende Praxistauglichkeit: z. B. komplexe Nachweise, 
fehlende Harmonisierung. 
► Wirtschaftliche und technologische Grenzen: z. B. fehlende 
Dekarbonisierungsoptionen, Investitionshemmnisse. 
► Unsicherheiten bei Anerkennung und Planung: z. B. Rückforderungsrisiken, unklare 
Rechtslage. 
► Praktisch-technische Probleme: z. B. Kapazitätsengpässe bei Prüfstellen, instabile 
digitale Systeme. 
Anpassungsvorschläge der Teilnehmenden umfassen: 
► Systematische Vereinfachung: z. B. Verzicht auf oder stärkere Begrenzung der 
ökologischen Gegenleistungen. 
► Flexibilisierung der Anforderungen: z. B. mehrjährige Maßnahmenpläne, rückwirkende 
Anerkennung. 
► Regulatorische Harmonisierung und Integration: z. B. Vermeidung von 
Doppelprüfungen, Integration in bestehende ISO-Audits. 
► Entbürokratisierung / Nachweiserleichterung: z.B. Verzicht auf DIN EN 17463, 
Abschaffung der VPS-Pflicht im FMS. 
► Technologieförderung und -offenheit: z.B. Sicherstellung der Technologieoffenheit, 
Förderung klimawirksamer Maßnahmen 
► Finanzielle Anpassungen: z.B. längere Anrechnungszeiträume, Förderung von 
Beratung und Umsetzung. 
► Transparente Bewertungskriterien mit Fokus auf Klimawirkung: z.B. ökologische 
Wirkung statt formaler Kriterien, Verzicht auf branchenspezifische Scope-
Anforderungen für Prüfer*innen.3 
7. Sonstiges: Die Teilnehmenden äußern Verbesserungsvorschläge zur 
Weiterentwicklung der BECV. Im Fokus stehen vor allem der Abbau von Bürokratie, 
bessere Planbarkeit und grundlegende Änderungen der BECV: 
► Bürokratieabbau & Digitalisierung: z. B. Reduktion aufwändiger Prüfpflichten, 
vereinfachte Verfahren für KMU, Ersatz des VPS-Systems. 
 
3 Hinweis: Der branchenspezifische Scope ist keine verpflichtende Anforderung. Es wird im Leitfaden für prüfungsbefugte Stellen lediglich 
empfohlen, analog zu den verpflichtenden Anforderungen an die Zertifizierungsstellen, den branchenspezifischen Scope auch bei der 
Prüfung der prüfungsbefugten Stellen zu berücksichtigen (siehe DEHSt, 2025). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 17 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
12 
 
► Planbarkeit & Verlässlichkeit: z. B. schnellere Antragsbearbeitung, klare Verfahren zur 
Sektoranerkennung, Zulassung virtueller Audits, frühzeitige Bereitstellung von 
Leitfäden. 
► Systemische Neuausrichtung: z. B. pauschale Entlastung statt Einzelfallprüfung, 
Flexibilität für volatile Branchen, Abschaffung verpflichtender Gegenleistungen. 
► Harmonisierung & Standardisierung: z. B. einheitliche Portale, Prüfungsvereinfachung 
für zertifizierte Unternehmen. 
Die Ergebnisse der Befragung wurden im Rahmen des BECV-Fachforums am 17. Juni 2025 präsentiert 
und mit den Stakeholdern diskutiert. 
 
Zentrale Ergebnisse des BECV-Fachforums: 
Im Rahmen des BECV-Fachforums diskutierten Vertreter*innen von Verbänden, Behörden, 
Wissenschaft, prüfungsbefugten Stellen sowie Wirtschaftsprüfer*innen die Herausforderungen und 
Perspektiven im Zusammenhang mit der Carbon-Leakage-Kompensation (CLK) und Anwendung der 
BECV sowie mit Blick auf den anstehenden Übergang in das europäische Emissionshandelssystem EU-
ETS 2. Aus den Diskussionen, die in Kapitel 4 ausführlicher zusammengefasst sind, lassen sich vier 
zentrale Erkenntnisse ableiten: 
1. Zunehmende Unsicherheit über das Carbon-Leakage-Risiko im EU-ETS 2 
Ein wesentliches Diskussionsthema war die Einschätzung des Carbon-Leakage-Risikos beim Übergang 
vom nationalen Brennstoffemissionshandel zum EU-ETS 2. Vertreter der Branchenverbände äußerten 
große Sorgen darüber, dass die Preise im Vergleich zum nEHS deutlich ansteigen könnten und dass 
es bislang auf EU-Ebene keine Mechanismen zum Schutz vor Carbon Leakage gebe. Diese 
Unsicherheiten führten zu einer kritischeren Bewertung des Carbon-Leakage-Risikos als im Vorjahr. 
Ein Vertreter schlug vor diesem Hintergrund eine Fixierung der Preise vor. Die Vertreterin des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE) wies jedoch darauf hin, dass Preisprognosen 
auf Modellen basierten, die immer auch mit methodischen Limitationen und Annahmen arbeiten und 
dadurch mit Unsicherheiten behaftet seien, die tendenziell zu höheren Preisprognosen führen 
können. Der Vertreter der Wissenschaft betonte, dass die Harmonisierung durch das EU-ETS 2 zwar 
innerhalb der EU Wettbewerbsverzerrungen gegenüber der rein nationalen Bepreisung im BEHG 
reduzieren könne, gleichzeitig aber die Unsicherheiten über die künftige Preisentwicklung und den 
Ausgleichsmechanismus bestehen blieben. 
2. Bekenntnis zur Bedeutsamkeit eines Carbon Leakage Schutz im EU-ETS 2, Diskussion zur 
Ausgestaltung   
Die Diskussion zeigte ein einheitliches Bekenntnis aller Teilnehmenden zur Bedeutsamkeit eines 
Carbon Leakage Schutz, auch für den im Jahr 2027 startenden EU-ETS 2, Differenzen gab es 
hinsichtlich der künftigen Ausgestaltung einer Nachfolgeregelung der CLK in diesem Rahmen. 
Branchenvertreter*innen betonten die Bedeutung einer kostenlosen Zuteilung von Zertifikaten, die 
im EU-ETS 1 bereits etabliert sei, als wichtige finanzielle Vorableistung. Die Unsicherheit über die 
Genehmigung von Beihilfeanträgen und die nachträgliche Auszahlung könnten zu 
Liquiditätsproblemen führen. Das BMWE wies darauf hin, dass eine kostenlose Zuteilung im EU-ETS 2 
nach den Vorgaben der ETS-Richtlinie ausgeschlossen ist.4 Stattdessen wurde eine einheitliche 
 
4 Hinweis des BMWE: Eine kostenlose Zuteilung ist im Sinne einer Konnexität von Be- und Entlastungen im EU-ETS 2 zudem nicht 
sachgerecht, da die Unternehmen des produzierenden Gewerbes anders als im EU-ETS 1 nicht zur Abgabe von Zertifikaten verpflichtet 
sind, sondern lediglich indirekt von den Zertifikatskosten betroffen sind (kostenlose Zuteilung nur bei Abgabeverpflichtung).  
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
13 
 
europäische Beihilfeleitlinie als sinnvoll erachtet, um Rechts- und Planungssicherheit zu schaffen. Der 
Vertreter der Wissenschaft wies darauf hin, dass Beihilfen im Vergleich zur kostenlosen Zuteilung mit 
Vorabfinanzierungen durch die Unternehmen verbunden seien, die insbesondere kleinere 
Unternehmen belasten könnten. 
3. Hoher administrativer Aufwand und Bedarf an Harmonisierung 
Ein weiteres zentrales Ergebnis der Diskussion war der als hoch bewertete bürokratische Aufwand, 
der Unternehmen bei der Antragstellung und Nachweisführung belaste. Vertreter der 
prüfungsbefugten Stellen schilderten die Komplexität zahlreicher paralleler Regelwerke sowie die 
Überforderung vieler Unternehmen, die ohne externe Beratung kaum in der Lage seien, die 
Anforderungen an eine umfassende und fehlerfreie Antragstellung vollständig zu bewältigen. 
Unterschiedliche Prüftiefen und Standards unter prüfungsbefugten Stellen führten zu 
Unsicherheiten und potenziellen Wettbewerbsverzerrungen. Die Vertreterin des BMWE betonte, 
dass Vereinfachungen aktiv verfolgt werden würden, verwies jedoch auf die Vorgaben des EU-
Beihilferechts, die nationale Spielräume begrenzten. 
4. Herausforderungen bei ökologischen Gegenleistungen und Investitionsverpflichtungen 
Breiten Raum nahmen Diskussionen um die ökologischen Gegenleistungen und 
Investitionsverpflichtungen ein. Branchenvertreter*innen äußerten Kritik daran, dass die aktuell 
geforderten Gegenleistungen oft nicht zu den langen Investitionszyklen in der Industrie passten und 
in die Investitionsfreiheit der Unternehmen eingriffen. Flexibilität, beispielsweise durch 
Ansparmöglichkeiten über mehrere Jahre, wurde als erforderlich angesehen. Der Vertreter der 
prüfungsbefugten Stellen hob hervor, dass gerade kleinere Unternehmen Schwierigkeiten hätten, die 
notwendigen Investitionen zu tätigen, und dass starre Jahreszyklen problematisch seien. Die 
Vertreterin des BMWE hob hervor, dass ökologische Gegenleistungen wichtig seien, um einen Anreiz 
für die langfristige Dekarbonisierung der Unternehmen zu setzen und die Belastung für Unternehmen 
durch die CO2-Bepreisung abzusenken. Investitionen seien zudem über mehrere Jahre verteilt auf die 
Beihilfe anrechenbar. Sie, räumte aber Unsicherheiten in der praktischen Umsetzung ein. 
Insgesamt wurde der Übergang vom nationalen System in das EU-ETS 2 im Fachforum als erhebliche 
Herausforderung bewertet. Zwar wurden Fortschritte bei der Vereinfachung der bestehenden 
Regelungen und beim Austausch zwischen Behörden und Unternehmen gewürdigt, zugleich bleibe 
laut den Teilnehmenden an der Diskussion jedoch die Notwendigkeit, Regelwerke praxisnah 
weiterzuentwickeln und auf die Bedürfnisse verschiedener Unternehmensgrößen und Branchen 
einzugehen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 19 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
14 
 
Summary 
Under the national emissions trading system (nEHS), the BEHG Carbon Leakage Ordinance (BECV) 
governs compensation measures to safeguard the international competitiveness of affected 
companies. In accordance with Section 26 (2) BECV, the German Emissions Trading Authority (DEHSt) 
at the Federal Environment Agency (UBA) conducts an annual consultation to evaluate the 
ordinance. In 2025, the Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. (FÖS) was commissioned via 
public tender to design, implement, and evaluate the fourth consultation procedure. 
The consultation aims to assess the impact of CO₂ pricing under the national fuel emissions trading 
system and the related carbon leakage compensation under the BECV on the competitiveness of 
German companies – with a particular focus on small and medium-sized enterprises (SMEs). The 
survey targeted representatives of interest groups from affected (sub)sectors, social partners, 
experts in carbon leakage protection, auditors, and authorized verifiers responsible for verifying 
ecological compensatory measures. 
The consultation procedure consisted of two components: an online survey in April and May 2025 
and a subsequent expert forum in June 2025. The results of both formats are summarized in this 
report.  The report forms the basis of the annual BECV report, which the German Federal 
Government will submit to the Bundestag for the fourth time in September 2025. In addition, the 
findings are intended to support the government in reviewing the ordinance with regard to possible 
adjustments pursuant to Section 26 (4) BECV. 
Key Results of the Online Survey: 
1. General Information on Respondents: A total of 29 individuals participated in the survey: 20 
representatives of interest groups, 3 independent carbon leakage experts, 3 authorised 
verifiers, and 3 auditors. 
2. Transition to EU ETS 2: The EU ETS 2, starting in 2027, will cover emissions from buildings, 
road transport, and small industrial plants not included in the EU ETS 1. Perceptions of 
carbon leakage risks due to this new system varied: 14 respondents expect a higher risk, 7 
expect it to remain unchanged, and 2 foresee a lower risk. Key concerns include uncertainty 
about the future price level under EU ETS 2, fears of rising prices, and high uncertainty about 
whether, and in what form, carbon leakage protection will be implemented under EU ETS 2. 
Additional concerns mentioned were the lack of price caps, insufficient protection 
mechanisms, and unclear relief provisions. 
Most participants support retaining key BECV elements in the new system—especially the 
sector list, compensation rates, and exemptions for companies with fossil fuel consumption 
below 10 GWh. 
However, they see a need for reform, especially criticizing the cost-benefit analysis (DIN EN 
17463), administrative burden which are considered high, restrictive thresholds, and a lack of 
harmonization with other funding and state aid instruments. 
Recommendations include simplifying and aligning future carbon leakage rules under the EU 
ETS 2 to be technology-neutral, SME-friendly, and EU-compatible. 
3. Relief Measures for the 2024 Reporting Year: Several measures were introduced in the BECV 
to reduce administrative burdens. Although all measures are generally perceived as providing 
relief, the majority of stakeholders reported only minor relief. Most valued were the 
continuation of the waiver of on-site audits for third-party certifications, the exemption from 
cost-effectiveness assessments for implemented measures, and the waiver of auditors' 
reports. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
15 
 
 
Detailed perspectives: 
► Interest groups welcomed the measures but still see the bureaucratic burden as too 
high and call for fundamental simplification. 
► Auditors noted that the waiver of reports does not necessarily reduce workload and 
complicates standardization. 
► Authorised verifiers see potential for simplification but highlight practical challenges 
such as verifying cost elements and new need for coordination due to unclear 
regulations. 
Overall, the feedback shows that while individual reliefs are appreciated, they are not seen as 
structural improvements. 
4. Proof of Emissions Intensity: Since 2023, companies must prove that their emissions 
intensity exceeds the sectoral threshold (section 7 (3)) to receive the full compensation rate 
between 60 and 95 percent. The threshold is set at 10% of the sector average.5 Yet, 54% of 
applicants did not submit this proof and only received the fallback rate of 60 percent. 
As key reasons the representatives of interest groups stated high effort, lack of data 
(especially value-added), and methodological difficulties for heterogeneous processes. 
Stakeholders criticized that structural particularities may disadvantage efficient plants. 
5. Administrative Costs: According to interest groups and authorised verifiers, BECV 
implementation incurs high administrative costs. As main cost drivers the respondents state 
on-site audits, cost-effectiveness checks, and extensive documentation requirements. SMEs 
are particularly affected.6 
Criticism includes redundant audits (e.g., for ecological compensatory measures despite ISO 
certifications) and limited availability of authorised verifiers. Coordination with these 
verifiers also increases total costs. 
Four key strategies were identified to reduce costs: 
► Reduce bureaucracy & apply risk-based approaches (e.g., adjust audit cycles, random 
checks, simplified renewals) 
► Digitalization & standardization (e.g., digital proof, standardized forms, use of existing 
systems) 
► Simplification & flat-rate options (e.g., sector-based rates, SME-friendly methods, 
cross-sectoral accreditations) 
► Integrate existing audit structures (e.g., use established mechanisms to avoid 
duplicate audits) 
 
5 Note: For companies assigned to a sector with a compensation rate of 95 percent, the emissions intensity must, by way of exception, be 
at least 1.8 kilograms of carbon dioxide per euro of gross value added. 
6 Note: In principle, an on-site inspection was required in cases where third-party certification applied. This affected companies where the 
certification body for the energy or environmental management system was not the same legal entity as the verification body confirming 
the ecological compensatory measures. Already for the 2024 application year (2023 reporting year), this requirement was waived due to 
emerging capacity constraints among authorised verifiers. As of the 2025 application year (2024 reporting year), such inspections are 
generally no longer required due to newly introduced simplifications. Conducting an on-site inspection is now solely at the discretion of the 
verification body (see also Chapter 3.3). This does not affect the mandatory on-site audit within the certification process of the 
management system itself, which may also include visits to non-aid-relevant sites. This requirement lies outside the regulatory scope of the 
BECV. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 21 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
16 
 
Auditor-specific costs are also high due to complex assessments of value-added and 
extensive documentation. 
Recommended measures include: 
► Simplifying and standardizing processes (e.g., focusing on core areas, reusing prior 
data) 
► Risk-based audits with reduced depth 
► Streamlining processes and accepting alternative authorised verifiers  
► Improving application procedures and synergies with other processes 
6. Ecological compensatory measures: To receive aid, companies must provide ecological 
compensatory measures, e.g., via energy/environmental management or climate 
investments. Perceived barriers include: 
► Bureaucracy and impractical procedures 
► Economic/technological limits (e.g., lack of decarbonization options) 
► Legal/planning uncertainty (e.g., claw-back risks) 
► Technical issues (e.g., capacity bottlenecks, unstable digital systems) 
Proposals include: 
► Systematic simplification or partial removal of obligations 
► Flexibility (e.g., multi-year planning, retroactive recognition) 
► Harmonization with other standards (e.g., ISO audits) 
► Reduced bureaucracy (e.g., abolishing DIN EN 17463, VPS obligations) 
► Technology openness and climate-relevant support 
► Financial adjustments (e.g., longer eligibility periods, funding for implementation) 
► Transparent, impact-based evaluation (focus on climate benefits, not formal criteria)7 
7. Other Issues: Participants suggested broader reforms, including: 
► Reduce bureaucracy (e.g., abolish complex audits, simplify SME procedures, replace 
VPS system) 
► Improve predictability (e.g., faster processing, clear sector recognition, virtual audits) 
► Strategic realignment (e.g., flat-rate relief instead of case-by-case verification, 
flexibility for volatile sectors) 
► Standardize & harmonize (e.g., central portals, simplified audits for certified 
companies) 
 
7 Note: The sector-specific scope is not a mandatory requirement. It is merely recommended in the guidance for authorised verifiers, 
analogous to the mandatory requirements for certification bodies (see DEHSt, 2025). 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
17 
 
Findings were presented and discussed at the BECV expert forum on June 17, 2025. 
 
Key Findings of the BECV Expert Forum: 
At the BECV Expert Forum, representatives from industry interest groups, government authorities, 
academia, authorised verifiers, and auditors discussed the challenges and future perspectives of 
carbon leakage compensation (CLK), the application of the BECV, and the upcoming transition to the 
European emissions trading system EU ETS 2. The discussion summarized in more detail in Chapter 4 
revealed four central insights: 
1. Increasing Uncertainty About Carbon Leakage Risk Under the EU ETS 2 
A key topic was the assessment of carbon leakage risks associated with the transition from 
the national fuel emissions trading system to the EU ETS 2. Industry representatives 
expressed serious concerns that prices under the EU-ETS 2 could rise significantly compared 
to the nEHS, and noted the current absence of carbon leakage protection mechanisms at the 
EU level. These uncertainties contributed to a more critical assessment of leakage risks 
compared to the previous year. In this context, one participant suggested introducing price 
caps. A representative from the Federal Ministry for Economic Affairs and Energy (BMWE) 
pointed out that price forecasts are based on models with methodological limitations and 
assumptions, which tend to produce higher estimates. The academic representative 
emphasized that while the EU-ETS 2 could reduce competitive distortions within the EU 
compared to a national-only pricing scheme, uncertainties about future price development 
and compensation mechanisms remain. 
2. Broad Agreement on the Importance of Carbon Leakage Protection under the EU ETS 2, 
Ongoing Debate on Its Design 
All participants agreed on the importance of maintaining carbon leakage protection as the EU 
ETS 2 is introduced in 2027. However, views diverged on how such protection should be 
designed.  Industry representatives emphasized the importance of free allocation of 
allowances—already established under the EU ETS 1 as an essential financial pre-financing 
tool. The uncertainty surrounding the approval of aid applications and delayed 
disbursements could lead to liquidity problems. 
The BMWE pointed out that free allocation in the EU ETS 2 is not foreseen under the 
provision of the EU ETS Directive.8 Instead, a harmonized EU-wide state aid guideline was 
considered preferable to provide legal and planning certainty. The academic representative 
pointed out that financial aid, in contrast to free allocation, requires pre-financing by 
companies, which could disproportionately burden smaller enterprises. 
3. High Administrative Burden and Need for Harmonization 
Another key outcome of the discussion was the high bureaucratic burden imposed on 
companies for submitting applications and providing documentation. Representatives of 
authorised verifiers reported on the complexity of numerous overlapping regulatory 
frameworks and the fact that many companies—without external support—struggled to 
meet the requirements for a complete and error-free application. 
Diverging audit depths and standards among authorised verifiers  created uncertainty and 
potential distortions in competition. 
 
8 Note from the BMWE: Free allocation is also inappropriate in terms of the connection between burdens and relief in the EU ETS 2. Unlike 
within the EU ETS 1, companies within the EU ETS 2 are not obliged to surrender allowances but are only indirectly affected by the costs of 
allowances (Free allocation only in the case of an obligation to surrender allowances). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 23 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
18 
 
The BMWE representative confirmed that simplification efforts were ongoing but noted that 
EU state aid rules limited the scope for national flexibility. 
4. Challenges Related to Ecological compensatory measures and Investment Requirements 
Extensive discussion was dedicated to the obligations for ecological compensatory measures 
and investment commitments. Industry representatives criticized that current ecological 
compensatory requirements often would not align with the long investment cycles typical in 
industry and would interfere with corporate investment freedom. Greater flexibility, such as 
the ability to accumulate contributions over multiple years, was deemed necessary. 
A representative of the authorised verifiers highlighted that smaller companies in particular 
faced difficulties in making the required investments and that rigid annual cycles were 
problematic. 
The BMWE representative highlighted the importance of ecological compensatory measures 
as a means of incentivizing long-term decarbonization and reducing the burden of CO₂ 
pricing. She also noted that investments could be recognized over multiple years for state aid 
purposes, though she acknowledged uncertainties in practical implementation 
Overall, the expert forum identified the transition from the national system to the EU-ETS 2 as a 
significant challenge. While participants acknowledged progress in simplifying existing regulations 
and in fostering dialogue between authorities and companies, they also emphasized the continued 
need to adapt the regulatory framework in a practical way that meets the needs of different 
company sizes and sectors. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
19 
 
1 Hintergrund und Zielsetzung 
Der nationale Emissionshandel (nEHS) belegt CO₂-Emissionen aus fossilen Brennstoffen außerhalb 
des europäischen Emissionshandelssystem 1 (EU-ETS 1) vor allem in den Bereichen Wärme und 
Verkehr mit einem Preis. Der nEHS ist gesetzlich im Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG) 
verankert und soll wesentlich zur Einhaltung der Klimaschutzziele in Deutschland beitragen. 
Bis einschließlich zum Jahr 2025 werden die Emissionszertifikate zu jährlich steigenden Festpreisen 
verkauft – beginnend bei 25 Euro pro Tonne CO2 im Jahr 2021 bis auf 55 Euro im Jahr 2025. Im Jahr 
2026 beginnt die Versteigerungsphase für die zunächst als Übergang in die freie Preisbildung am 
Markt ein Preiskorridor von 55 bis 65 Euro vorgesehen ist. Ab 2027 geht der nEHS mit der Einführung 
des europäischen Emissionshandels für Gebäude, Straßenverkehr und kleine Industrieanlagen (EU-
ETS 2) nicht in die ursprünglich vorgesehene Versteigerung mit freier Preisbildung über, sondern die 
erfassten Brennstoffe unterliegen ab 2027 weitgehend der CO2-Bepreisung im EU-ETS 2. 
Die BEHG-Carbon-Leakage-Verordnung (BECV) regelt Kompensationsmaßnahmen, um die 
grenzüberschreitende Wettbewerbsfähigkeit betroffener Unternehmen zu gewährleisten. 
Unternehmen können auf Antrag eine anteilige Kompensation für die CO₂-Bepreisung erhalten, 
sofern sie einem beihilfeberechtigten Sektor oder Teilsektor zugeordnet sind (§ 5 BECV) und die 
festgelegten Gegenleistungen erbringen (§§ 10 und 11 BECV). 
Kompensation gemäß Carbon-Leakage-Verordnung (BECV) 
Unternehmen können auf Antrag eine anteilige Kompensation für die Kosten der CO2-Bepreisung 
erhalten, sofern sie nach § 5 BECV einem beihilfeberechtigten Sektor oder Teilsektor angehören. 
Die BECV orientiert sich dabei an der aktuellen Carbon-Leakage-Liste des EU-Emissionshandels 1 
(EU-ETS 1). Darüber hinaus ist die Möglichkeit vorgesehen, weitere Sektoren aufzunehmen, sofern 
sie gemäß Abschnitt 6 der BECV bestimmte, ebenfalls am EU-ETS 1 orientierte Kriterien erfüllen. 
Die Höhe der Beihilfe ergibt sich aus der maßgeblichen Emissionsmenge, dem im jeweiligen 
Abrechnungsjahr geltenden CO2-Preis im nEHS sowie dem Kompensationsgrad des jeweiligen (Teil-
)Sektors. Der Kompensationsgrad richtet sich nach der Emissionsintensität der Branche. Er beträgt 
zwischen 65 Prozent und 95 Prozent der beihilfefähigen CO₂-Kosten – je höher die 
Emissionsintensität, desto höher die Beihilfe. 
Ab dem Abrechnungsjahr 2023 müssen Unternehmen zusätzlich nachweisen, dass ihre 
unternehmensbezogene Emissionsintensität mindestens 10 Prozent des Sektordurchschnitts 
beträgt, um den vollständigen Kompensationsgrad zu erhalten. Andernfalls wird Unternehmen der 
Fallback-Kompensationsgrad von 60 Prozent gewährt. 
Die Beihilfe ist zudem an Gegenleistungen gebunden: 
- § 10 BECV: Unternehmen müssen ein zertifiziertes Energiemanagementsystem (DIN EN ISO 
50001) oder ein zertifiziertes Umweltmanagementsystem (EMAS) betreiben. 
- § 11 BECV: Ein Teil der Beihilfe ist in Maßnahmen zur Energieeffizienzverbesserung oder 
Dekarbonisierung des Produktionsprozesses zu investieren: 50 Prozent der Beihilfe für die 
Abrechnungsjahre 2023 und 2024, 80 Prozent ab dem Abrechnungsjahr 2025, sofern 
wirtschaftlich zumutbar. 
Die Gegenleistungen sollen die Energieeffizienz sowie die Dekarbonisierung der Unternehmen 
steigern und somit die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen senken und damit das langfristige 
Carbon-Leakage-Risiko mindern. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 25 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
20 
 
Für Unternehmen mit einem fossilen Gesamtenergieverbrauch von weniger als 10 
Gigawattstunden gelten Erleichterungen. Je nach Maßnahme bezieht sich die Schwelle auf den 
durchschnittlichen Gesamtenergieverbrauch der drei Kalenderjahre vor dem Abrechnungsjahr 
oder auf den Verbrauch im Abrechnungsjahr selbst. Davon sollen insbesondere kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU) profitieren. 
Ziel der Konsultation gemäß § 26 Abs. 2 BECV ist es, die Auswirkungen der nationalen CO2-
Bepreisung und der Carbon-Leakage-Kompensation auf die Wettbewerbssituation der in Deutschland 
ansässigen Unternehmen zu ermitteln.9 Die Konsultation richtet sich an Interessensverbände der 
betroffenen Sektoren und Teilsektoren, Sozialpartner, Expertinnen*Experten auf dem Gebiet des 
Carbon-Leakage-Schutzes sowie an Wirtschaftsprüfer*innen und prüfungsbefugte Stellen. 
Der Fokus der diesjährigen Konsultation liegt auf der Gewinnung von Erkenntnissen für die 
Einführung des EU-ETS 2, insbesondere im Hinblick auf eine dortige Carbon-Leakage-Regelung. 
Weitere Schwerpunkte sind die Bewertung der aktuellen Entlastungseffekte sowie Erfahrungswerte 
zur Höhe der administrativen Kosten und der ökologischen Gegenleistungen. 
Die Konsultation umfasst eine online-gestützte Befragung sowie ein digitales Fachforum, in dem die 
Ergebnisse der Befragung diskutiert wurden. Die gewonnenen Erkenntnisse fließen in den jährlichen 
Bericht zur BECV ein, den die Bundesregierung im September 2025 dem Bundestag vorlegt.10 Gemäß 
§ 26 Abs. 4 BECV prüft die Bundesregierung zudem regelmäßig, ob Änderungsbedarf an der 
Verordnung besteht. Die Konsultation soll hierfür wertvolle Hinweise liefern. 
 
 
9 Die Konsultation wurde erstmalig im Jahr 2022 und seitdem jährlich durchgeführt (vgl. Meemken et al., 2024; Schrems et al., 2023, 
2022) 
10 Den Bericht zur letztjährigen Konsultation finden Sie online. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
21 
 
2 Methodik der Befragung 
Die online-gestützte Befragung wurde im Zeitraum vom 28. April bis zum 25. Mai 2025 durchgeführt. 
Sie umfasste sowohl geschlossene als auch offene Fragen. Damit sollte einerseits eine vergleichbare 
Auswertung ermöglicht werden, andererseits konnten Teilnehmende durch offene 
Antwortmöglichkeiten eigene Schwerpunkte setzen oder Aspekte ergänzen, die aus ihrer Sicht in den 
geschlossenen Fragen nicht ausreichend berücksichtigt wurden. 
Themenschwerpunkte der Befragung 
Die Befragung deckte folgende Themenbereiche ab11:  
1. Allgemeine Informationen zu den Befragten  
2. Übergang zum EU-ETS 2 
3. Erleichterungen im Abrechnungsjahr 2024 
4. Nachweis der Emissionsintensität 
5. Administrative Kosten 
6. Ökologische Gegenleistungen 
7. Sonstiges 
Fragebögen und Zielgruppen 
Der Umfang des Fragebogens variierte je nach Teilnehmendengruppe. Während Vertreter*innen von 
Interessenverbänden insgesamt 14 Fragen beantworteten, erhielten alle weiteren Teilnehmenden 
einen verkürzten Fragebogen mit vier Fragen.12 Ziel dieser Differenzierung war es, den zeitlichen 
Aufwand für die Befragung möglichst gering zu halten und dadurch die Teilnahmebereitschaft zu 
erhöhen. 
Die Befragung wurde mit dem Tool „LimeSurvey“ durchgeführt. 
Auswertung offener Fragen 
Für die Auswertung der offenen Antworten kam eine qualitative Inhaltsanalyse zur Anwendung 
(Kuckartz, 2014; Mayring, 2002). Ziel war es, das Material inhaltlich zu verdichten, ohne zentrale 
Aussagen zu verfälschen. Die Analyse folgte einem induktiven Verfahren: Kategorien wurden aus 
dem Datenmaterial entwickelt und bei Bedarf angepasst, wobei teilweise die Originalsprache der 
Teilnehmenden übernommen wurde. 
Diese Methode ermöglicht einen unvoreingenommenen Zugang zum Datenmaterial und erlaubt es, 
neue Denkansätze sichtbar zu machen. 
Hinweis zur Repräsentativität 
Aufgrund der geringen Teilnehmendenzahl sind die quantitativen Ergebnisse nicht repräsentativ für 
die jeweilige Zielgruppe. 
 
 
11 Der vollständige Fragebogen findet sich im Anhang (Anhang A.1). 
12 Teilnehmende, die sich den Kategorien Sozialpartner, unabhängige Expertinnen*Experten oder Sonstiges zuordneten, erhielten Fragen zu 
den Themenbereichen „Übergang zum EU-ETS 2“ sowie „Sonstiges“. Wirtschaftsprüfer*innen und prüfungsbefugte Stellen wurden 
hingegen zu den Themen „Administrative Kosten“ und „Sonstiges“ befragt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 27 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
22 
 
3 Ergebnisse der Befragung 
3.1 Allgemeine Informationen zu den Befragten 
An dem Konsultationsverfahren 2025 nahmen insgesamt 29 Personen teil. Die Mehrheit (20 
Personen) gehört der Gruppe der Vertreter*innen von Interessensverbänden an. Jeweils drei 
Teilnehmende ordnen sich den Gruppen der prüfungsbefugten Stellen, der unabhängigen 
Experten*Expertinnen auf dem Gebiet des Carbon-Leakage-Schutzes sowie der 
Wirtschaftsprüfer*innen zu (siehe Abbildung 1). 
An dem Konsultationsverfahren 2025 nahmen insgesamt 29 Personen teil. Die Mehrheit (20 
Personen) gehört der Gruppe der Vertreter*innen von Interessensverbänden an. Jeweils drei 
Teilnehmende ordnen sich den Gruppen der prüfungsbefugten Stellen, der unabhängigen 
Experten*Expertinnen auf dem Gebiet des Carbon-Leakage-Schutzes sowie der 
Wirtschaftsprüfer*innen zu (siehe Abbildung 1). 
Abbildung 1:  Welcher der folgenden Adressaten-Gruppe ordnen Sie sich zu? 
 
 
Gemäß den Angaben der Vertreter*innen von Interessensverbänden decken diese eine Vielzahl an 
Branchen bzw. Sektoren ab. Tabelle 1 zeigt die entsprechenden Branchen bzw. Sektoren, die von den 
Teilnehmenden genannt werden.13 
 
13 Die vollständige Liste der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige in der Europäischen Gemeinschaft (NACE), die in diesem 
Zusammenhang relevant sind, umfasst die Codes 05 bis 27. Eine Auflistung der Branchen bzw. Sektoren auf der 4-Steller-Ebene gemäß dem 
NACE-Code ist in Tabelle 3 im Anhang zu finden.  
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
23 
 
Tabelle 1: Die Interessen welcher Branchen bzw. Sektoren vertreten Sie bei der Beantwortung 
der folgenden Konsultation? (Anzahl der Vertreter*innen der Interessenverbände) 
NACE-
Code 
Beschreibung 
08  Gewinnung von Steinen und Erden, sonstiger Bergbau (2) 
10 Herstellung von Nahrungs- und Futtermitteln (6) 
11 Getränkeherstellung (1) 
12 Tabakverarbeitung (1) 
13 Herstellung von Textilien (2) 
14 Herstellung von Bekleidung (2) 
15 Herstellung von Leder, Lederwaren und Schuhen (2) 
16  Herstellung von Holz-, Flecht-, Korb- und Korkwaren (ohne Möbel) (1) 
17  Herstellung von Papier, Pappe und Waren daraus (2) 
18  Herstellung von Druckerzeugnissen; Vervielfältigung von bespielten Ton-, Bild- und Datenträgern 
(1) 
19  Kokerei und Mineralölverarbeitung (1) 
20  Herstellung von chemischen Erzeugnissen (2) 
21  Herstellung von pharmazeutischen Erzeugnissen (2) 
22  Herstellung von Gummi- und Kunststoffwaren (2) 
23  Herstellung von Glas und Glaswaren, Keramik, Verarbeitung von Steinen und Erden (6) 
24  Metallerzeugung und -bearbeitung (2) 
25  Herstellung von Metallerzeugnissen (2) 
26  Herstellung von Datenverarbeitungsgeräten, elektronischen und optischen Erzeugnissen (1) 
27  Herstellung von elektrischen Ausrüstungen (1) 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologische-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
3.2 Übergang zum EU-ETS 2 
Mit dem „Fit for 55“-Paket der EU-Kommission wird ab 2027 ein zweites europäisches 
Emissionshandelssystem (EU-ETS 2) eingeführt, das Emissionen aus den Sektoren Gebäude, 
Straßenverkehr sowie Industrieanlagen außerhalb des europäischen Emissionshandels 1 (EU-ETS 1) 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 29 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
24 
 
erfasst. Damit unterliegen künftig auch kleinere Industrieanlagen in allen EU-Mitgliedstaaten einer 
CO₂-Bepreisung. 
Vor diesem Hintergrund wurden die Vertreter*innen von Interessensverbänden sowie die 
unabhängigen Experten*Expertinnen gefragt, wie hoch sie das Carbon-Leakage-Risiko durch den EU-
ETS 2 gegenüber der aktuellen Situation einer rein nationalen Bepreisung einschätzen.  
Die Rückmeldungen zeigen ein heterogenes Meinungsbild: 14 Personen schätzen das Carbon-
Leakage-Risiko unter dem EU-ETS 2 als höher ein, 7 Personen sehen keine Veränderung, 2 Personen 
bewerten das Risiko als geringer (siehe Abbildung 2). 
Abbildung 2:  Wie hoch schätzen Sie vor diesem Hintergrund das Carbon-Leakage-Risiko durch 
den EU-ETS 2 gegenüber der aktuellen Situation einer rein nationalen Bepreisung 
ein? 
 
  
Die Teilnehmenden begründen ihre Angaben wie folgt: 
► Niedrigeres Risiko: Teilnehmende, die ein niedrigeres Carbon-Leakage-Risiko erwarten, 
verweisen auf die durch den EU-ETS 2 geschaffene Harmonisierung der CO₂-Bepreisung 
innerhalb der EU. Einheitliche Wettbewerbsbedingungen im Binnenmarkt beseitigen 
laut den Befragten die Standortnachteile deutscher Unternehmen gegenüber der 
europäischen Konkurrenz. Das Carbon-Leakage-Risiko verlagere sich dadurch vor allem 
auf Drittstaaten ohne vergleichbare Klimaschutzinstrumente. 
► Unverändertes Risiko: Einige Teilnehmende, die keine Veränderung erwarten, 
betonen, dass Unternehmen nicht nur innerhalb der EU, sondern global im 
Wettbewerb stünden. Ohne globale CO₂-Bepreisung bliebe das Verlagerungsrisiko in 
Drittstaaten bestehen. Zudem weisen einzelne Befragte auf strukturelle Schwächen 
hin, die auch unter dem EU-ETS 2 fortbestünden – etwa unzureichende 
Kompensationen, hohe Zertifikatspreise, administrative Belastungen. Eine Person 
kritisiert, dass die BECV keinen wirksamen Carbon-Leakage-Schutz darstelle. Parallele 
nationale Regelungen oder Verpflichtungen aufgrund von Opt-In, sofern es dazu 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 30 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
25 
 
kommt, könnten laut einem Teil der Befragten zusätzliche Wettbewerbsnachteile für 
Unternehmen betroffener Sektoren erzeugen. 
► Höheres Risiko: Mehrere Teilnehmende mit der Einschätzung eines höheren Risikos 
kritisieren insbesondere die fehlende Preissicherheit und Planbarkeit des EU-ETS 2. 
Als marktbasiertes System könnte dieser zu erheblichen Preissteigerungen führen – in 
einzelnen Einschätzungen werden über 200 €/t CO₂ befürchtet. Im Vergleich zum 
nationalen Emissionshandel mit derzeitigen Festpreisen stiege dadurch das Risiko 
deutlich. Gleichzeitig existieren aus Sicht einiger Befragten bislang keine verbindlichen 
Schutzmaßnahmen gegen Carbon Leakage; nationale Regelungen wie die BECV 
würden nicht automatisch gelten oder werden als unzureichend bewertet. Mehrere 
Befragte bemängeln Unklarheiten bei künftigen Entlastungsregelungen – z. B. bei 
Exporten –was die Planungsunsicherheit erhöhe. Besonders sei die 
Wettbewerbsfähigkeit der energieintensiven Branchen gefährdet. Zudem kritisieren 
einzelne Befragte die fehlenden Infrastrukturen (z. B. Stromnetze, Wasserstoff, CO₂-
Abscheidung), die die notwendigen Investitionen behindern würden. Zwar würde 
innerhalb der EU eine Wettbewerbsangleichung erreicht, doch global bliebe das Risiko 
von Produktionsverlagerungen bestehen. 
Im Rahmen der Einführung des EU-ETS 2 wurden die Vertreter*innen von Interessensverbänden 
sowie die unabhängigen Experten*Expertinnen gefragt, welche der Regelungen der BECV bei einer 
potenziellen Carbon-Leakage-Regelung im Rahmen des EU-ETS 2 beibehalten werden sollten (siehe 
Abbildung 3). 
Die Mehrheit der Teilnehmenden spricht sich für die Beibehaltung folgender drei Regelungen aus: 
Die Erleichterungen für Unternehmen mit geringem Gesamtenergieverbrauch (14 Personen), die 
Liste der beihilfeberechtigten (Teil-)Sektoren (13 Personen) und die sektorspezifischen 
Kompensationsgrade (11 Personen). Am wenigsten Zustimmung erhält die wirtschaftliche 
Durchführbarkeitsprüfung für Investitionen anhand der Kapitalwertmethode DIN EN 17463: Keine 
Person spricht sich für deren Beibehaltung aus. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 31 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
26 
 
Abbildung 3:  Welche Regelungen in der BECV sollten Ihrer Meinung nach bei einer potenziellen 
Carbon-Leakage-Regelung im Rahmen des EU-ETS 2 beibehalten werden? 
 
 
Ein Teil der Befragten betont die hohe Relevanz der Sektorenliste und der 
Kompensationsregelungen. Aus ihrer Sicht sollten sowohl die beihilfefähigen Sektoren als auch die 
Kompensationsgrade mindestens erhalten bleiben – idealerweise dynamisch erweiterbar bzw. 
erhöht werden. Gleichzeitig fordern einige der Befragten vereinfachte Verfahren, insbesondere für 
kleine und mittlere Unternehmen. Pauschalregelungen und ein reduzierter Nachweisaufwand 
könnten hierbei den Bürokratieaufwand erheblich verringern. 
Eine Person schlägt vor, die Elektrifizierung industrieller Prozesse grundsätzlich als 
Dekarbonisierungsmaßnahme anzuerkennen – ohne aufwändige Einzelfallprüfung.  
Die derzeitige Wirtschaftlichkeitsprüfung wird zudem als praxisfern und hinderlich kritisiert. Die 
Mehrheit der Befragten spricht sich für eine deutliche Vereinfachung oder vollständige Abschaffung 
aus. 
Auch die Investitionsverpflichtung im Rahmen der ökologischen Gegenleistungen steht in der Kritik: 
Sie wird von mehreren Befragten als zu komplex und schwer umsetzbar bewertet, insbesondere für 
mittelständische Unternehmen. Als zentrales Problem der BECV wird der hohe bürokratische 
Aufwand genannt, der ohne externe Unterstützung kaum zu bewältigen sei. 
Ein Teil der Befragten fordert eine dauerhaft planbare, transparente und EU-kompatible Regelung, 
die die Wettbewerbsfähigkeit sichere und Liquiditätsengpässe durch geeignete 
Rückerstattungsmechanismen vermeiden sollte. 
Anschließend wurden die Teilnehmenden gefragt, welche bestehenden BECV-Regelungen bei einer 
potenziellen Carbon-Leakage-Regelung im EU-ETS 2 überarbeitet werden sollten – und welche 
konkreten Änderungen sie empfehlen. 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. Anmerkung: Zwei Personen haben mit 
"keine Angabe" abgestimmt 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
27 
 
Abbildung 4:  Welche Regelungen in der BECV sollten Ihrer Meinung nach bei einer potenziellen 
Carbon-Leakage-Regelung für den EU-ETS 2 angepasst werden? Welche konkreten 
Änderungen schlagen Sie vor?  
 
 
Für sieben von zehn abgefragten Regelungen wird mehrheitlich Änderungsbedarf gesehen. Den 
größten Änderungsbedarf sehen die Teilnehmenden bei der wirtschaftlichen 
Durchführbarkeitsprüfung für Investitionen anhand der Kapitalwertmethode DIN EN 17463, den 
Nachweis- und Prüfanforderungen sowie bei der Mindestschwelle der Emissionsintensität von 10 
Prozent des Sektordurchschnitts (siehe Abbildung 4).  
Die Teilnehmenden begründen ihre Einschätzungen wie folgt: 
► Wirtschaftlichkeitsprüfung nach DIN EN 17463: Die verpflichtende Anwendung wird 
von der Mehrheit der Befragten als praxisfern und unverhältnismäßig aufwändig 
kritisiert – insbesondere bei komplexen oder langfristigen Investitionen. Vereinzelt 
wird eine pragmatischere Ausgestaltung vorgeschlagen, etwa durch Anerkennung 
betriebsüblicher Kalkulationen (z.B. Amortisationsrechnung) oder durch die Zulassung 
von Transformationsfahrplänen als Nachweisalternative. 
► Bürokratieabbau und Verfahrensvereinfachung: Mehrere Befragte kritisieren den 
hohen bürokratischen Aufwand im Antragsverfahren der BECV. Besonders KMU 
empfinden laut einem Teil der Befragten die Vielzahl an Nachweisen, Prüfpflichten 
und involvierten Prüfinstanzen als überfordernd. Empfohlen wird von einigen 
Teilnehmenden eine Verfahrensvereinfachung durch digitale und standardisierte 
Nachweise (v.a. bei ISO 50001), die Reduktion auf eine Prüfinstanz sowie der Verzicht 
auf zusätzliche Prüfpflichten bei Listung auf der Carbon-Leakage-Liste. Eine Person 
schlägt vor, dass anstatt starrer Verbrauchsgrenzen für die Erleichterungen für 
Unternehmen mit einem geringen Gesamtenergieverbrauch künftig ein vereinfachter 
Zugang für alle KMU geschaffen wird. 
Anmerkung: Fünf Personen haben mit 
"keine Angabe" abgestimmt 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 33 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
28 
 
► Emissionsintensitäts-Schwelle (10 Prozent des Sektordurchschnitts): Die 
Anforderung benachteilige laut einigen Teilnehmenden insbesondere KMU. Statt 
einer relativen Schwelle wird von einer Person ein absoluter Schwellenwert auf Basis 
der CO₂-Kostenbelastung (De-minimis-Grenze) vorgeschlagen, um vermeidbare 
Nachweiskosten zu senken. 
► Sektorspezifische Kompensationsgrade: Tatsächlich gewährte Entlastungen liegen 
laut einem Teil der Befragten oft deutlich unter den nominellen 
Kompensationsgraden (z. B. 95 %) – etwa aufgrund der Benchmarkregelung. 
Gefordert wird eine einheitliche, abzugsfreie Festlegung auf hohem Niveau, um die 
Entlastungswirkung sicherzustellen und Verwaltungsaufwand zu verringern. 
► Bessere Harmonisierung mit anderen Fördermechanismen: Einige Befragte 
kritisieren die mangelnde Verzahnung der BECV mit anderen relevanten Programmen 
(z. B. EnEfG, EnFG, SPK, CBAM). Unterschiedliche Begriffe, Fristen und 
Nachweispflichten würden Unsicherheit und Mehraufwand erzeugen. Gewünscht 
werden harmonisierte Vorgaben, einheitliche Begriffsdefinitionen sowie abgestimmte 
Verfahren. 
► Flexiblere Anrechnung von Klimaschutzmaßnahmen: Vereinzelt kritisieren 
Teilnehmende die eingeschränkte Anrechnung von Klimaschutzmaßnahmen. Dies 
betreffe etwa CCU/CCS-Technologien, alternative Brennstoffe oder virtuelle 
Stromlieferverträge (PPAs). Außerdem wird angeregt, Investitionen über mehrere 
Jahre hinweg anrechenbar zu machen. Einige Befragte fordern eine 
technologieoffene, flexible Ausgestaltung, einschließlich der Möglichkeit zur 
Übertragung nicht ausgeschöpfter Anteile in Folgejahre.14 
► Selbstbehalt in Höhe von 150 Tonnen CO2: Kleinere Unternehmen würden laut einem 
Teil der Befragten durch den Selbstbehalt eine überproportionale Belastung tragen, 
was die Entlastungswirkung verringere. Die vollständige Abschaffung des 
Selbstbehalts wird als fairere Lösung vorgeschlagen. 
► Liste der beihilfeberechtigten Sektoren und Teilsektoren: Mehrere Befragte 
bewerten die bestehende Liste als zu restriktiv. Mehrere Branchen mit hoher 
Betroffenheit würden in dieser nicht berücksichtigt. Gefordert werden eine 
regelmäßige Aktualisierung der Liste, ein transparenter Erweiterungsmechanismus 
sowie der Verzicht auf zusätzliche Nachweispflichten, wenn ein Sektor bereits gelistet 
ist. 
3.3 Erleichterungen im Abrechnungsjahr 2024 
Im Abrechnungsjahr 2024 greifen einige Erleichterungen bei der BECV-Antragstellung zur Reduktion 
des Aufwands für die Wirtschaft:  
 
14 Hinweis: Gemäß § 11 Abs. 3 Satz 3 BECV kann ein Investitionsüberschuss, der den für ein Abrechnungsjahr maximal anrechenbaren 
Beihilfebetrag übersteigt, auf die Nachweise der 4 Folgejahre angerechnet werden. Der verbleibende Überschuss vermindert sich dabei 
jährlich um die volle Beihilfesumme des jeweils vorangegangenen Jahres. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 34 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
29 
 
Tabelle 2 Erleichterungen bei der BECV-Antragstellung für das Abrechnungsjahr 2024 
Erleichterung Maßnahme 
Erleichterungen für  
Unternehmen mit einer  
Beihilfesumme bis 100.000 € 
- Maßnahme 1: Verzicht auf den Prüfungsbericht durch 
Wirtschaftsprüfer*innen. 
- Maßnahme 2: Reduzierte Prüftiefe nach § 13 Abs. 4 BECV (von 
„hinreichender“ auf „begrenzte“ Sicherheit). 
Erleichterungen für kleine  
Emissionsmengen 
(gilt für Angaben zu maximal 1.000 
Tonnen CO₂ der beihilfefähigen 
Emissionen im FMS) 
- Maßnahme 3: Vereinfachende Zusammenfassung von 
Brennstoff- oder Wärmeströmen sowie von kleinen ähnlichen 
Anlagen/Standorten/Filialen als „Gruppe von Kleinanlagen“. 
Weitere Erleichterungen - Maßnahme 4: Statt einer Verweigerung der Bestätigung nach § 
12 Abs. 3 BECV können prüfungsbefugte Stellen eine 
Verbesserungsempfehlung für das nachfolgende 
Abrechnungsjahr aussprechen (bei Unstimmigkeiten und 
Fehlern in der nachgelagerten Prüfung von 
Klimaschutzmaßnahmen nach § 11 BECV). 
- Maßnahme 5: Kein Prüfbedarf zur Wirtschaftlichkeit bereits 
umgesetzter Energieeffizienzmaßnahmen durch die 
prüfungsbefugte Stelle, soweit mit den Investitionen der 
Schwellenwert erreicht wird.  
- Maßnahme 6: Fortführung des Verzichts auf Vor-Ort-
Beurteilungen bei der Fremdzertifizierung eines 
Energiemanagementsystems (wie bereits für das 
Abrechnungsjahr 2023).  
 
Die Vertreter*innen von Interessensverbänden wurden gefragt, welche der bestehenden 
Erleichterungen im BECV-Verfahren effektiv zu einer Reduzierung des Aufwands für 
antragstellende Unternehmen beitragen. 
Alle Maßnahmen werden mehrheitlich als Entlastung wahrgenommen, wobei keine der Maßnahmen 
mehrheitlich als stark entlastend bewertet wird. Die größte Entlastung sehen die Teilnehmenden 
durch die Fortführungen des Verzichts auf die Vor-Ort-Prüfung bei Fremdzertifizierung eines 
Energiemanagementsystemen (15 Personen sehen hohe oder mittlere Entlastung), den Verzicht auf 
den Prüfbedarf zur Wirtschaftlichkeit bereits umgesetzter Energieeffizienzmaßnahmen (13 Personen) 
sowie den Verzicht auf den Prüfungsbericht durch Wirtschaftsprüfer*innen (13 Personen) (siehe 
Abbildung 5). 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 35 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
30 
 
Abbildung 5:  Welche der genannten Erleichterungen tragen effektiv dazu bei, dass sich der 
Aufwand mit Blick auf die Antragstellung im Rahmen der BECV reduziert? 
 
Die Begründungen der Akteursgruppen im Einzelnen: 
► Interessenverbände: Die Mehrheit der Befragten begrüßen grundsätzlich sämtliche 
Maßnahmen, die die Antragstellung erleichtern. Allerdings wird der bürokratische 
Aufwand trotz einzelner Entlastungen weiterhin als zu hoch kritisiert. Laut mehreren 
Befragten empfänden viele Unternehmen das Verfahren als komplex, zeitaufwendig 
und ohne externe Beratung kaum umsetzbar. 
Besonders wirksam erscheint einigen Teilnehmenden der Verzicht auf Vor-Ort-
Beurteilungen bei Fremdzertifizierung, sofern bereits ein zertifiziertes 
Energiemanagementsystem (z. B. ISO 50001 oder EMAS) vorliegt. Mehrheitlich wird 
ein umfassender Bürokratieabbau sowie eine bessere Vereinheitlichung von 
Antragsanforderungen gefordert. 
► Wirtschaftsprüfer*innen: Diese äußern vereinzelt Vorbehalte gegenüber den 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Wirtschaftsprüfung. Insbesondere der 
Verzicht auf den Prüfungsbericht sowie die Prüfung mit „begrenzter Sicherheit“ 
stehen aus Sicht der an der Umfrage teilnehmenden 
Wirtschaftsprüfern*Wirtschaftsprüferinnen im Konflikt mit bestehenden gesetzlichen 
Vorgaben und führen nicht zwingend zu einer Entlastung für die antragstellenden 
Unternehmen. Vielmehr wird betont, dass auch bei einer geringeren Prüfungstiefe 
erheblicher Abstimmungsaufwand notwendig sei, etwa zur Festlegung der 
Prüfgegenstände. Zudem sei die Berichtserstellung für Wirtschaftsprüfer*innen unter 
diesen Bedingungen aufwendiger und könne nicht standardisiert erfolgen. Positiv 
bewertet wird hingegen die Zusammenfassung von Kleinstanlagen, da dies als 
pragmatisch eingeschätzt und effektiv zur Reduktion des Prüfaufwands beitragen 
würde. 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 36 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
31 
 
► Prüfungsbefugte Stellen: Einige Befragte sehen grundsätzlich ein Reduktionspotenzial 
beim Prüfaufwand, weisen jedoch auf zentrale praktische Hürden hin. Der 
Hauptaufwand bestehe weiterhin in der Prüfung der Kostenansätze sowie der 
Beurteilung interner Prozesse zur Ermittlung von Effizienzmaßnahmen (insbesondere 
bei nicht ausgeschöpften Investitionssummen von mind. 50 Prozent der 
Vorjahresbeihilfe). 
Kritisch wird angemerkt, dass der Verzicht auf Wirtschaftlichkeitsprüfungen bei 
umgesetzten Maßnahmen zusätzlichen Abstimmungsaufwand auslösen kann. Das 
erschwere die Personalplanung, mindere die Standardisierbarkeit und könne damit 
letztlich die Effizienz der Prüfverfahren reduzieren. 
3.4 Nachweis der Emissionsintensität 
Seit dem Abrechnungsjahr 2023 müssen antragstellende Unternehmen eine Emissionsintensität von 
mindestens 10 Prozent der sektorspezifischen Emissionsintensität nachweisen, um den vollen 
sektorspezifischen Kompensationsgrad (65 Prozent bis 90 Prozent) zu erhalten. Im Fall eines 
sektorspezifischen Kompensationsgrads von 95 Prozent muss mindestens 10 Prozent einer 
Emissionsintensität von 1,8 Kilogramm CO2 je Euro Bruttowertschöpfung nachgewiesen werden. 
Erfolgt kein Nachweis, wird automatisch der Fallback-Kompensationsgrad von 60 % angewendet (§ 8 
Abs. 2 Satz 3 BECV). Mehr als die Hälfte der Unternehmen verzichtete im letzten Abrechnungsjahr 
auf diesen Nachweis – mit der Folge, dass bei ihnen nur der Fallback-Kompensationsgrad 
berücksichtigt wurde. 
Vor diesem Hintergrund wurden die Vertreter*innen von Interessensverbänden gefragt, was die 
Gründe für den Verzicht des Nachweises der Emissionsintensität waren. 
Abbildung 6:  Was waren aus Ihrer Sicht die Gründe für den Verzicht auf den Nachweis der 
Emissionsintensität?  
 
Die Mehrheit der Befragten sieht keinen der genannten Gründe als entscheidend für den Verzicht auf 
den Nachweis der Emissionsintensität. Für alle abgefragten Gründe machten die Befragten 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 37 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
32 
 
mehrheitlich keine Angabe. Die größte Zustimmung erhielt der hohe Aufwand beim Nachweis der 
Bruttowertschöpfung (8 Personen) (siehe Abbildung 6). 
Einige Interessenvertreter*innen begründen den Verzicht auf den Nachweis der Emissionsintensität 
mit dem hohen Aufwand und den damit verbundenen Kosten, die aus ihrer Sicht in keinem 
angemessenen Verhältnis zum potenziellen Nutzen stünden. In einigen Branchen gestalte sich die 
Methodik zur Bestimmung der Emissionsintensität zudem als problematisch: Technologische Vielfalt, 
unterschiedliche Produkttypen sowie ein erheblicher Anteil der Emissionen aus Anlagen im EU-ETS 1, 
der mit einem unterschiedlichen Emissionsfaktoren berechnet werde, führten zu Verzerrungen in der 
Bewertung.15 
Einzelne Teilnehmende kritisieren, dass der zusätzliche Kompensationsgrad oftmals nur gering 
ausfalle, wodurch sich viele Unternehmen für den einfacheren Weg entscheiden und auf den 
Nachweis verzichten würden. 
Vereinzelt wird außerdem kritisch angemerkt, dass effiziente Anlagen benachteiligt werden könnten, 
wenn der erforderliche Schwellenwert der Emissionsintensität aus strukturellen Gründen nicht 
erreicht werde.16 
Als potenziell praxisnahere Alternative wird von einer Person vorgeschlagen, die CO₂-Kosten ins 
Verhältnis zum Materialaufwand zu setzen. Der Materialaufwand sei eine klar definierte, gut 
nachvollziehbare Bilanzkennzahl, die in jedem Jahresabschluss enthalten sei. Die CO₂-Kosten – etwa 
berechnet als Emissionsmenge multipliziert mit dem Zertifikatspreis – ließen sich so direkt und 
transparent in Bezug zum Materialeinsatz darstellen. 
3.5 Administrative Kosten 
Hinsichtlich der administrativen Kosten wurden Vertreter*innen von Interessensverbänden sowie die 
prüfungsbefugten Stellen nach den spezifischen Prüfanforderungen und -leistungen der BECV 
gefragt, die besonders kostenintensiv sind. 
Die Mehrheit der Befragten stuft alle genannten Aspekte als maßgeblich für die hohen Kosten ein. 
Die größte Zustimmung erhalten die Vor-Ort-Prüfungen (13 Personen)17 sowie die Komplexität der 
Prüfung der wirtschaftlichen Durchführbarkeit (12 Personen). Auch die unterschiedlichen 
Anforderungen in verschiedenen Regelwerken (10 Personen), die hohe Prüftiefe und umfassenden 
Prüfschritte (10 Personen) sowie die detaillierte Dokumentations- und Nachweispflichten (9 
Personen) werden mehrheitlich als kostentreibend bewertet (siehe Abbildung 7). 
 
15 Hinweis: Bei der Berechnung der Emissionsintensität gemäß § 7 BECV werden die Bruttowertschöpfung und die maßgeblichen 
Emissionen des Unternehmens gemäß § 9 BECV berücksichtigt. Anders als von den Interessensvertreter*innen dargestellt fließen 
Emissionen aus Anlagen im EU-ETS 1 nicht in die Berechnung ein. Allerdings wird die Bruttowertschöpfung auch aus diesen Anlagen 
mitberücksichtigt.  
16 Hinweis: Gemäß § 7 Abs. 3 BECV beträgt der Schwellenwert für die Emissionsintensität 10 % der in Tabelle 1 und 2 des Anhangs zur 
Verordnung angegebenen sektorbezogenen Emissionsintensität. Wird dieser Schwellenwert nicht erreicht, so greift bei der Berechnung der 
Beihilfe gemäß § 8 Absatz 2 Satz 3 der Fallback-Kompensationsgrad in Höhe von 60 Prozent. 
17 Hinweis: Vor-Ort-Prüfungen sind aufgrund der eingeführten Erleichterungen bei einer Drittzertifizierung im Rahmen der CLK-Prüfung 
nicht verpflichtend. Davon unberührt gibt es Vorgaben zur Vor-Ort-Begehung im Rahmen des Zertifizierungsprozess des 
Energiemanagementsystems, welcher außerhalb des Regelungsbereich der BECV liegt (siehe Fußnote 2). 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 38 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
33 
 
Abbildung 7:  Welche spezifischen Prüfanforderungen und -leistungen der BECV verursachen aus 
Ihrer Sicht die höchsten Kosten für die prüfungsbefugten Stellen? 
 
 
Die Begründungen der Akteursgruppen im Einzelnen: 
► Interessensvertreter*innen: Mehrere Befragte kritisieren den als zu hoch bewerteten 
bürokratischen Aufwand, den die Prüfanforderungen der BECV verursachten. 
Besonders KMU sähen sich durch die komplexen Berichtspflichten überfordert. Neben 
den eigentlichen Prüfleistungen wird zudem vereinzelt bemängelt, dass Nachweise 
auf PRODCOM-Ebene verlangt und verpflichtende Vor-Ort-Prüfungen18 auch an nicht 
beihilferelevanten Standorten gefordert seien. 
Zudem wird hinterfragt, warum die ökologische Gegenleistung erneut geprüft werden 
muss, wenn bereits ein gültiges Zertifikat nach DIN EN ISO 50001 durch eine 
akkreditierte Stelle vorliege. Da es sich dabei um ein extern auditiertes 
Energiemanagementsystem handele, erscheint eine erneute Prüfung laut einigen 
Teilnehmenden redundant und vermeidbar. 
Erschwerend komme hinzu, dass prüfungsbefugte Stellen mit ausreichend Kapazitäten 
und/oder geschultem Personal schwer zu finden seien. Da es sich häufig um 
kleinteilige Prüfleistungen handele, gelten diese als wirtschaftlich unattraktiv und 
werden entsprechend niedrig priorisiert. 
Von einigen Teilmenden wird empfohlen, auch nach EU-ETS 1 zugelassene Prüfstellen 
für die Beihilfeprüfung sowie für die Prüfung der ökologischen Gegenleistung 
zuzulassen. 
► Prüfungsbefugte Stellen: Diese heben hervor, dass ein erheblicher Teil des Aufwands 
nicht aus der eigentlichen Prüfung resultiere, sondern bereits im Vorfeld entstünde: 
Unternehmen seien oft unsicher, welche Maßnahmen anrechenbar sind und wie sie 
korrekt den verschiedenen Förderinstrumenten (z. B. SKP, BECV) zuzuordnen sind. 
Dies führe zu hohem Abstimmungsbedarf und einem erhöhten Beratungsaufwand 
bereits vor der eigentlichen Prüfung. 
Der Prüfaufwand zur Bewertung der Wirtschaftlichkeit wird dagegen von einigen 
Befragten als begrenzt eingeschätzt. Kritik wird an Vor-Ort-Prüfungen geäußert: Diese 
 
18 Hinweis: siehe Fußnote 17 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. Anmerkung: Sieben Personen haben mit 
"keine Angabe" abgestimmt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 39 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
34 
 
seien angesichts begrenzter personeller Ressourcen insbesondere für kleinere 
prüfungsbefugte Stellen kaum umsetzbar und würden zu deutlich höheren Kosten 
führen, was die Wettbewerbsfähigkeit gefährden könnte.19 
Im Anschluss wurden die Teilnehmenden gefragt, wie die Kosten für die prüfungsbefugten Stellen 
reduziert werden können - ohne das Risiko ungerechtfertigter Beihilfeauszahlungen und 
fehlerhafter Angaben erheblich zu erhöhen. 
Als zentrale Ansatzpunkte werden genannt: Bürokratieabbau und eine angepasste Risikoorientierung 
(11 Personen), Digitalisierung und Standardisierung (7 Personen), Pauschalierungen und sektorale 
Vereinfachungen (3 Personen) sowie eine Integration bestehender Prüfstrukturen (2 Personen) 
(siehe Abbildung 8). 
 
19 Hinweis: siehe Fußnote 17 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 40 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
35 
 
Abbildung 8:  Wie könnten diese Kosten für die prüfungsbefugten Stellen Ihrer Meinung nach 
reduziert werden, ohne das Risiko ungerechtfertigter Beihilfeauszahlungen und 
fehlerhafter Angaben erheblich zu erhöhen? 
 
Konkretisierung der Kategorien: 
a) Bürokratieabbau & Risikoorientierung (11 Personen) 
Interessenvertreter*innen 
► Verzicht auf jährliche Prüfpflicht (3): Prüfung durch die prüfungsbefugte Stelle nur 
alle zwei Jahre oder bei wesentlichen Änderungen; alternativ stichprobenartige 
Kontrollen zur Qualitätssicherung. 
► Stärkere Risikodifferenzierung (1): Anpassung der Prüfintensität an die Höhe des 
Beihilfebetrags; bei geringen Beträgen seien Stichprobenkontrollen anstelle einer 
Vollprüfung ausreichend. 
► Reduktion der Misstrauenslogik (1): Verzicht auf den Anspruch vollständiger 
Rechtskonformität zugunsten einer praxisnahen Umsetzung – kleinere Fehler sollten 
toleriert werden, wenn der volkswirtschaftliche Nutzen überwiegt. 
► Vereinfachung bei Wiederholungsanträgen (1): Keine vollständige Neubeurteilung 
erforderlich, wenn die vorliegenden Daten plausibel sind und bereits in früheren 
Verfahren geprüft wurden. 
► Begrenzung zusätzlicher Prüfungen (1): Weitere Prüfungen sollten nur in 
begründeten Einzelfällen (z. B. bei konkretem Manipulationsverdacht) erfolgen – 
pauschale Anforderungen seien nicht zielführend. 
 
 
 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 41 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
36 
 
Prüfungsbefugte Stelle 
► Reduktion der Verpflichtung zu Standortbegehungen (2) 20: Einführung risikobasierter 
Ansätze, z. B. anteilige Remote-Prüfungen bei geringer Fehlerwahrscheinlichkeit, um 
Aufwand zu reduzieren und Ressourcen zu schonen. 
► Standardisierte Referenzwerte für Wirtschaftlichkeitsberechnung (1): Vorgabe 
verbindlicher Orientierungswerte (z. B. für Strompreisänderungen), um Berechnungen 
zu vereinfachen und Vergleichbarkeit zu erhöhen. 
► Beihilfe an tatsächliche Umsetzung knüpfen (1): Auszahlung nur bei nachweislich 
realisierten Effizienzmaßnahmen, um Prüfaufwand für nicht umgesetzte Maßnahmen 
zu vermeiden und wirksame Anreize zur Dekarbonisierung zu schaffen. 
b) Digitalisierung & Standardisierung (7 Personen) 
Interessensvertreter*innen 
► Digitale Einreichung von Nachweisen (2): Ermöglichung der Übermittlung relevanter 
Unterlagen (z. B. Rechnungen für ökologische Gegenleistung) auf digitalem Weg, ohne 
verpflichtende Drittprüfung. 
► Anerkennung bestehender Systeme (2): Anerkennung eines gültigen ISO-50001-
Zertifikats als Nachweis für die ökologische Gegenleistung, ohne zusätzliche 
Prüfauflagen. 
► Standardisierte, digitale Formulare (1): Einführung einheitlicher digitaler Vorlagen 
mit Prüfschnittstellen zur Effizienzsteigerung und Fehlervermeidung. 
Prüfungsbefugte Stelle 
► Standardisierung der Eingaben im FMS (1): Reduktion von Freitextfeldern durch 
Einführung strukturierter Auswahloptionen zur Vereinfachung und Vereinheitlichung 
der Dateneingabe. 
► Automatisierte Datenübernahme im FMS (1): Übertragung der Beihilfesumme aus 
dem Vorjahr zur Minimierung redundanter Eingaben und Reduktion des 
Prüfaufwands. 
c) Pauschalierungen & sektorale Vereinfachungen (3 Personen) 
Interessensvertreter*innen 
► Sektorspezifische Pauschalregelungen (1): Anwendung branchenspezifischer 
Standards für Emissions- und Wirtschaftlichkeitsnachweise zur Reduktion individueller 
Prüfaufwände. 
► Verzicht auf Kapitalwertmethode bei KMU (1): Entlastung kleiner und mittlerer 
Unternehmen durch Anwendung vereinfachter Verfahren bei der 
Wirtschaftlichkeitsbewertung.21 
 
20 Hinweis: siehe Fußnote 17 
21 Hinweis: Sofern ein Unternehmen vor dem 28. Juli 2021 ein Energiemanagementsystem nach § 10 BECV eingeführt hat, bei dem die 
wirtschaftliche Durchführbarkeit einer Maßnahme auf Basis der Amortisationszeitmethode bewertet wurde, kann die wirtschaftliche 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 42 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
37 
 
Prüfungsbefugte Stelle 
► Branchenübergreifende Anerkennung von ISO-50001-Auditoren (1): Wegfall der 
sektorbezogenen Einzelbeauftragungen durch allgemeine Zulassung von Auditoren 
mit ISO-50001-Zertifizierung und Erfahrung in Wirtschaftlichkeitsbewertungen. 
Dadurch entstünde eine effizientere Nutzung bestehender Prüfkapazitäten und 
geringere Kosten für Unternehmen. 
d) Integration bestehender Prüfstrukturen (2 Personen) 
Interessensvertreter*innen 
► Vermeidung doppelter Prüfungen (2): Zulassung eines*einer einzelnen 
Prüfers*Prüferin (z. B. Wirtschaftsprüfer*innen) anstelle zusätzlicher externer 
Prüfstellen.22 
e) Weitere Einzelvorschläge  
Interessensvertreter*innen 
► Ex-ante-Gewährung mit ex-post-Kontrolle (1): Vorläufige Entlastung mit 
nachgelagerter Einzelfallprüfung zur Reduktion des unmittelbaren Prüfaufwands. 
► Einfaches Entlastungskriterium für produzierendes Gewerbe (1): Pauschale 
Entlastung bei nachgewiesenem Anteil der CO₂-Kosten (z. B. 90–95 Prozent) am 
Gesamtaufwand, als Alternative zur Einzelfallprüfung. 
Vor dem Hintergrund administrativer Kosten wurden zudem Vertreter*innen von 
Interessensverbänden sowie Wirtschaftsprüfer*innen gefragt, welche spezifischen 
Prüfanforderungen und -leistungen der BECV besonders zu den Honorarkosten von 
Wirtschaftsprüfer*innen beitragen. 
Als zentrale Kostentreiber werden mehrheitlich die Prüfung der Bruttowertschöpfung für den 
Nachweis der Emissionsintensität (10 Personen) sowie die detaillierte Dokumentations- und 
Berichterstattungsanforderungen (8 Personen) genannt (siehe Abbildung 9). 
 
Durchführbarkeit einer Maßnahme in den Jahren 2023 bis 2025 abweichend zur Kapitalwert- durch die Amortisationszeitmethode 
bewertet werden (siehe § 11 BECV). 
22 Hinweis: Eine Prüfung von sowohl dem Antragsteil „CL Kompensation“ wie auch dem „Nachweis der ökologischen Gegenleistungen“ 
durch einen einzelnen Prüfer* eine einzelne Prüferin, z.B. aus dem Bereich der Wirtschaftsprüfung, entspricht nicht dem Gebot der 
effizienten Prüfung. Da Klimaschutzmaßnahmen im Energiemanagementsystem identifiziert werden, bedarf es der Expertise zertifizierter 
Prüfstellen in diesem Bereich. Eine derartige Zertifizierung weisen Prüfer*innen aus dem Wirtschaftsprüfungswesen nicht auf.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 43 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
38 
 
Abbildung 9:  Welche spezifischen Prüfanforderungen und -leistungen der BECV tragen aus Ihrer 
Sicht am stärksten zu den Honorarkosten von Wirtschaftsprüfer*innen bei? 
 
 
 
Die Begründungen der Akteursgruppen im Einzelnen: 
► Interessensvertreter*innen: Einige Teilnehmende kritisieren insbesondere die hohe 
Detailtiefe und Komplexität der Anforderungen. Aufwändig sei vor allem die für den 
Nachweis der Emissionsintensität notwendige Erhebung der Bruttowertschöpfung – 
besonders in Branchen mit volatiler Produktion. Die Bruttowertschöpfung werde 
gerade für kleine Unternehmen häufig nur für den Antrag berechnet und der Nutzen 
dieser Prüfungen stehe oft in keinem angemessenen Verhältnis zur beantragten 
Entlastung. 
Einzelne Befragte schlagen daher Vereinfachungen vor, etwa durch standardisierte 
Prüfpfade, pauschalierte Verfahren oder eine Reduktion der Berichtspflichten auf ein 
einheitliches Abschlussdokument statt Prüfbericht und Prüfungsvermerk. 
► Wirtschaftsprüfer*innen: Einzelne Befragte kritisieren das FMS-Portal als unhandlich 
und zeitintensiv. Jede Eingabeseite müsse manuell geprüft und bestätigt werden, was 
den Aufwand erhöhe. 
Zudem bringe die Wahl einer Prüfung mit „begrenzter Sicherheit“ keinen spürbaren 
Effizienzgewinn, da sowohl die Auftragsannahme als auch die Berichterstattung 
umfangreicher seien. 
Die zusätzliche Prüfung der Bruttowertschöpfung – über die GuV hinaus – wird 
vereinzelt als unverhältnismäßig eingeschätzt. Eine Plausibilitätsprüfung auf Basis 
bereits vorliegender geprüfter Unterlagen sei ausreichend. 
Anschließend wurden die Teilnehmenden gefragt, wie sich die Honorarkosten für die 
Wirtschaftsprüfer*innen reduzieren lassen. 
 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. Anmerkung: Acht Personen haben mit "keine 
Angabe" abgestimmt 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 44 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
39 
 
Abbildung 10: Wie könnten diese Honorarkosten von Wirtschaftsprüfer*innen Ihrer Meinung 
nach reduziert werden, ohne das Risiko ungerechtfertigter Beihilfeauszahlungen 
oder fehlerhafter Angaben erheblich zu erhöhen? 
 
 
Als zentrale Ansatzpunkte werden genannt: Vereinfachung und Standardisierung der Prüfprozesse 
(12 Personen), Risikoorientierung und Reduktion der Prüftiefe (5 Personen), Prozessvereinfachung 
und Effizienzsteigerung (5 Personen) sowie Verbesserung der Antragsbearbeitung (5 Personen) und 
Kritik an bestehenden Anforderungen (5 Personen) (siehe Abbildung 10). 
Konkretisierung der Kategorien: 
a) Vereinfachung und Standardisierung der Prüfprozesse (12 Personen) 
Interessenvertreter*innen 
► Vereinfachung der Prüfanforderungen (nach dem Pareto-Prinzip) (3): Konzentration 
auf prüfungsrelevante Kernbereiche zur Reduktion des Gesamtaufwands. 
► Standardisierung typischer Prozesse und Nachweise (3): Nutzung pauschalierter 
Ansätze und branchenspezifischer Vorlagen für Emissions- und 
Wertschöpfungsnachweise. 
► Verzicht auf komplexe Bruttowertschöpfungsprüfungen (2): Nutzung leicht 
ermittelbarer Kennzahlen wie CO₂-Kosten in Relation zu Materialkosten als Richtmaß 
zur Bestimmung des Kompensationsgrads. 
► Digitale Nachweisführung (1): Akzeptanz bestehender Nachweisdokumente (z. B. ISO-
Zertifikate, Emissionsberichte) in digitaler Form. 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 45 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
40 
 
► Nutzung von Vorjahresdaten (1): Wiederverwendung früherer Anträge zur 
Vermeidung vollständiger Neubeantragungen.23 
Wirtschaftsprüfer*innen 
► Verzicht auf Prüfungen mit begrenzter Sicherheit (1): Ablehnung aufwendiger 
Prüfverfahren mit nur eingeschränkter Aussagekraft. 
► Elektronische Signaturen (1): Einsatz von Lösungen wie DocuSign statt Signaturkarten 
und überlasteter Behördenportale. 
b) Risikoorientierung und Reduktion der Prüftiefe (5 Personen) 
Interessensvertreter*innen 
► Stichprobenprüfungen statt Vollverifizierung (3): Prüfaufwand würde durch 
risikoorientierte Stichproben deutlich reduziert. 
► Risikobasierte Prüfmodelle (1): Reduzierte Prüftiefe bei kleineren Beihilfebeträgen. 
Wirtschaftsprüfer*innen 
► Plausibilitätsprüfungen statt Detailprüfungen (1): Fokus auf Plausibilität der Angaben 
anstelle vollständiger Nachweiserbringung. 
c) Prozessvereinfachung und Effizienzsteigerung (5 Personen) 
Interessensvertreter*innen 
► Verzicht auf Vor-Ort-Prüfungen24 bei Folgeanträgen (1): Anerkennung vorheriger 
Prüfungen bei gleichbleibender Sachlage. 
► Verzicht auf Prüfung durch Wirtschaftsprüfer*innen (1) 
► Bündelung mit anderen Prüfpflichten (1): Synergienutzung durch Verknüpfung mit 
bestehenden Prüfprozessen. 
► Zulassung alternativer Prüfstellen (1): Prüfung nicht nur durch 
Wirtschaftsprüfer*innen, sondern auch durch andere Institutionen ermöglichen.25 
► Einzelprüferprinzip (1): Vermeidung kombinierter Prüfpflichten durch Konzentration 
auf eine zuständige Prüfstelle.26 
d) Verbesserung der Antragsbearbeitung (5 Personen) 
Interessensvertreter*innen 
► Alle relevanten Dokumente sollten direkt im Antrag hochgeladen werden können 
(2).27 
 
23 Hinweis: Zentrale Daten aus dem BECV-Antrag des Vorjahres können im Formular-Management-System mittels „Stammdatenimport“ 
bereits übernommen werden, sodass sich der Aufwand für das Befüllen des Antrags bei wiederholter Antragstellung deutlich reduziert. 
24 Hinweis: siehe Fußnote 2.  
25 Hinweis: Gemäß § 13 Abs. 4 BECV kann die prüfende Stelle neben Wirtschaftsprüfer*innen auch eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
ein genossenschaftlicher Prüfungsverband, ein*e vereidigte*r Buchprüfer*in oder eine Buchprüfungsgesellschaft sein. 
26 Hinweis: siehe vorherige Fußnote 
27 Hinweis: Das Hochladen der relevanten Dokumente als Anhang im Formular-Management-System ist bereits möglich. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 46 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
41 
 
► Schaffen von Synergien mit anderen Prüfprozessen (2). 
► Keine Trennung zwischen Prüfbericht und -vermerk notwendig (1). 
e) Kritik an bestehenden Anforderungen und grundsätzliche Hinweise 
Interessensvertreter*innen 
► Die BECV sei in der Praxis zu aufwendig und bürokratisch (1). 
► Der Prüfaufwand steige überproportional zum Nutzen (1). 
Wirtschaftsprüfer*innen 
► Prüfaufwand liege deutlich unter dem Aufwand bei z. B. der EEG-Begrenzung (1). 
► Kosten für Wirtschaftsprüfer*innen seien insgesamt nur kleiner Anteil der 
Gesamtaufwände (1). 
► Das FMS-System wird als ungeeignet bewertet; es bedarf praktikablerer 
Alternativen (1). 
3.6 Ökologische Gegenleistungen 
Um Beihilfen nach der BECV zu erhalten, sind antragstellende Unternehmen verpflichtet, ein
Energieoder Umweltmanagementsystem zu betreiben und konkrete Klimaschutzmaßnahmen umzusetzen 
(§§ 10 und 11 BECV). 
Die Vertreter*innen der Interessensverbände wurden gefragt, auf welche Herausforderungen die 
Unternehmen bei der Umsetzung dieser Anforderungen in der Praxis stoßen.  
Über die Hälfte benennt den aus ihrer Sicht hohen bürokratischen Aufwand und eine fehlende 
Praxistauglichkeit als zentrale Barrieren (16 Personen). Weitere benannte Herausforderungen sind: 
wirtschaftliche bzw. technologische Umsetzbarkeit (9 Personen), Unsicherheiten bei der 
Maßnahmenanerkennung sowie Planungsrisiken (5 Personen). Einzelne Befragte berichten zudem 
von konkreten technischen und organisatorischen Problemen (3 Personen) (siehe Abbildung 11). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 47 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
42 
 
Abbildung 11: Auf welche konkreten Herausforderungen und Barrieren sind die in Ihrem Verband 
organisierten Unternehmen bei der Erbringung der ökologischen Gegenleistungen 
in der Praxis gestoßen? 
 
 
Konkretisierung der Kategorien: 
a) Bürokratischer Aufwand und fehlende Praxistauglichkeit (16 Personen) 
► Hoher Aufwand durch Nachweispflichten (5): Anforderungen aus 
Energiemanagementsystemen und Wirtschaftlichkeitsprüfungen (z. B. DIN EN 17463) 
seien besonders für KMU schwer umsetzbar. 
► Fehlende Harmonisierung (5): Unterschiedliche Anforderungen aus Gesetzen und 
Förderprogrammen (z. B. BECV, EnEfG, EnFG) führten zu Doppelarbeit. 
► Hohe Komplexität durch wechselnde Vorgaben (4): Laufende Änderungen und 
steigende Anforderungen in mehreren Regelwerken verursachten erheblichen 
Aufwand bei Interpretation und Umsetzung. 
► Zugangshemmnisse durch Zertifizierungsanforderungen (1): Hohe Anforderungen an 
prüfungsbefugte Stellen sowie Kapazitätsengpässe bei prüfungsbefugten Stellen 
würden fristgerechte Antragstellungen erschweren. 
► Zusätzliche Prüfungspflichten trotz bestehender Managementsysteme (1): Die 
ökologische Gegenleistung müsse gesondert durch prüfungsbefugte Stellen geprüft 
werden, auch wenn ein ISO-50001-System vorliege. 
b) Wirtschaftliche und technologische Umsetzbarkeit (9 Personen) 
► Technologische und wirtschaftliche Grenzen (3): Für viele Spezialprozesse – 
insbesondere im Hochtemperaturbereich – würden derzeit wirtschaftlich tragfähige 
oder technologisch verfügbare Dekarbonisierungsoptionen fehlen. 
► Begrenzte CO2-Reduktionspotenziale (3): Viele Unternehmen hätten bereits 
wirtschaftlich sinnvolle Maßnahmen umgesetzt. Die verbleibenden 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 48 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
43 
 
Minderungsmaßnahmen würden hohe Investitionen erfordern, während die 
Marktchancen klimafreundlicher Produkte noch ungesichert seien. 
► Fehlende Investitionsspielräume (2): Investitionen seien häufig nicht in wirtschaftlich 
schwierigen Jahren realisierbar – auch wenn sie grundsätzlich wirtschaftlich sind. 
► Steigender Transformationsdruck (1): Zunehmende CO₂-Kosten und wachsende 
Anforderungen erhöhten den Transformationsdruck – insbesondere für 
energieintensive Branchen. 
c) Unsicherheit und Planungsrisiken (5 Personen) 
► Unsicherheit bei Maßnahmenanerkennung (3): Es bestehen Zweifel, ob Maßnahmen, 
die anteilig mehreren Regelungen zugeordnet werden (z. B. BECV, BesAR, SPK), von 
den unterschiedlichen Behörden anerkannt werden. 
► Investitionszurückhaltung durch Rechtsunsicherheit (1): Mangelndes Vertrauen in 
die langfristige Anerkennung von Maßnahmen führe zur Verzögerung oder zum 
Verzicht auf Investitionen. 
► Risiko von Rückforderungen (1): Die Unsicherheit über die Anerkennung der 
ökologischen Gegenleistungen zwinge Unternehmen zu hohen Rückstellungen, was 
ihre Liquidität belastet. 
d) Praktische und technische Probleme (3 Personen) 
► Engpässe bei Prüfstellen (1): Mangel an prüfungsbefugten Stellen beeinträchtige 
fristgerechte Antragsbearbeitung, vor allem bei KMU. 
► Technische Infrastruktur (1): Das Signieren über das VPS-System mit Signaturkarte sei 
fehleranfällig, technisch instabil und nicht mehr zeitgemäß. 
► Fehlende Standardisierung von Abläufen (1): Zentrale Prozesse wie der 
Testierungsprozess im FMS seien bislang nicht ausreichend abgestimmt oder 
automatisiert. 
Die Teilnehmenden wurden anschließend gefragt, welche konkreten Anpassungen oder 
Unterstützungsmaßnahmen innerhalb der Regelungen zu ökologischen Gegenleistungen dazu 
beitragen, identifizierte Herausforderungen bei der Umsetzung zu verringern. 
Den größten Anpassungsbedarf sehen die Teilnehmenden in einer Flexibilisierung des Systems der 
ökologischen Gegenleistungen (9 Personen). Häufig genannt werden außerdem der Wunsch nach 
Vereinfachung und regulatorischer Harmonisierung (7 Personen), eine grundsätzliche Abschaffung 
des Systems der ökologischen Gegenleistungen (6 Personen) sowie Entbürokratisierung und 
Nachweiserleichterungen – insbesondere im Hinblick auf die DIN EN 17463 (5 Personen). Weitere 
Vorschläge betreffen finanzielle Anpassungen (4 Personen), Technologieförderung (3 Personen) 
sowie eine stärkere Ausrichtung an Wirkung und Transparenz (3 Personen) (siehe Abbildung 12). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 49 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
44 
 
Abbildung 12:  Welche konkreten Anpassungen oder Unterstützungsmaßnahmen innerhalb der 
Regelungen zu ökologischen Gegenleistungen würden aus Ihrer Sicht dazu 
beitragen, identifizierte Herausforderungen oder Barrieren bei der Umsetzung zu 
verringern? 
 
 
Konkretisierung der Kategorien: 
a) Flexibilisierung bei Gegenleistungen (9 Personen) 
► Anerkennung bereits umgesetzter Maßnahmen (2): Auch bereits realisierte 
Investitionen sollten rückwirkend als Gegenleistung anerkannt werden. 
► Mehrjährige Investitionspläne ermöglichen (2): Zulassung von Maßnahmenplänen 
mit einer Laufzeit von 3-5 Jahren würde Planungs- und Investitionssicherheit schaffen. 
► Erweiterung des Maßnahmenspektrums (1): Einbeziehung digitaler Lösungen, 
Prozessstabilität, indirekter CO₂-Vermeidung (z. B. CCUS). 
► Flexible Gestaltung (1): Anerkennung verschiedener Maßnahmenarten (z. B. 
Digitalisierung, Effizienz, Prozessstabilität) bei verlängerten Fristen. 
► Anerkennung standardisierter Maßnahmensets oder sektoraler 
Transformationspläne (1): Diese können als Nachweis der ökologischen 
Gegenleistung dienen. 
► Verlängerte Prüffrist (1): Verlängerung der Frist für die Nachweiserbringung der 
ökologischen Gegenleistung über den 30. Juni hinaus (z. B. bis November) vor allem 
zur Entlastung des Prüfmarktes. 
► Berücksichtigung unwirtschaftlicher, aber klimawirksamer Maßnahmen (1) 
 
 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 50 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
45 
 
b) Vereinfachung und Harmonisierung (7 Personen) 
► Regulatorische Harmonisierung (2): Bessere Abstimmung von EnEfG, BECV, BesAR 
etc. zur Vermeidung von Doppelanforderungen. 
► Verzicht auf doppelte Prüfungen (2): Bestehende ISO-50001-Zertifizierungen sollten 
ausreichen, um zusätzliche Prüfungen zu vermeiden. 
► Integration in bestehende ISO-Audits (1): Prüfprozesse sollten in Re-Zertifizierungen 
eingebunden werden können. 
► Verzicht auf Vor-Ort-Prüfungen (1): Nachweisführung könnte auch digital über 
Rechnungen, Projektdokumentationen oder Fotos erfolgen.28 
► Trennung von Energie- und Klimamanagement (1): Eine klare funktionale Trennung 
sei sinnvoll, gleichzeitig sollte eine gegenseitige Anerkennung möglich sein. 
c) Grundsätzliche Forderungen zur Systemgestaltung (5 Personen) 
► Abschaffung ökologischer Gegenleistungen (4): Gegenleistungen stünden in keinem 
direkten Zusammenhang mit dem Carbon-Leakage-Schutz und würden zusätzlichen 
bürokratischen Aufwand ohne nachweisbare Klimawirkung verursachen. 
► Fokus auf reale Dekarbonisierung (1): Priorität auf transformative Maßnahmen wie 
Elektrifizierung, Wasserstoff-Infrastruktur und Forschung & Entwicklung. 
d) Entbürokratisierung / Nachweiserleichterung (5 Personen) 
► Verzicht auf DIN EN 17463 (4): Diese Norm sei für viele KMU oder bei größeren 
Transformationsmaßnahmen ungeeignet; alternativ könnten CO₂-Vermeidungskosten, 
Investitionsschwellen oder Kosten-Nutzen- Abwägung anerkannt werden. 
► Abschaffung der VPS-Pflicht im FMS (1): Der Testierungsprozess sollte ohne das 
instabile VPS-System digitalisiert und vereinfacht werden. 
e) Finanzielle Anpassungen (4 Personen) 
► Hohe Antragskosten senken (1): Der Aufwand für Antragstellung und Prüfung (mit 
Kosten in Höhe von 30 bis 45 Prozent der Beihilfesumme) sei unverhältnismäßig und 
bedarf einer Vereinfachung. 
► Förderung von Beratung und Umsetzung (1): Zuschüsse für qualifizierte Berater oder 
Leitfäden könnten insbesondere KMU wirksam unterstützen. 
► Längere Anrechnungszeiträume (1): Verlängerung der Anrechnung von Ausgaben 
über drei Jahre hinaus ermögliche kontinuierliche Dekarbonisierung. 29 
► Verhältnismäßigkeit bei Investitionsüberschuss (1): Kürzung nur bis zur Höhe der 
geforderten Investitionen des Vorjahres. 
f) Technologieförderung und -offenheit (3 Personen) 
 
28 Hinweis: Vor-Ort-Prüfungen sind aufgrund der eingeführten Erleichterungen bei einer Drittzertifizierung im Rahmen der CLK-Prüfung 
nicht verpflichtend. Davon unberührt gibt es Vorgaben zur Vor-Ort-Begehung im Rahmen des Zertifizierungsprozess des 
Energiemanagementsystems, welcher außerhalb des Regelungsbereich der BECV liegt (siehe Fußnote 2). 
29 Hinweis: Eine Anrechnung von Ausgaben ist auf nachfolgende bis zu 4 Jahre möglich (siehe auch Fußnote 13) 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 51 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
46 
 
► Technologieoffenheit sicherstellen (1): Vorgaben dürften keine einseitige 
Technologiefestlegung erzwingen. 
► Förderung klimawirksamer Maßnahmen (1): Auch unwirtschaftliche, aber 
klimawirksame Maßnahmen sollten unterstützt werden. 
► Förderkompatibilität gewährleisten (1): Maßnahmen sollten mit bestehenden 
Förderprogrammen kombinierbar sein (BEW, KTF, IPCEI).30 
g) Bewertung & Transparenz (3 Personen) 
► Ökologische Wirkung statt formaler Kriterien bewerten (1): Entscheidend sollte der 
tatsächliche Klimanutzen, nicht allein die Investitionshöhe sein. 
► Verzicht auf branchenspezifische Scope-Anforderungen für Prüfer*innen (1): 
Allgemeine Umweltgutachter-Zulassung mit Erfahrung im Bereich Wirtschaftlichkeit 
sollte ausreichen. 
► Nachweis der Verbesserung gegenüber Ausgangszustand (1): Maßnahmen sollten 
nachvollziehbar zur Emissionsminderung führen, nicht nur durchgeführt worden sein. 
3.7 Sonstiges 
Zuletzt konnten die Teilnehmenden weitere Anmerkungen und Verbesserungsvorschläge zur 
Ausgestaltung der BECV einbringen. 
Der häufigste Wunsch betrifft den Abbau bürokratischer Hürden und eine weitere Digitalisierung der 
Antragsverfahren (10 Personen). Die Verbesserung von Planbarkeit und Verlässlichkeit ist 
branchenübergreifend ein wichtiges Anliegen (7 Personen). Systemische Vorschläge zur 
Neuausrichtung der BECV wurden von 5 Personen eingebracht. Zwei Personen sprechen sich zudem 
für eine Harmonisierung und Standardisierung der Verfahren aus (siehe Abbildung 13). 
 
 
30 Hinweis: Die im Rahmen der BECV gewährte Beihilfe kann bisher nicht mit anderen nationalen Beihilfen kumuliert werden, die dieselben 
beihilfefähigen Kosten abdecken. Dies umfasst auch De-minimis-Beihilfen im Sinn von Artikel 3 (EU) 2023/283129 sowie solche Beihilfen, 
die nur teilweise dieselben beihilfefähigen Kosten abdecken (vgl. State Aid SA.63191 (2023/N). Darüber hinaus ist zu beachten, dass 
Fördermittel für Klimaschutzmaßnahmen zwar genutzt werden können, aber eine Doppelförderung nicht zulässig ist, so dass die 
Fördermittel für die jeweilige Maßnahme vollständig abzuziehen sind, unabhängig davon, ob diese Fördermittel im Abrechnungsjahr oder 
vorher bzw. nachher ausgezahlt werden. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 52 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
47 
 
Abbildung 13:  Haben Sie darüber hinaus weitere Anmerkungen und Verbesserungswünsche zur 
Ausgestaltung der BECV, die Sie gerne teilen würden? 
 
 
Konkretisierung der Kategorien: 
a) Bürokratieabbau & Digitalisierung (10 Personen) 
Interessenvertreter*innen 
► Allgemeiner Bürokratieabbau erforderlich (2): Die BECV wird als zu komplex, 
ressourcenintensiv und überreguliert bewertet– insbesondere für kleinere und 
mittlere Unternehmen. 
► Hohe Kosten der Antragstellung und Prüfung (2): Der Aufwand binde finanzielle und 
personelle Ressourcen, die besser in Dekarbonisierungsmaßnahmen investiert 
würden. 
► Reduzierung der Prüfpflichten (1): Besonders bei aufwändigen Methoden wie 
Emissionsintensitätsprüfung, Kapitalwertmethode und 
Bruttowertschöpfungsnachweisen. 
► Branchenspezifische und vereinfachte Verfahren für KMU (1): Sektorale Pauschalen 
und flexible Anforderungen bei ökologischen Gegenleistungen seien notwendig. 
► Anpassung der Antragsverfahren (1): Die Antragstellung über die FMS-Plattform 
sollte anwenderfreundlicher gestaltet sein. 
Prüfungsbefugte Stelle 
► Planungssicherheit durch stabile Anforderungen (1): Jährliche Änderungen bei 
gesetzlichen Vorgaben und Nachweispflichten würden die langfristige Planung 
erschweren und unnötig Ressourcen binden. 
 
Quelle: eigene Darstellung, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 53 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
48 
 
Wirtschaftsprüfer*innen 
► Abschaffung des VPS-Postfachs (1): Das verpflichtende VPS-System wird als 
umständlich und technisch unzuverlässig empfunden. 
► Einsatz digitaler Signaturen wie DocuSign (1): Die Nutzung etablierter, rechtssicherer 
elektronischer Signaturen könnte den Prozess erheblich vereinfachen und 
beschleunigen. 
b) Planbarkeit & Verlässlichkeit (7 Personen) 
Interessenvertreter*innen 
► Beschleunigung der Antragsbearbeitung (1): Lange Wartezeiten (teils über Jahre) 
seien für Unternehmen nicht tragbar.31 
► Klare Verfahren zur EU-Anerkennung von Sektoren (1): Sektoranträge nach BECV 
müssten schneller bearbeitet und verlässlich genehmigt werden. 
► Vertrauensbasierter Ansatz statt Misstrauenssystem (1): Der Kontrollaufwand 
suggeriere generelles Misstrauen gegenüber Unternehmen und sei nicht 
verhältnismäßig. 
Prüfungsbefugte Stelle 
► Virtuelle Audits als Standard zulassen (1): Standortbegehungen32 sollten durch 
digitale Prüfverfahren ersetzt werden können – etwa durch Fotos, Lastprofile oder 
Inbetriebnahmeprotokolle. So könnte der Prüfaufwand reduziert werden, ohne die 
Qualität der Prüfung zu beeinträchtigen. 
► Praxisnahe Konkretisierung durch Fallbeispiele im DEHSt-Leitfaden (1): Konkrete 
Beispiele, etwa zur Zuordnung von Kosten zu Energieeffizienz-maßnahmen oder zum 
Umgang mit Ersatzmaßnahmen, würden Klarheit schaffen, Interpretationsspielräume 
reduzieren und damit den Prüfaufwand verringern. 
Wirtschaftsprüfer*innen 
► Frühzeitige Bereitstellung von Leitfäden und Hilfsmitteln (1): Eine rechtzeitige 
Veröffentlichung relevanter Dokumente ermögliche Unternehmen eine bessere 
Vorbereitung und erhöhe die Prozesssicherheit. 
► Praxisorientierte Informationsangebote (1) 
 
 
 
31 Hinweis: Die Anträge auf Carbon-Leakage-Kompensation nach BECV werden in der Regel noch im Antragsjahr bewilligt. Lediglich im Fall 
der Anträge für das Abrechnungsjahr 2021, welche bis zum 30.06.2022 einzureichen waren, kam es zu einer späteren Auszahlung, im Jahr 
2023. Grund für diese Verzögerung war die ausstehende beihilferechtliche Genehmigung der europäischen Kommission, welche erst zum 
10.08.2023 vorlag, weshalb auch erst dann eine Auszahlung hat erfolgen können (vgl. § 27 BECV). Die Unterlagen aus dem Verfahren zur 
„nachträglichen Anerkennung beihilfeberechtigter Sektoren“ sowie dem „Besonderen Einstufungsverfahren“ liegen gegenwärtig der 
europäischen Kommission zur Beurteilung und beihilferechtlichen Genehmigung vor. 
32 Hinweis: Vor-Ort-Prüfungen sind aufgrund der eingeführten Erleichterungen im Rahmen der CLK-Prüfung nicht verpflichtend (siehe 
Fußnote 2). 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 54 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
49 
 
 
c) Systemische Vorschläge zur Neuausrichtung (5 Personen) 
Interessenvertreter*innen 
► Pauschale Entlastung für das produzierende Gewerbe (1): Eine breite Entlastung 
(z. B. 90–95 Prozent) würde viele Einzelfallprüfungen überflüssig machen. 
► Flexibilisierung für Branchen mit produktionstechnischer Volatilität (1): Für einige 
Branchen seien starre Schwellenwerte hinsichtlich der Emissionsintensität ungeeignet 
– es brauche praxisnahe, flexible Lösungen. 
► Alternative Kalkulationsmethoden (1): Nachweis tatsächlicher CO₂-Kosten mit 
pauschaler Entlastung (z. B. auf Basis von NACE-Codes) könnte Bürokratie reduzieren 
und Verzögerungen vermeiden. 
► BEHG-Aussetzung für Kleinanlagen (1): Bis zur Einführung des EU-ETS 2 sollte eine 
temporäre Ausnahmeregelung für Kleinanlagen gelten. 
► Abschaffung verpflichtender Gegenleistungen (1): Die Entlastung diene dem Erhalt 
internationaler Wettbewerbsfähigkeit – eine zusätzliche Gegenleistung sei nicht 
gerechtfertigt. 
d) Harmonisierung und Standardisierung (2 Personen) 
Interessenvertreter*innen 
► Vereinheitlichung von Portalen und Prozessen (1): Die Vielzahl paralleler 
Antragssysteme ohne Integration erschwere eine effiziente Antragstellung. 
► Prüfungserleichterungen bei zertifizierten Unternehmen (1): Unternehmen mit 
anerkannten Energie- oder Umweltzertifizierungen sollten von reduzierten 
Prüfanforderungen profitieren. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 55 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
50 
 
4 Ergebnisse des BECV-Fachforums 
Am Dienstag, den 17. Juni 2025, fand das Fachforum zur Carbon-Leakage-Verordnung (BECV) und 
dem Übergang zum EU-ETS 2 statt. Die Veranstaltung wurde online durchgeführt und diente als Teil 
der jährlichen Konsultation gemäß § 26 Absatz 2 BECV. 
4.1 Ablauf und Teilnehmende 
Zu Beginn führte Lukas Metzger (Wissenschaftlicher Mitarbeiter, Fachgebiet V 3.3 „Ökonomische 
Grundsatzfragen des Emissionshandels, Auktionierung, Auswertungen“, Umweltbundesamt/DEHSt) 
in die Hintergründe der BECV und Evaluierungs- und Konsultationspflichten ein. Die jährlichen 
Auswertungsberichte nach § 26 Absatz 1 BECV (CLK-Berichte)33, die jährlichen Konsultationsberichte 
nach § 26 Absatz 2 BECV34 sowie der Abschlussbericht zur 2024 erstmalig durchgeführten Evaluation 
nach § 26 Absatz 3 BECV35 können online eingesehen werden. 
Simon Meemken (Wissenschaftlicher Referent Energiepolitik, Forum Ökologisch-Soziale 
Marktwirtschaft e. V.) stellte die Ergebnisse der diesjährigen Konsultation vor, in der unter anderem 
Einschätzungen zum Übergang in den EU-ETS 2, zu administrativen Kosten sowie zu Erfahrungen mit 
Bürokratie und Erleichterungen erhoben wurden (siehe Kapitel 2 und 3). 
Im Zentrum der Veranstaltung standen zwei Paneldiskussionen: 
Panel I: Effektiv, effizient, zukunftsfähig? – Die BECV als Blaupause für den EU-ETS 2 
Teilnehmende: 
► Holger Ade, Leiter Industrie- und Energiepolitik, WSM Wirtschaftsverband Stahl- und 
Metallverarbeitung 
► Markus Küster, Referent Energie-, Klima-, Umweltpolitik, Bundesverband Keramische 
Industrie e. V. 
► Dr. Thilo Schaefer, Leiter Themencluster Digitalisierung & Klimawandel, Institut der 
deutschen Wirtschaft Köln e. V. 
► Sophia Stüber, Referentin AG-KB2, Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(BMWE) 
Panel II: Zielgenau und angemessen? – Die BECV in der praktischen Umsetzung 
Teilnehmende: 
► Isabell Esterhaus, Klimapolitik, Rechtsfragen Energie- und Klimaschutz, Verband der 
Chemischen Industrie e. V. (VCI) 
► Kerstin Kallmann, Fachgebietsleitung V 4.3 „BEHG-Vollzug: Ausgleich indirekter 
Belastungen zur Vermeidung von Carbon-Leakage“, Umweltbundesamt/DEHSt 
 
33 Aktueller CLK-Bericht 2022 unter https://www.dehst.de/SharedDocs/downloads/DE/nehs/clk-bericht-
2022.pdf?__blob=publicationFile&v=2#:~:text=Die%20mineralverarbeitende%20Indus%2D%20trie%20erhielt,Prozentpunkt%20im%20Verg
leich%20zum%20Vorjahr., zuletzt abgerufen am 28.06.2025. 
34 Aktueller Konsultationsbericht 2024 unter 
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/11850/publikationen/46_2024_cc_carbon_leakage_schutz.pdf, zuletzt 
abgerufen am 28.06.2025. 
35 Abschlussbericht der Evaluation unter 
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/11850/publikationen/35_2025_cc.pdf, zuletzt abgerufen am 28.06.2025. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 56 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
51 
 
► David Kroll, Leiter Emissionshandel/Herkunftsnachweise und Produktentwicklung, 
GUTcert 
► Alexander Stötzel, Partner, PwC – PricewaterhouseCoopers GmbH & Institut der 
Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V. 
Im Anschluss an die Diskussionsrunden gab es Gelegenheiten für Fragen aus dem Publikum. Die 
Veranstaltung endete mit Abschlussstatements aller Panelistinnen*Panelisten. 
4.2 Podiumsdiskussion 
Die diskutierten Inhalte werden nach Themen zusammengefasst dargestellt. Argumente und 
Meinungen zu den einzelnen Themenblöcken wurden zum Teil zu verschiedenen Zeitpunkten im 
Diskussionsverlauf oder in verschiedenen Panelrunden geäußert. Die Beiträge der teilnehmenden 
Experten*Expertinnen spiegeln die jeweilige Perspektive der Diskutierenden wieder, eine inhaltliche 
Bewertung oder Korrektur von Aussagen werden durch den Bericht nicht vorgenommen. Ziel der 
nachfolgenden Darstellung ist es, die Aussagen in ihrem diskursiven Kontext, so wie er im Rahmen 
des Fachforums gegeben war, zu erhalten. 
4.2.1 Einschätzung des Carbon-Leakage-Risikos und der CO₂-Preisentwicklung 
Diskutiert wurden Einschätzungen zum künftigen Carbon-Leakage-Risiko im Rahmen des EU-ETS 2 
sowie zur Entwicklung der CO₂-Preise. Im Zentrum standen dabei die Unsicherheiten hinsichtlich 
der Preisgestaltung und ihrer potenziellen Auswirkungen auf Unternehmen, insbesondere im 
internationalen Wettbewerb. Die Diskussion beleuchtete sowohl wirtschaftliche als auch 
regulatorische Aspekte. 
Vertreter*innen der Branchenverbände 
► Mit der Einführung des EU-ETS 2 drohten Preissprünge z.B. bei Gas, für die es bisher noch keine 
belastbaren Planungen in den Unternehmen gebe. Der EU-ETS 2 biete im Vergleich zum 
nationalen System keinen Mechanismus, um Unternehmen vor stark steigenden CO₂-Preisen zu 
schützen. CO₂-Preise müssten idealerweise auf EU-Ebene fixiert werden. 
► Hinsichtlich der zu erwartenden CO₂-Preisegestaltung seien die Unsicherheit und das 
Informationsbedürfnis der Unternehmen sehr hoch. 
Vertreterin des BMWE 
Die Einschätzungen zum Carbon-Leakage-Risiko haben sich gegenüber dem Vorjahr deutlich 
verschoben. Während 2024 viele Unternehmen kein erhöhtes Risiko sahen, werde nun ein erhöhtes 
Risiko wahrgenommen, was aufgrund der geäußerten Unsicherheiten über die Preisentwicklung und 
die Ausgestaltung einer zukünftigen Carbon-Leakage-Regelung nachvollziehbar sei. Bestehende 
Preisprognosen würden auf Modellen basieren, die mit methodischen Limitationen behaftet seien 
und auf Annahmen beruhten, die mit Unsicherheiten verbunden seien. Deshalb könnten diese 
Prognosen zu Vorhersagen mit tendenziell höheren Preisen führen. Ein Carbon Leakage Schutz im 
EU-ETS 2 sei dennoch wichtig, auch um einheitliche Wettbewerbsbedingungen mit Industrieanlagen 
im EU-ETS 1 zu schaffen und die Akzeptanz für die CO2-Bepreisung zu sichern. Deutschland sei mit 
dem BEHG im Vergleich zu anderen Ländern bereits gut auf den EU-ETS 2 vorbereitet, wie auch durch 
die Erfahrungen mit der bereits beihilferechtlich genehmigten BECV, die in die Diskussion um eine 
einheitliche, europäische Regelung gut eingebracht werden könne.  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 57 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
52 
 
Vertreter der Wissenschaft 
► Eine europäische Harmonisierung durch den EU-ETS 2 werde innerhalb der EU 
Wettbewerbsverzerrungen verringern („Level Playing Field“).  
► Die Bewertung der Unternehmen hinsichtlich des hohen Carbon-Leakage-Risikos resultiere 
wahrscheinlich aus der Unsicherheit, ob und wie ein funktionierender Carbon-Leakage-Schutz 
etabliert werde. 
► Auch die künftige Höhe der CO₂-Preise sei offen. Besonders in Mitgliedstaaten ohne bisherige 
CO₂-Bepreisung könnten erhebliche Anpassungskosten entstehen. 
► Zudem seien auch die Reaktionen der Verbraucher noch nicht absehbar, was die Planbarkeit 
zusätzlich erschwere. 
4.2.2 Ausgestaltung der Carbon-Leakage-Kompensation: Beihilfen vs. Kostenlose 
Zuteilung 
Diskutiert wurde die künftige Ausgestaltung der Carbon-Leakage-Kompensation (CLK) im EU-ETS 2. 
Im Mittelpunkt stand dabei die Frage, ob sich eine künftige Regelung eher an der kostenlosen 
Zuteilung von Zertifikaten – wie im EU-ETS 1 – orientieren sollte oder an einem Beihilfesystem nach 
dem Vorbild der BECV. 
Vertreter*innen der Branchenverbände 
► Die Befürchtung, es könne zu einem wettbewerbsverzerrenden „Rennen“ um die höchsten CLK 
zwischen den Mitgliedstaaten kommen, beziehe sich in der europäischen Diskussion oftmals auf 
Deutschland, das finanziell dazu eher in der Lage sei. Deutschland sei bei der CO₂-Bepreisung 
jedoch Vorreiter gewesen und habe sich in der Vergangenheit besonders strikt an 
beihilferechtliche Vorgaben gehalten. 
► Es müsse sichergestellt werden, dass auch in anderen EU-Ländern Regelungen ähnlich ausgelegt 
und z.B. geforderte ökologische Gegenleistungen erbracht würden. Andernfalls könne es gerade 
für energieintensive Branchen und mittelständische Unternehmen in Deutschland zu 
Wettbewerbsnachteilen kommen.  
► Der Ansatz der kostenlosen Zuteilung von Zertifikaten im EU-ETS 1 stelle einen wichtigen 
finanziellen Vorschuss dar. CO₂-Kosten fielen für Unternehmen bereits an, bevor überhaupt 
Kompensationen beantragt werden könnten, wodurch Liquidität gebunden werde. Insofern sei 
eine kostenlose Zuteilung vorab gegenüber einer ex post Beihilfe vorteilhaft.  
► Es bestehe auch die Sorge, dass die Möglichkeit einer kostenlosen Zuteilung durch die Einführung 
des Carbon Border Adjustment Mechanism (CBAM) perspektivisch verloren gehen könne. 
Vertreterin des BMWE 
► Das BMWE wies darauf hin, dass eine kostenlose Zuteilung im EU-ETS 2 nach den Vorgaben der 
ETS-Richtlinie ausgeschlossen ist.36 
► Eine einheitliche Beihilfeleitlinie auf europäischer Ebene sei wünschenswert, ähnlich wie bei der 
Strompreiskompensation (SPK). So könnten die Mitgliedstaaten standardisierte Beihilfesysteme 
umsetzen, was eine Harmonisierung und einen geringeren Prüfaufwand für die EU-Kommission 
 
36 Hinweis: Eine kostenlose Zuteilung ist im Sinne einer Konnexität von Be- und Entlastungen im EU-ETS 2 zudem nicht sachgerecht (hierbei 
handelt es sich um eine Konkretisierung seitens des BMWE, siehe auch Fußnote 4). 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 58 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
53 
 
bedeuten würde. Allerdings gebe es derzeit noch keine klare Linie der Kommission. Aus den 
Erfahrungen mit der BECV ziehe sie den Schluss, dass Notifizierungen außerhalb bestehender 
Leitlinien aufwendiger sein können.  
► Die Bundesregierung habe sich im Koalitionsvertrag für eine unbürokratische Kompensation für 
betroffene, wettbewerbsintensive Unternehmen im EU-ETS 2 ausgesprochen. 
Vertreter der Wissenschaft 
► Eine freie, ex ante Zuteilung wie im EU-ETS 1 habe einen wesentlichen Punkt, der sie für 
Unternehmen gegenüber einer ex post Beihilfe attraktiver mache: Sie verursache keine 
Vorabkosten. Eine Vorfinanzierung der CO2-Kosten durch Unternehmen in einem Beihilfesystem 
bedeute aufgrund der nachträglichen Auszahlung einen Liquiditätsentzug. Es bleibe zudem stets 
eine Unsicherheit, ob Anträge erfolgreich seien. Kleine Unternehmen, die typischerweise vom 
EU-ETS 2 betroffen seien, sollten gegenüber größeren Unternehmen nicht benachteiligt werden 
► Für die Beobachtung der Wettbewerbssituation von Unternehmen im Übergang vom nEHS zum 
EU-ETS 2 könne ein präziseres Indikatorenset hilfreich sein. Dieses müsse über die reine 
Handelsintensität hinausgehen und auch wirtschaftliche Spielräume wie etwa Gewinnmargen 
einbeziehen. 
► Allerdings sei die Anwendung solcher differenzierter Indikatoren mit erheblichem Aufwand 
verbunden. Angesichts des in der Konsultation deutlich artikulierten Wunsches nach 
Bürokratieabbau und geringerer Nachweispflicht erscheine eine pragmatische Lösung notwendig. 
► Bei der Ausgestaltung der Carbon-Leakage-Regelung im EU-ETS 2 könne ein praktikabler Ansatz 
sein, sich an bestehenden Verfahren aus dem EU-ETS 1 zu orientieren, auch wenn diese nicht 
überall perfekt seien. 
► Hinreichend hohe Schwellenwerte könnten dazu beitragen, Kleinanlagen und Unternehmen mit 
geringem Energieverbrauch vom EU-ETS 2 auszunehmen und so eine Überlastung zu vermeiden. 
4.2.3 Investitionsverpflichtungen und ökologische Gegenleistungen 
Diskutiert wurde das Verhältnis zwischen der Wirksamkeit der bestehenden 
Investitionsverpflichtungen und ökologischen Gegenleistungen in der BECV und der damit 
verbundenen Anforderung an Unternehmen. Im Fokus standen Fragen nach der Höhe und Flexibilität 
der erforderlichen Investitionen, dem zeitlichen Rahmen ihrer Umsetzung sowie der praktischen 
Umsetzbarkeit für unterschiedliche Unternehmensgrößen und Branchen. 
Vertreter*innen der Branchenverbände 
► Obwohl das Investitionsvolumen der antragsberechtigten Unternehmen im Jahr 2023 beim 2,6-
fachen37 dessen lag, was gemäß der Beihilfesumme vorgeschrieben war, sei dies weniger Beleg für 
die Wirksamkeit des bestehenden Kompensationsmechanismus, sondern eher ein Hinweis darauf, 
dass die gewährten Beihilfen nicht ausreichten, um größere Investitionen wie etwa in neue 
Anlagen vollständig zu decken. 
► Investitionen in Dekarbonisierung und Energieeffizienz seien grundsätzlich sinnvoll, Investitionen 
sollten aber nicht verpflichtend vorgeschrieben werden. Es müsse möglich sein, Investitionen 
 
37 Korrektur: Beim Vortrag seitens der DEHSt zu den vorläufigen Ergebnissen des CLK-Auswertungsberichts 2023 wurde diese Zahl, auf die 
sich der Interessensvertreter bezieht, versehentlich falsch wiedergegeben. Anders als hier dargestellt, wurde ungefähr das 2,4-fache der 
gesamten Vorjahresbeihilfe investiert.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 59 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
54 
 
über einen längeren Zeitraum anzusparen, anstatt sie jährlich festzuschreiben, um größere 
Transformationsprojekte überhaupt umsetzen zu können. 
► Die aktuelle Regelung greife zudem in die Investitionsfreiheit ein, da das für Investitionen zur 
Verfügung stehende Geld aus zuvor in das System eingespeisten Mitteln stamme. Die derzeitige 
intensive Kontrolle müsse hinterfragt werden. Unternehmen bräuchten Vertrauen, um 
eigenständig sinnvolle Maßnahmen zu planen. Die Investitionshoheit solle grundsätzlich bei den 
Unternehmen verbleiben und nicht durch übermäßige Reglementierungen eingeschränkt 
werden. Der regulatorische Rahmen berücksichtige die Realität industrieller 
Transformationsprozesse bisher zu wenig. 
► Die Praxis ökologischer Gegenleistungen verfehle das eigentliche Ziel, ein „Level Playing Field“ 
herzustellen, da die derzeitigen Gegenleistungen oft nicht zu den langen Investitionszyklen in der 
Industrie passten. 
Vertreter der prüfungsbefugten Stellen 
► Einzelmaßnahmen mit sehr hohem Investitionsvolumen, etwa in Biogasanlagen, könnten das 
Gesamtbild verzerren. Gleichzeitig hätten gerade kleinere Unternehmen teilweise 
Schwierigkeiten, die geforderten Investitionen überhaupt zu tätigen. Zum Teil lägen auch keine 
wirtschaftlichen Maßnahmen vor.  
► Eine große Herausforderung sei das Investitionstiming: Zwischen der unternehmerischen 
Entscheidung, der technischen Planung und der tatsächlichen Förderung liege oft eine erhebliche 
zeitliche Diskrepanz. Starre Jahreszyklen erschwerten eine flexible Umsetzung. Viele 
Unternehmen befänden sich noch in der Planungs- oder Bewertungsphase, seien jedoch bereits 
verpflichtet, Investitionen vorzunehmen. Hier bestehe Handlungsbedarf. 
► Auch im EU-ETS 1 existierten bereits Investitionsverpflichtungen, dort jedoch nur für 
Maßnahmen im Bereich der CO₂-pflichtigen Anlagen. Für den EU-ETS 2 könne die 
Investitionspflicht auf die betroffenen Anlagenteile beschränkt werden. Dies würde den Aufwand 
für Unternehmen reduzieren, könne jedoch auch neue Abgrenzungsprobleme mit sich bringen. 
Vertreterin der DEHSt 
► Die berichteten Unsicherheiten bei ökologischen Gegenleistungen ließen sich zum Teil damit 
erklären, dass es sich um ein neues und noch wenig bekanntes Instrument handele. Die 
Regelungstiefe der BECV sei sehr gering, so dass zahlreiche Auslegungen erst aus der Praxis 
heraus entwickelt werden müssen. 
► Demgegenüber sei die Anforderung bei den ökologischen Gegenleistungen besonders 
herausfordernd – weil diese eine Voraussetzung für eine Beihilfegewährung darstellt – und somit 
könnten schon kleine Fehler auf Seiten der Unternehmen zur vollständigen Ablehnung des 
Antrags führen.38 
► Auf der anderen Seite würden bei ökologischen Gegenleistungen nicht die hohen Anforderungen 
wie bei einer klassischen Investitionsförderung angewendet: Deswegen können hier bspw. 
grundsätzlich alle Kosten berücksichtigt werden, die zur Umsetzung einer 
 
38 Hinweis: Mit den Erleichterungen für das Abrechnungsjahr 2024 gibt es jedoch für prüfungsbefugte Stellen auch die Möglichkeit statt 
einer Verweigerung der Bestätigung nach § 12 Abs. 3 BECV eine Verbesserungsempfehlung für das nachfolgende Abrechnungsjahr 
auszusprechen (bei der Feststellung von Unstimmigkeiten und Fehlern durch die nachgelagerte Prüfung von Klimaschutzmaßnahmen nach 
§ 11 BECV) (siehe auch Kapitel 3.3). 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 60 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
55 
 
Energieeffizienzmaßnahme nötig seien, und nicht nur der Mehraufwand ggü. einer weniger 
effizienten Maßnahme. 
In den offenen Fragerunden äußerten auch Teilnehmende des Publikums folgende zusätzlich 
Aspekte zu Investitionsverpflichtungen und ökologischen Gegenleistungen: 
Teilnehmende Verbandsvertreterin 
Unternehmen sollten mit „Ansparregelungen“ CO₂-Minderungsmaßnahmen über mehrere Jahre 
hinweg planen dürfen. Große Investitionen, etwa zur Dekarbonisierung der Prozesswärme, seien 
häufig nur mit langfristiger Vorbereitung realisierbar. Daher solle die Anerkennung geplanter 
Maßnahmen möglich sein, sofern diese ausreichend konkret nachweisbar seien. 
Vertreterin der DEHSt als Antwort 
Aus Vollzugsperspektive seien Ansparmöglichkeiten auch mit Risiken behaftet, sofern geplante 
Maßnahmen nicht wie angekündigt umgesetzt würden. Verzögerungen oder Änderungen könnten zu 
Rückforderungen von Beihilfen führen, was weder für Unternehmen noch für die Verwaltung 
wünschenswert sei. 
Teilnehmender Verbandsvertreter 
Ökologische Gegenleistungen seien zwar beihilferechtlich nachvollziehbar, jedoch sachlich nicht 
gerechtfertigt: Der Carbon-Leakage-Schutz solle lediglich faire Wettbewerbsbedingungen 
wiederherstellen und keine zusätzlichen Vorteile schaffen.  
Vertreterin des BMWE als Antwort 
► Das Ziel des Carbon-Leakage-Schutzes liege darin, Produktionsverlagerungen zu verhindern und 
die Klimaschutzwirkung der CO₂-Bepreisung in Europa zu sichern. 
► Gegenleistungen sollten einen Anreiz für Dekarbonisierungs- und Energieeffizienzmaßnahmen 
schaffen, die die Unternehmen langfristig unabhängig vom CO₂-Preis machen und dadurch das 
Carbon Leakage Risiko reduzieren und die Wettbewerbsfähigkeit stärken könnten. 
4.2.4 Bürokratieaufwand allgemein und Harmonisierung von Regelwerken 
Die Panelistinnen*Panelisten beleuchteten zahlreiche Herausforderungen bei der praktischen 
Umsetzung der BECV im Hinblick auf Bürokratieaufwand und komplexe Verwaltungsprozesse. 
Vertreterinnen*Vertreter der Branchenverbände 
Neben der Unsicherheit über künftige CO₂-Preise und die Umsetzung ökologischer Gegenleistungen 
werde von Unternehmen der bürokratische Aufwand als belastend angesehen. 
Vertreter der Wirtschaftsprüfer*innen 
Es sei überraschend, dass der Prüfbericht von vielen Unternehmen als einer der größten 
Aufwandstreiber genannt wurde. Aus Sicht eines*einer Wirtschaftsprüfers*Wirtschaftsprüferin sei 
der Bericht im Rahmen der BECV stark standardisiert und verhältnismäßig schlank, insbesondere im 
Vergleich zur SPK. Ein vollständiger Verzicht auf den Prüfbericht würde seiner Meinung nach keinen 
echten Effizienzgewinn bringen, sondern lediglich eine Verlagerung der Dokumentationspflichten. 
Zudem könnten durch den Wegfall des Prüfberichts neue rechtliche Unsicherheiten entstehen. 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 61 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
56 
 
Vertreter der prüfungsbefugten Stelle 
► Unternehmen seien oft überfordert durch parallele Regelwerke wie das Formular-
Managementsystem (FMS), die SPK oder verschiedene FAQ-Dokumente. Lediglich 5-10 Prozent 
der Unternehmen könnten die Antragstellung ohne externe Beratung bewältigen. Anforderungen 
und Fristen seien häufig unklar. Außerdem sei die Systemlandschaft insgesamt unübersichtlich 
und erschwere eine verlässliche Planung. 
► ISO 50001 und die Anforderungen an ökologische Gegenleistungen liefen bislang unkoordiniert 
nebeneinander. Zwar sei eine Doppelprüfung nicht ohne Weiteres verzichtbar, doch verursache 
sie zusätzlichen Aufwand.  
► Zur Vereinfachung könne eine pauschale Anerkennung von Maßnahmen unter 50.000 €
(Deminimis-Schwellen) eingeführt werden, sofern diese eindeutig energieeffizient seien. So könne 
sich die Prüfintensität gezielter auf größere Vorhaben konzentrieren. 
► Bürokratie stelle für Unternehmen zwar eine Herausforderung dar, andererseits seien komplexe 
Bewertungsschemata wie etwa die Kapitalwertmethode in verantwortungsvollen 
Investitionsprozessen seit Jahrzehnten etabliert. 
Verteterin der DEHSt 
Das derzeit genutzte FMS-System entspreche nicht mehr den modernen Anforderungen an eine IT. 
Ein moderneres System, mit dem zahlreiche angesprochene Probleme behoben wären, sei in Arbeit, 
der Fortschritt stocke jedoch aufgrund knapper IT-Ressourcen. 
In der offenen Fragerunde wurde von einem Teilnehmenden eines Branchenverbandes die Frage 
gestellt, welche weiteren Vereinfachungspotenziale bei der Umsetzung der BECV gesehen werden. 
Vertreterin des BMWE als Antwort 
► Erste Vereinfachungen seien bereits auf Grundlage der Konsultationsergebnisse für das 
Abrechnungsjahr 2024 umgesetzt worden. 
► Bestehende Beihilfen, wie die SPK oder die BECV müssen beihilferechtlich von der EU-
Kommission genehmigt werden.  Dabei werden zum Teil verschiedene EU-Vorgaben 
herangezogen, was die Handlungsspielräume für eine nationale Anpassungen und eine 
Harmonisierung einschränke. Eine geplante Anpassung der BECV für das Jahr 2024 habe aufgrund 
der erforderlichen Zustimmung des Bundestags vor den Neuwahlen nicht mehr realisiert werden 
können. Das Thema sei jedoch weiterhin intern verankert. Es finde eine enge Abstimmung mit 
der Industrieabteilung statt, und Vorschläge aus der Praxis seien ausdrücklich willkommen. 
► Bürokratieabbau und Harmonisierung seien erklärte Ziele der amtierenden Bundesregierung.  
4.2.5 Erleichterungen für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 
Es wurde über die speziellen Herausforderungen von KMU bei der Beantragung der Carbon-
Leakage-Kompensation gesprochen. Im Mittelpunkt stand die geringe Nutzung bestehender 
Erleichterungen. 
Vertreterinnen*Vertreter der Branchenverbände 
► In der Chemiebranche bestünden kaum Unterschiede zwischen kleinen und großen 
Unternehmen. Auch kleinere Unternehmen berichteten von ähnlichen Herausforderungen wie 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 62 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
57 
 
große, insbesondere beim oft instabilen Formular-Management-System (FMS) oder beim Mangel 
an Harmonisierung verschiedener Regelwerke. 
Vertreter der prüfungsbefugten Stellen 
► Die bislang vorgesehene Erleichterung für KMU, etwa der mögliche Verzicht auf ein zertifiziertes 
Energiemanagementsystem nach ISO 50001, sei für viele Betriebe keine echte Entlastung. Viele 
Unternehmen hätten ISO 50001 ohnehin bereits eingeführt, etwa aufgrund anderer gesetzlicher 
Vorgaben wie dem Energieeffizienzgesetz (EnEfG). 
► Eine denkbare Anhebung der Schwelle im EnEfG von 2,5 GWh auf 25 GWh ab 2026 könnte das 
Thema der KMU-Erleichterungen künftig wieder stärker in den Fokus rücken. Praktische Relevanz 
ergebe sich erst durch eine Änderung der gesetzlichen Rahmenbedingungen. 
Vertreterin der DEHSt 
► Es gebe in den Konsultationen zwar regelmäßig Forderungen, Erleichterungen für KMU 
beizubehalten, diese würden aber in der Praxis bisher oft nur wenig genutzt. Ziel der in diesem 
Jahr eingeführten Erleichterungen sei es daher gewesen, zusätzlich zu den bereits geltenden 
Vereinfachungen stärker wirksame und anwendbare Vereinfachungen zu schaffen. 
► Der Aufwand zwischen der CLK und der SPK müsse differenziert werden – aktuell bestünden 
nahezu gleiche Anforderungen bei massiv unterschiedlichem Fördervolumen. Diese 
Differenzierung sei mit den neuen Erleichterungen eingeführt worden. 
4.2.6 Nachweis der individuellen Emissionsintensität: Datenerhebung und praktische 
Umsetzung 
Es wurde erörtert, welche Anforderungen mit dem Nachweis der individuellen Emissionsintensität 
verbunden sind und welche Herausforderungen bei der Datenerhebung entstehen können. 
Vertreter der Wirtschaftsprüfer*innen 
Die Probleme beim Nachweis der individuellen Emissionsintensität lägen weniger an fehlenden 
Daten, sondern an der fehlenden Routine in der Aufbereitung betriebswirtschaftlicher Daten für die 
Bruttowertschöpfung. Gerade Unternehmen ohne geprüften Jahresabschluss – etwa kleinere 
Betriebe, die HGB-Erleichterungen nutzen – hätten hier wenig Erfahrungen. Bei vorhandenen 
Bilanzen müssten die Daten oft stark umstrukturiert werden, was komplex sei. Zeitdruck und unklare 
Anforderungen erschwerten die Umsetzung zusätzlich. 
► Der wirtschaftliche Nutzen des Nachweises hänge stark vom erwarteten Kompensationsgrad ab. 
Ein hoher Förderanreiz, etwa durch einen Kompensationsgrad von 95 statt 60 Prozent, motiviere 
eher dazu, den erheblichen Aufwand auf sich zu nehmen. 
► Höhere CO₂-Preise im BEHG oder im zukünftigen EU-ETS 2 könnten den Anreiz verstärken, trotz 
hoher Anforderungen entsprechende Nachweise zu erbringen. Sichtbar werde das beispielsweise 
bei der SPK, bei der viele Unternehmen die aufwendige Bruttowertschöpfungsrechnung in Kauf 
nähmen, weil die Entlastungsbeträge zum Teil siebenstellige Summen erreichten. 
► Als Vereinfachung könne künftig stärker auf vorhandene Jahresabschlusskennzahlen 
zurückgegriffen werden. Eine alternative Methode könnte beispielsweise das EBITDA abzüglich 
des Personalaufwands als Näherungswert sein. Diese Methode sei zwar weniger präzise, könnte 
aber die Unternehmen entlasten und den Prüfaufwand verringern. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 63 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
58 
 
Vertreter der prüfungsbefugten Stellen 
Die Kapitalwertmethode habe sich inzwischen „eingespielt“, Prognosen über Preis- oder 
Kostenentwicklungen seien jedoch weiterhin schwierig. 
► Die Anforderungen an die Nachweisführung seien sehr komplex, insbesondere durch die Vielzahl 
paralleler Regelwerke wie BECV, SPK oder das EnEfG. Die Zuordnung und das Nachverfolgen 
einzelner Maßnahmen seien ohne eine Harmonisierung der Vorgaben für viele Unternehmen 
kaum umsetzbar. 
► Auch die Nachweisführung selbst sei äußerst aufwendig. Zeitpunkte der Inbetriebnahme, 
buchhalterische Daten und SAP-Auswertungen erforderten intensive Abstimmungen. Prüfende 
mit technischem Hintergrund stießen dabei oft auf Schnittstellenprobleme zwischen 
betriebswirtschaftlichen und technischen Dokumentationen, was zahlreiche fachliche Rückfragen 
auslöse. 
► Zusätzlich erschwerten wechselnde Vorgaben (z. B. in Leitfäden) sowie die Vielzahl verwendeter 
Systeme wie FMS oder BAFA-Vorlagen eine konsistente Planung. Unternehmen litten unter 
erheblichem Zeitdruck, weil sich viele Detailfragen erst im Frühjahr eines Jahres klärten, während 
die Antragstellung dann schnell erfolgen müsse. 
► Eine Vereinfachung der Anforderungen und eine klare Fokussierung auf die tatsächlich erzielten 
Ergebnisse („Output“) statt auf umfangreiche formale Nachweise könne helfen, gleichzeitig sei 
aber eine funktionierende Nachweiskultur in den Unternehmen nötig, die ihre Verantwortung 
auch praktisch wahrnehmen müssten, nicht nur auf dem Papier. 
Vertreterin der DEHSt 
Etwa die Hälfte der Unternehmen habe auf den Emissionsintensitätsnachweis verzichtet. In der 
Konsultation sei der Aufwand als Hauptgrund genannt worden, vor dem Hintergrund des aus ihrer 
Sicht sehr einfachen Nachweises vermute sie aber eher andere Gründe (z.B. Anteil der Anlagen im 
EU-ETS 1 eines Unternehmens). Über den Grund für die große Anzahl der Unternehmen ohne 
Nachweis der Emissionsintensität könne ohne die Einholung weiterer Informationen keine sichere 
Aussage getroffen werden. 
4.2.7 Herausforderungen für prüfungsbefugte Stellen und Wirtschaftsprüfer*innen 
Vertreter der prüfungsbefugten Stellen 
Die neue Möglichkeit zur Weitergabe von Prüfhinweisen (Verbesserungsempfehlungen) habe sich als 
sehr wichtig erwiesen, insbesondere bei großen Fördersummen oder kurzfristigen Rückfragen. 
► Rückmeldungen der DEHSt kämen oft nicht so zeitnah wie nötig, Fragen müssten zentralisierter 
geklärt werden. Zudem würden Verantwortlichkeiten zwischen prüfungsbefugten Stellen und 
Vollzugsbehörden hin- und hergeschoben. Hier bestehe aus seiner Sicht dringender 
Verbesserungsbedarf. 
► Die fehlende Harmonisierung unter den prüfungsbefugten Stellen sei problematisch. Es gebe 
erhebliche Unterschiede in angewendeter Prüftiefe und damit verbundenem Aufwand, was 
Kostensteigerungen verursache. Zudem führten Kapazitätsengpässe sowie eine stark gebündelte 
Antragsflut – insbesondere im Mai – zu zusätzlichen Belastungen, sowohl für prüfungsbefugte 
Stellen als auch für Unternehmen. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 64 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
59 
 
► Die Unterschiede zwischen Prüfverfahren träten auch im internationalen Vergleich zu Tage. Diese 
heterogenen Standards schüfen Unsicherheiten und Risiken für Unternehmen – sowohl national 
als auch europaweit. 
► Der Markt für Zertifizierungsleistungen stehe stark unter Druck. Es gebe nur wenige Anbieter, 
was gerade bei hohen Fördersummen die Situation verschärfe. Zunehmend komme es zu 
Fremdzertifizierungen. Er sprach sich für Schutzmechanismen aus, um Transparenz und Fairness 
in diesem Markt zu sichern. 
Vertreterin der DEHSt 
► Prüfregelungen der BECV seien inhaltlich sehr knapp gefasst, was jedoch nicht automatisch zu 
einem schlanken Vollzug führe. 
► Unklare Prüfungsprozesse führten zu Unsicherheiten bei den prüfungsbefugten Stellen. 
Unterschiedliche Prüfstandards könnten zudem Wettbewerbsverzerrungen verursachen. 
► Klarere Prüfanforderungen sowie verbindliche Regelungen zur Prüftiefe und eine bessere 
Harmonisierung zwischen verschiedenen Vollzugs- und Prüfstellen seien deswegen nötig. Zudem 
sei eine Überwachung oder Qualitätssicherung der Prüfprozesse notwendig. 
► Der große Umfang der Leitfäden wird häufig kritisiert. Die Leitfäden müssten aber detailliert sein, 
um Klarheit zu schaffen. Die Verständlichkeit könne jedoch verbessert werden. 
Vertreter der Wirtschaftsprüfer*innen 
► Die Vorgaben zur Sektorerweiterung seien besonders komplex und aufwendig für 
Wirtschaftsprüfer*innen, aber auch Unternehmen und Behörden. 
► „Informelle“ Erleichterungen, die sich nicht in den entsprechenden Gesetzestexten 
wiederfänden, seien rechtlich nicht ausreichend abgesichert, was Unsicherheiten schaffe. 
Gesetzlich geregelte Erleichterungsvorschriften mit der Möglichkeit, Prüfungen mit „begrenzter“ 
statt „hinreichender“ Sicherheit durchzuführen, würde den Aufwand bei den 
Wirtschaftsprüfern*Wirtschaftsprüferinnen senken, ohne die Zielgenauigkeit der Regelung zu 
gefährden. 
Vertreterinnen*Vertreter der Branchenverbände 
► Es gäbe einen Mangel an verfügbaren prüfungsbefugten Stellen. Viele Unternehmen hätten fünf 
bis zehn verschiedene Stellen angefragt, oftmals jedoch ohne Erfolg. 
► Bessere Anpassung der Prüfungsanforderungen an die industrielle Praxis sowie der Ausbau der 
Prüfinfrastruktur könnten Engpässe beseitigen. 
4.3 Abschlussstatements der Panelistinnen*Panelisten 
Zum Abschluss der Veranstaltung erhielten alle Panelistinnen*Panelisten Gelegenheit für ein kurzes 
Schlusswort. Der Vertreter der Wissenschaft konnte daran nicht mehr teilnehmen, da er die 
Veranstaltung vorzeitig verlassen musste. 
Vertreter*innen der Branchenverbände 
► Vieles von dem in den Panels genannten Mehraufwand für eine wirksame Umsetzung des 
Carbon-Leakage-Schutzes sei nicht notwendig oder zielführend. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 65 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
60 
 
► Carbon Leakage müsse umfassend verhindert werden, also nicht nur die Produktionsverlagerung 
ins Ausland, sondern auch die Abwanderung einzelner Produkte, Prozesse oder der 
Bruttowertschöpfung. Indirekte Effekte, wie Prozessverlagerungen, seien schwer messbar. 
► Die hier vorgestellte Evaluation 2018-2022 habe kein CL festgestellt, was ein Zeichen für die 
Wirksamkeit der Instrumente sein könne. Längere Beobachtungszeiträume und die Ausweitung 
auf einzelne Produkte oder Prozesse, nicht nur die Gesamtproduktion, seien aber nötig. 
► Es dürften keine weiteren Wettbewerbsverzerrungen stattfinden, wenn man weitere, schon jetzt 
von den Verbänden beobachtete Verlagerungen ins Ausland verhindern wolle. Neue 
Maßnahmen für Unternehmen müssten ressourcenschonend gestaltet werden. 
► Beihilferahmen müsse unbürokratisch gestaltet sein. 
► Preissprung im EU-ETS 2 müsse verhindert werden. 
► Unternehmen sollten mehr Investitionsfreiheit in Effizienzmaßnahmen über einen längeren 
Zeitraum bekommen. 
► Insbesondere vor dem Hintergrund erwarteter Preissteigerungen im EU-ETS 2 sei ein wirksamer 
Carbon-Leakage-Schutz notwendig. 
Vertreter der prüfungsbefugten Stellen 
► Eine Fortsetzung des engen Austauschs mit der DEHSt sei wichtig. Der frühe Dialog zwischen 
Unternehmen, Prüfstellen und Behörden sei entscheidend, um Unsicherheiten zu vermeiden. 
► Klare Rahmenbedingungen für Antragstellung und Prüfung seien notwendig, ebenso wie eine 
präzisere Definition der ISO 50001 und eine bessere Orientierung für Unternehmen, welche 
Energieeffizienzmaßnahmen wirtschaftlich sinnvoll und umsetzbar seien. 
Vertreter der Wirtschaftsprüfer*innen 
Bedeutung des Austauschs mit der DEHSt sei auch für Wirtschaftsprüfer*innen entscheidend. Bei der 
frühzeitigen Einbindung in die Entwicklung des neuen IT-Systems könnten sie wichtigen Input geben. 
Vertreterin der DEHSt 
► Einige der in diesem Jahr eingeführten Erleichterungen, wie die Prüfung mit „begrenzter 
Sicherheit“, sollten auch für den EU-ETS 2 übernommen werden. Anpassungen im Leitfaden und 
im Formular-Management-System (FMS) seien in Planung. 
► Auch der Verzicht auf Wirtschaftlichkeitsprüfung umgesetzter Maßnahmen sollte im EU-ETS 2 
beibehalten werden. 
► Art und Qualität der Prüfung durch prüfungsbefugte Stellen sollte gesetzlich besser verankert 
und zwischen den Vollzügen harmonisiert werden. 
Vertreterin des BMWE 
► Der Schutz vor Carbon Leakage sei von zentraler Bedeutung – sowohl für die Akzeptanz des CO₂-
Preises als auch zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit. 
► Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, müssten unbürokratisch kom-pensiert 
werden. Dies sei auch explizit im Koalitionsvertrag verankert. Ebenso habe die Bundesregierung 
sich zum EU-ETS 2 bekannt. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 66 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
61 
 
► Deutschland sei durch das BEHG und die beihilferechtlich von der Kommission genehmig-ten 
Carbon-Leakage-Regelung gut auf den EU-ETS 2 vorbereitet. Die europäischen Dachverbände 
seien eingeladen, sich diesbezüglich auch selbst bei der Kommission einzubringen. 
► Die laufende Konsultation spiele eine wichtige Rolle bei der Bewertung und Weiterentwick-lung. 
Erste Rückmeldungen vorangegangener Konsultationen seien bereits in die Umsetzung von 
Erleichterungsmaßnahmen eingeflossen. 
► Für eine künftige EU-Regelung nehme sie aus der Veranstaltung mit: Beibehaltung
beihilfeberechtigter Sektoren analog zum EU-ETS 1, sektorspezifische statt pauschale Kompen-sation 
sowie vereinfachte Regelungen für KMU – insbesondere bei Berichtspflichten. 
► Die Harmonisierung sei zudem ein sehr wichtiger Punkt. Vorschläge aus der Praxis dazu seien 
ausdrücklich willkommen. 
► Die Ergebnisse der Diskussion und Umfrage flössen direkt in den Regierungsbericht an den 
Bundestag ein – als Grundlage für die Bewertung der Wirksamkeit der BECV und mögliche 
Verbesserungen. 
  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 67 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
62 
 
5 Quellenverzeichnis 
DEHSt. (2025). Ökologische Gegenleistungen: Leitfaden für prüfungsbefugte Stellen. 
https://www.dehst.de/SharedDocs/downloads/DE/nehs/clk-spk-oegl-leitfaden-
pruefstellen.pdf?__blob=publicationFile&v=3  
Kuckartz, U. (2014). Qualitative Inhaltsanalyse, Methoden, Praxis, Computerunterstützung (2. Aufl.). Beltz 
Juventa. 
Mayring, P. (2002). Einführung in die qualitative Sozialforschung (5. Aufl.). Beltz Verlag. 
Meemken, S., Greifoner, S., Zerzawy, F., & Steinmeyer, L. (2024). Carbon Leakage-Schutz im nationalen 
Brennstoffemissionshandel – Bericht zum BECV-Konsultationsverfahren 2024. 
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/11850/publikationen/46_2024_cc_carbon_leak
age_schutz.pdf  
Schrems, I., Meemken, S., Zerzawy, F., & Martin, P. (2023). Carbon-Leakage-Schutz im nationalen 
Brennstoffemissionshandel—Bericht zum BECV-Konsultationsverfahren 2023. 
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/11850/publikationen/44_2023_cc_carbon-
leakage-schutz.pdf  
Schrems, I., Meemken, S., Zerzawy, F., & Brackemann, M. (2022). Carbon-Leakage-Schutz im nationalen 
Brennstoffemissionshandel—Bericht zum BECV-Konsultationsverfahren 2022. 
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/publikationen/2022-09-29_climate-
change_43-2022_evaluierungsbericht_becv_0.pdf  
 
 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 68 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
63 
 
A Anhang 
A.1 Fragebogen 
Hintergrund  
Der nationale Emissionshandel (nEHS) legt einen Preis auf CO₂-Emissionen aus fossilen Brennstoffen 
in den Sektoren Wärme, Verkehr und Abfall fest. Die Emissionszertifikate werden bis zum Jahr 2025 
zu Festpreisen verkauft, welche schrittweise ansteigen (von 25 Euro pro Tonne CO2 im Jahr 2021 auf 
55 Euro pro Tonne CO2 im Jahr 2025). Im Jahr 2026 ist ein Preiskorridor (55 bis 65 Euro pro Tonne 
CO2) vorgesehen.  
Mit der Einführung des europäischen Emissionshandels (EU-ETS 2) für Gebäude, Straßenverkehr und 
kleine Industrieanlagen ab 2027 geht der nationale Brennstoffemissionshandel nicht in die 
ursprünglich vorgesehene BEHG-Marktphase ab 2027 über, sondern die erfassten Brennstoffe 
unterliegen ab 2027 weitgehend der CO2-Bepreisung im EU-ETS 2. 
Die BEHG-Carbon-Leakage-Verordnung (BECV) regelt Kompensationsmaßnahmen, um die 
grenzüberschreitende Wettbewerbsfähigkeit betroffener Unternehmen zu gewährleisten. 
Unternehmen können auf Antrag eine anteilige Kompensation für die CO₂-Bepreisung erhalten, 
sofern sie einem beihilfeberechtigten Sektor oder Teilsektor zugeordnet sind (§ 5 BECV) und die 
festgelegten Gegenleistungen erbringen (§§ 10 und 11 BECV). 
Der Auswertungsbericht zur Carbon-Leakage-Kompensation für das Jahr 2022 ist online verfügbar. 
Zielsetzung 
Das Ziel der Konsultation gemäß § 26 Abs. 2 BECV ist es, die Auswirkungen der CO₂-Bepreisung und 
der Beihilfen nach der BECV auf die Wettbewerbssituation in Deutschland ansässiger Unternehmen 
zu ermitteln. Sie richtet sich an Interessensverbände der betroffenen Sektoren und Teilsektoren, 
Sozialpartner sowie Expertinnen*Experten im Bereich des Carbon-Leakage-Schutzes. Ein besonderer 
Fokus liegt auf kleinen und mittleren Unternehmen. 
In der diesjährigen Konsultation liegt der Schwerpunkt auf der Gewinnung von Erkenntnissen für die 
Einführung des EU-ETS 2, insbesondere im Hinblick auf eine Carbon-Leakage-Regelung. Weitere 
Schwerpunkte sind die Bewertung der aktuellen Entlastungseffekte sowie Erfahrungswerte zur Höhe 
der administrativen Kosten und der ökologischen Gegenleistungen. 
Die Konsultation umfasst einen online-gestützten Fragebogen sowie ein digitales Fachforum zur 
Diskussion der Ergebnisse. Das Fachforum findet am 17. Juni 2025 statt. Die gewonnenen 
Erkenntnisse fließen in den jährlichen Bericht zur BECV ein, den die Bundesregierung im September 
2025 dem Bundestag vorlegen wird. Den Bericht zur letztjährigen Konsultation finden Sie online. 
Darüber hinaus schreibt die BECV vor, dass die Bundesregierung regelmäßig prüft, ob Anpassungen 
an der Verordnung erforderlich sind (§ 26 Abs. 4 BECV). Die Ergebnisse der Konsultation sollen diesen 
Prüfprozess unterstützen und wertvolle Erkenntnisse liefern. 
 
 
 
Allgemeine Informationen zu den Befragten 
1. Welcher der folgenden Adressaten-Gruppe ordnen Sie sich zu? 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 69 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
64 
 
► Interessenverband 
► Sozialpartner 
► Unabhängige Expertinnen*Experten auf dem Gebiet des Carbon-Leakage-Schutzes 
► Wirtschaftsprüfer*innen 
► Prüfungsbefugte Stelle 
► Sonstiges 
⚫ Falls „Sonstiges“:  
◼ Bitte geben Sie den Namen des Verbands oder der Organisation an, für den 
bzw. für die Sie an dieser Konsultation teilnehmen. 
⚫ Falls „Interessenverband oder Sozialpartner“: 
◼ Bitte geben Sie den Namen des Verbands oder der Organisation an, für den 
bzw. für die Sie an dieser Konsultation teilnehmen. 
2. Die Interessen welcher Branchen bzw. Sektoren vertreten Sie bei der Beantwortung der 
folgenden Konsultation?  
Bitte wählen Sie den entsprechenden Sektor bzw. die entsprechenden Sektoren gemäß 
NACE-Code aus (NACE-Code 05 bis 27). 
 
Übergang zum EU-ETS 2 
Im Rahmen des EU-Kommissionspakets "Fit For 55" wird ab 2027 der europäischer Emissionshandel 
2 (EU-ETS 2) für Gebäude, Straßenverkehr, Industrieanlagen außerhalb des bestehenden 
europäischen Emissionshandels (EU-ETS 1) eingeführt.  
 
3. Wie hoch schätzen Sie vor diesem Hintergrund das Carbon-Leakage-Risiko durch den EU-ETS 
2 gegenüber der aktuellen Situation einer rein nationalen Bepreisung ein? 
► niedriger 
► unverändert 
► höher 
► Keine Angabe 
⚫ Bitte begründen Sie Ihre Antwort. 
 
4. Welche Regelungen in der BECV sollten Ihrer Meinung nach bei einer potenziellen Carbon-
Leakage-Regelung im Rahmen des EU-ETS 2 beibehalten werden? (Mehrfachauswahl 
möglich) 
► Die Liste der beihilfeberechtigten Sektoren und Teilsektoren 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 70 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
65 
 
► Die sektorspezifischen Kompensationsgrade (65–95 Prozent der beihilfefähigen CO2-
Kosten) 
► Die Nachweis- und Prüfanforderungen 
► Die Nachweispflicht der unternehmensbezogenen Emissionsintensitäts-
Mindestschwelle von 10 Prozent der durchschnittlichen Sektoremissionsintensität 
zum Erhalt des sektorspezifischen Kompensationsgrads 
► Die Investitionsverpflichtung in Energieeffizienz- oder Dekarbonisierungsmaßnahmen 
► Die wirtschaftlichen Durchführbarkeitsprüfung für Investitionen anhand der 
Kapitalwertmethode DIN EN 17463 
► Die Erleichterungen für Unternehmen mit geringem Gesamtenergieverbrauch von 
unter 10 GWh (im Abrechnungsjahr bzw. durchschnittlich in den drei Kalenderjahren 
zuvor) 
► Der Selbstbehalt in Höhe von 150 Tonnen CO2 
► Die Abgrenzung der beihilfefähigen Wärme- und Brennstoffmengen 
► Sonstiges 
► Keine Angabe 
⚫ Falls „Sonstiges“: Bitte hier angeben. 
⚫ Bitte begründen Sie Ihre Antwort. 
 
5. Welche Regelungen in der BECV sollten Ihrer Meinung nach bei einer potenziellen Carbon-
Leakage-Regelung für den EU-ETS 2 angepasst werden? Welche konkreten Änderungen 
schlagen Sie vor?  
► Die Liste der beihilfeberechtigten Sektoren und Teilsektoren  
► Die sektorspezifischen Kompensationsgrade (65–95 Prozent der beihilfefähigen CO2-
Kosten) 
► Die Nachweis- und Prüfanforderungen 
► Die Nachweispflicht der unternehmensbezogenen Emissionsintensitäts-
Mindestschwelle von 10 Prozent der durchschnittlichen Sektoremissionsintensität 
zum Erhalt des sektorspezifischen Kompensationsgrads 
► Die wirtschaftlichen Durchführbarkeitsprüfung für Investitionen anhand der 
Kapitalwertmethode DIN EN 17463 
► Die Erleichterungen für Unternehmen mit geringem Gesamtenergieverbrauch von 
unter 10 GWh (im Abrechnungsjahr bzw. durchschnittlich in den drei Kalenderjahren 
zuvor) 
► Flexiblere Anrechnung von Klimaschutzmaßnahmen  
► Bessere Harmonisierung mit anderen Fördermechanismen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 71 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
66 
 
► Der Selbstbehalt in Höhe von 150 Tonnen CO2 
► Die Abgrenzung der beihilfefähigen Wärme- und Brennstoffmengen 
► Sonstiges 
► Keine Angabe 
⚫ Falls „Sonstiges“: Bitte hier angeben. 
⚫ Bitte begründen Sie Ihre Antwort und gehen Sie darauf ein, bei welchen 
konkreten Aspekten das BECV-Verfahren bei den von Ihnen ausgewählten 
Punkten zu verbessern wäre.  
 
Ausgestaltung der Beihilferegelung 
Im Abrechnungsjahr 2024 greifen einige Erleichterungen bei der Antragstellung der BECV zur 
Reduktion des Aufwands für die Wirtschaft:  
 
Erleichterung Maßnahme 
Erleichterungen für  
Unternehmen mit einer  
Beihilfesumme bis 100.000 € 
Maßnahme 1: Verzicht auf den Prüfungsbericht durch 
Wirtschaftsprüfer*innen. 
 
Maßnahme 2: Reduzierte Prüftiefe nach § 13 Abs. 4 BECV 
(von „hinreichender“ auf „begrenzte“ Sicherheit). 
Erleichterungen für kleine  
Emissionsmengen 
(gilt für Angaben zu maximal 
1.000 Tonnen CO₂ der 
beihilfefähigen Emissionen 
im FMS) 
Maßnahme 3: Vereinfachende Zusammenfassung von 
Brennstoff- oder Wärmeströmen sowie von kleinen 
ähnlichen Anlagen/Standorten/Filialen als „Gruppe von 
Kleinanlagen“. 
Weitere Erleichterungen Maßnahme 4: Statt einer Verweigerung der Bestätigung 
nach § 12 Abs. 3 BECV können prüfungsbefugte Stellen eine 
Verbesserungsempfehlung für das nachfolgende 
Abrechnungsjahr aussprechen (bei Unstimmigkeiten und 
Fehlern in der nachgelagerten Prüfung von 
Klimaschutzmaßnahmen nach § 11 BECV). 
 
Maßnahme 5: Kein Prüfbedarf zur Wirtschaftlichkeit bereits 
umgesetzter Energieeffizienzmaßnahmen durch die 
prüfungsbefugte Stelle, soweit mit den Investitionen der 
Schwellenwert erreicht wird.  
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 72 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
67 
 
Erleichterung Maßnahme 
 
Maßnahme 6: Fortführung des Verzichts auf Vor-Ort-
Beurteilungen bei der Fremdzertifizierung eines 
Energiemanagementsystems (wie bereits für das 
Abrechnungsjahr 2023). 
 
6. Welche der genannten Erleichterungen tragen effektiv dazu bei, dass sich der Aufwand für 
die Antragsteller mit Blick auf die Antragstellung im Rahmen der BECV reduziert?  
► Maßnahme 1: Verzicht auf den Prüfungsbericht durch Wirtschaftsprüfer*innen 
► Maßnahme 2: Reduzierte Prüftiefe nach § 13 Abs. 4 BECV von „hinreichender“ auf 
„begrenzte“ Sicherheit 
► Maßnahme 3: Vereinfachende Zusammenfassung von Brennstoff- oder 
Wärmeströmen sowie von kleinen ähnlichen Anlagen/Standorten/Filialen als „Gruppe 
von Kleinanlagen“ 
► Maßnahme 4: Verbesserungsempfehlung statt Verweigerung der Bestätigung (§ 12 
Abs. 3 BECV) bei Fehlern in der Prüfung von Klimaschutzmaßnahmen (§ 11 BECV) 
► Maßnahme 5: Kein Prüfbedarf zur Wirtschaftlichkeit bereits umgesetzter 
Energieeffizienzmaßnahmen 
► Maßnahme 6: Fortführung des Verzichts auf Vor-Ort-Beurteilungen bei der 
Fremdzertifizierung eines Energiemanagementsystems 
► Der Effekt auf den Aufwand für die Antragstellung ist aktuell nicht eindeutig 
bewertbar 
► Keine Angabe 
► Bitte begründen Sie generell Ihre Antwort. 
 
Nachweis der Emissionsintensität 
Ab dem Abrechnungsjahr 2023 müssen antragstellende Unternehmen eine Emissionsintensität von 
mindestens 10 Prozent der sektorspezifischen Emissionsintensität nachweisen, um den 
sektorspezifischen Kompensationsgrad (zwischen 65 und 90 Prozent) in vollem Umfang zu erhalten. 
Im Fall eines sektorspezifischen Kompensationsgrads von 95 Prozent muss mindestens 10 Prozent 
einer Emissionsintensität von 1,8 Kilogramm CO2 je Euro Bruttowertschöpfung des Unternehmens 
nachgewiesen werden, um den Kompensationsgrad in vollem Umfang zu erhalten.  
Verzichtet das Unternehmen auf den Nachweis, wird der Fallback-Kompensationsgrad von 60 
Prozent angewendet (§ 8 Absatz 2 Satz 3 BECV). Die Emissionsintensität des Unternehmens ergibt 
sich aus dem Verhältnis der maßgeblichen Brennstoffemissionsmenge des Unternehmens im 
Abrechnungsjahr in Kilogramm CO2 und der Bruttowertschöpfung des Unternehmens im 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 73 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
68 
 
Abrechnungsjahr in Euro (§ 7 Absatz 1 BECV). Für selbstständige Unternehmensteile (sUT) ergibt sich 
die Emissionsintensität aus den entsprechenden Werten bezogen auf den sUT. Knapp über die Hälfte 
der letztjährigen antragstellenden Unternehmen haben auf diesen Nachweis gänzlich verzichtet, 
sodass bei ihnen der Fallback-Kompensationsgrad von 60 Prozent bei der Beihilfeberechnung zur 
Anwendung kam. 
 
7. Was waren aus Ihrer Sicht die Gründe für den Verzicht auf den Nachweis der 
Emissionsintensität?  
► Der Schwellenwert wurde nicht erreicht, weil … 
⚫ die Bruttowertschöpfung grundsätzlich zu hoch war 
⚫ die Emissionen aus Anlagen im EU-ETS 1 nicht einbezogen wurden 
⚫ die BEHG-Emissionen aus nicht beihilfefähigen Sektoren nicht einbezogen wurden 
⚫ der Anteil der Wertschöpfung des einzelnen beihilfeberechtigten 
Unternehmensteils im Verhältnis zum Gesamtunternehmen zu gering war 
► Der Aufwand für den Nachweis zur Bruttowertschöpfung war zu hoch 
► Sonstiges (Freitextfeld) 
► Keine Angabe 
⚫ Falls „Sonstiges“: Bitte hier angeben. 
⚫ Bitte begründen Sie generell Ihre Antwort.  
 
Administrative Kosten 
Prüfungsbefugte Stellen 
8. Welche spezifischen Prüfanforderungen und -leistungen der BECV verursachen aus Ihrer 
Sicht die höchsten Kosten für die prüfungsbefugten Stellen? (Mehrfachauswahl möglich) 
► Detaillierte Dokumentations- und Nachweispflichten 
► Hohe Prüftiefe und umfassende Prüfschritte 
► Verpflichtende Vor-Ort-Prüfungen 
► Komplexität der Prüfung der wirtschaftlichen Durchführbarkeit 
► Unterschiedliche Anforderungen in verschiedenen Regelwerken (z.B. SPK, 
Energieeffizienzgesetz) 
► Sonstiges 
► Keine Angabe 
⚫ Falls „Sonstiges“: Bitte hier angeben. 
⚫ Bitte begründen Sie generell Ihre Antwort. 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 74 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
69 
 
 
9. Wie könnten diese Kosten für die prüfungsbefugten Stellen Ihrer Meinung nach reduziert 
werden, ohne das Risiko ungerechtfertigter Beihilfeauszahlungen und fehlerhafter Angaben 
erheblich zu erhöhen? 
 
Honorarkosten von Wirtschaftsprüfer*innen 
10. Welche spezifischen Prüfanforderungen und -leistungen der BECV tragen aus Ihrer Sicht am 
stärksten zu den Honorarkosten von Wirtschaftsprüfer*innen bei? (Mehrfachauswahl 
möglich) 
► Umfangreiche Prüfung der Beihilfeanträge und Aufstellung der erwarteten 
maßgeblichen Emissionsmenge 
► Umfassende Risikoanalyse und Prüfung der internen Kontrollen 
► Detaillierte Dokumentations- und Berichterstattungsanforderungen 
► Die Abgrenzung der beihilfefähigen Wärme- und Brennstoffmengen  
► Die Prüfung der Bruttowertschöpfung für den Nachweis der Emissionsintensität 
► Sonstiges 
► Keine Angab 
⚫ Falls „Sonstiges“: Bitte hier angeben. 
⚫ Bitte begründen Sie generell Ihre Antwort. 
 
11. Wie könnten diese Honorarkosten von Wirtschaftsprüfer*innen Ihrer Meinung nach 
reduziert werden, ohne das Risiko ungerechtfertigter Beihilfeauszahlungen oder fehlerhafter 
Angaben erheblich zu erhöhen? 
 
Ökologische Gegenleistungen 
Um von den Beihilfen profitieren zu können, müssen antragstellende Unternehmen verpflichtend 
Gegenleistungen erbringen, d.h. ein Energie- oder Umweltmanagementsystem betreiben sowie 
Klimaschutzmaßnahmen durchführen (§§ 10 und 11 BECV). 
 
12. Auf welche konkreten Herausforderungen und Barrieren sind die in Ihrem Verband 
organisierten Unternehmen bei der Erbringung der ökologischen Gegenleistungen in der 
Praxis gestoßen? 
 
13. Welche konkreten Anpassungen oder Unterstützungsmaßnahmen innerhalb der Regelungen 
zu ökologischen Gegenleistungen würden aus Ihrer Sicht dazu beitragen, identifizierte 
Herausforderungen oder Barrieren bei der Umsetzung zu verringern? 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 75 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
70 
 
Sonstiges 
14. Haben Sie darüber hinaus weitere Anmerkungen und Verbesserungswünsche zur 
Ausgestaltung der BECV, die Sie gerne teilen würden? 
Information über die Ergebnisse der Konsultation 
Ich möchte über die Ergebnisse des Konsultationsprozesses informiert werden. 
►  Ja 
► Nein 
⚫ Falls „Ja“: Bitte geben Sie dazu Ihre Emailadresse an. 
  
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 76 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
71 
 
A.2 Übersicht: vertretene Branchen bzw. Sektoren (4-Steller) 
Tabelle 3:  Die Interessen welcher Branchen bzw. Sektoren vertreten Sie bei der Beantwortung 
der folgenden Konsultation? 
NACE-
Code 
Beschreibung 
 8.10 Gewinnung von Natursteinen, Kies, Sand, Ton und Kaolin  
 8.11 Gewinnung von Naturwerksteinen und Natursteinen, Kalk- und Gipsstein, K 
 8.12 Gewinnung von Kies, Sand, Ton und Kaolin  
 8.90 Sonstiger Bergbau; Gewinnung von Steinen und Erden a.n.g.  
 8.91 Bergbau auf chemische und Düngemittelminerale  
 8.92 Torfgewinnung  
 8.93 Gewinnung von Salz  
 8.99 Gewinnung von Steinen und Erden a.n.g.  
 10.10 Schlachten und Fleischverarbeitung  
 10.11 Schlachten (ohne Schlachten von Geflügel)  
 10.12 Schlachten von Geflügel  
 10.13 Fleischverarbeitung  
 10.20 Fischverarbeitung  
 10.30 Obst- und Gemüseverarbeitung  
 10.31 Kartoffelverarbeitung  
 10.32 Herstellung von Frucht- und Gemüsesäften  
 10.39 Sonstige Verarbeitung von Obst und Gemüse  
 10.40 Herstellung von pflanzlichen und tierischen Ölen und Fetten  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 77 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
72 
 
NACE-
Code 
Beschreibung 
 10.41 Herstellung von Ölen und Fetten (ohne Margarine u.ä. Nahrungsfette)  
 10.42 Herstellung von Margarine u.ä. Nahrungsfetten  
 10.50 Milchverarbeitung  
 10.51 Milchverarbeitung (ohne Herstellung von Speiseeis)  
 10.52 Herstellung von Speiseeis  
 10.60 Mahl- und Schälmühlen, Herstellung von Stärke und Stärkeerzeugnissen  
 10.61 Mahl- und Schälmühlen  
 10.62 Herstellung von Stärke und Stärkeerzeugnissen  
 10.70 Herstellung von Back- und Teigwaren  
 10.71 Herstellung von Backwaren (ohne Dauerbackwaren)  
 10.72 Herstellung von Dauerbackwaren  
 10.73 Herstellung von Teigwaren  
 10.80 Herstellung von sonstigen Nahrungsmitteln  
 10.81 Herstellung von Zucker  
 10.82 Herstellung von Süßwaren (ohne Dauerbackwaren)  
 10.83 Verarbeitung von Kaffee und Tee, Herstellung von Kaffee-Ersatz  
 10.84 Herstellung von Würzmitteln und Soßen  
 10.85 Herstellung von Fertiggerichten  
 10.86 Herstellung von homogenisierten und diätetischen Nahrungsmitteln  
 10.89 Herstellung von sonstigen Nahrungsmitteln a.n.g.  
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 78 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
73 
 
NACE-
Code 
Beschreibung 
 10.90 Herstellung von Futtermitteln  
 10.91 Herstellung von Futtermitteln für Nutztiere  
 10.92 Herstellung von Futtermitteln für sonstige Tiere  
 11.01 Herstellung von Spirituosen  
 11.02 Herstellung von Traubenwein  
 11.03 Herstellung von Apfelwein und anderen Fruchtweinen  
 11.04 Herstellung von Wermutwein und sonstigen aromatisierten Weinen  
 11.05 Herstellung von Bier  
 11.06 Herstellung von Malz  
 11.07 Herstellung von Erfrischungsgetränken; Gewinnung natürlicher Mineralwässer 
 12.00 Tabakverarbeitung  
 13.10 Spinnstoffaufbereitung und Spinnerei  
 13.20 Weberei  
 13.30 Veredlung von Textilien und Bekleidung  
 13.90 Herstellung von sonstigen Textilwaren  
 13.91 Herstellung von gewirktem und gestricktem Stoff  
 13.92 Herstellung von konfektionierten Textilwaren (ohne Bekleidung)  
 13.93 Herstellung von Teppichen  
 13.94 Herstellung von Seilerwaren  
 13.95 Herstellung von Vliesstoff und Erzeugnissen daraus (ohne Bekleidung)  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 79 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
74 
 
NACE-
Code 
Beschreibung 
 13.96 Herstellung von technischen Textilien  
 13.99 Herstellung von sonstigen Textilwaren a.n.g.  
 14.10 Herstellung von Bekleidung (ohne Pelzbekleidung)  
 14.11 Herstellung von Lederbekleidung  
 14.12 Herstellung von Arbeits- und Berufsbekleidung  
 14.13 Herstellung von sonstiger Oberbekleidung  
 14.14 Herstellung von Wäsche  
 14.19 Herstellung von sonstiger Bekleidung und Bekleidungszubehör a.n.g.  
 14.20 Herstellung von Pelzwaren  
 14.30 Herstellung von Bekleidung aus gewirktem und gestricktem Stoff  
 14.31 Herstellung von Strumpfwaren  
 14.39 Herstellung von sonstiger Bekleidung aus gewirktem und gestricktem Stoff 
 15.10 Herstellung von Leder und Lederwaren (ohne Herstellung von Lederbekleidung) 
 15.11 Herstellung von Leder und Lederfaserstoff; Zurichtung und Färben von F 
 15.12 Lederverarbeitung (ohne Herstellung von Lederbekleidung)  
 15.20 Herstellung von Schuhen  
 16.10 Säge-, Hobel- und Holzimprägnierwerke 
 16.20 Herstellung von sonstigen Holz-, Kork-, Flecht- und Korbwaren (ohne Mö 
 16.21 Herstellung von Furnier-, Sperrholz-, Holzfaser- und Holzspanplatten  
 16.22 Herstellung von Parketttafeln  
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 80 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
75 
 
NACE-
Code 
Beschreibung 
 16.23 Herstellung von sonstigen Konstruktionsteilen, Fertigbauteilen, Ausbau 
 16.24 Herstellung von Verpackungsmitteln, Lagerbehältern und Ladungsträgern 
 16.29 Herstellung von Holzwaren a.n.g., Kork-, Flecht- und Korbwaren (ohne M 
 17.10 Herstellung von Holz- und Zellstoff, Papier, Karton und Pappe  
 17.11 Herstellung von Holz- und Zellstoff  
 17.12 Herstellung von Papier, Karton und Pappe  
 17.20 Herstellung von Waren aus Papier, Karton und Pappe  
 17.21 Herstellung von Wellpapier und -pappe sowie von Verpackungsmitteln aus 
 17.22 Herstellung von Haushalts-, Hygiene- und Toilettenartikeln aus Zellstoff, Papier und Pappe 
 17.23 Herstellung von Schreibwaren und Bürobedarf aus Papier, Karton und Pappe 
 17.24 Herstellung von Tapeten  
 17.29 Herstellung von sonstigen Waren aus Papier, Karton und Pappe  
 18.10 Herstellung von Druckerzeugnissen  
 18.11 Drucken von Zeitungen  
 18.12 Drucken a.n.g.  
 18.13 Druck- und Medienvorstufe  
 18.14 Binden von Druckerzeugnissen und damit verbundene Dienstleistungen  
 18.20 Vervielfältigung von bespielten Ton-, Bild- und Datenträgern  
 19.20 Mineralölverarbeitung  
 20.10 Herstellung von chemischen Grundstoffen, Düngemitteln und Stickstoffve 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 81 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
76 
 
NACE-
Code 
Beschreibung 
 20.11 Herstellung von Industriegasen  
 20.12 Herstellung von Farbstoffen und Pigmenten  
 20.13 Herstellung von sonstigen anorganischen Grundstoffen und Chemikalien  
 20.14 Herstellung von sonstigen organischen Grundstoffen und Chemikalien  
 20.15 Herstellung von Düngemitteln und Stickstoffverbindungen  
 20.16 Herstellung von Kunststoffen in Primärformen  
 20.17 Herstellung von synthetischem Kautschuk in Primärformen  
 20.20 Herstellung von Schädlingsbekämpfungs-, Pflanzenschutz- und Desinfektionsmitteln 
 20.30 Herstellung von Anstrichmitteln, Druckfarben und Kitten  
 20.40 Herstellung von Seifen, Wasch-, Reinigungs- und Körperpflegemitteln so 
 20.41 Herstellung von Seifen, Wasch-, Reinigungs- und Poliermitteln  
 20.42 Herstellung von Körperpflegemitteln und Duftstoffen  
 20.50 Herstellung von sonstigen chemischen Erzeugnissen  
 20.51 Herstellung von pyrotechnischen Erzeugnissen  
 20.52 Herstellung von Klebstoffen  
 20.53 Herstellung von etherischen Ölen  
 20.59 Herstellung von sonstigen chemischen Erzeugnissen a.n.g.  
 20.60 Herstellung von Chemiefasern  
 21.10 Herstellung von pharmazeutischen Grundstoffen  
 21.20 Herstellung von pharmazeutischen Spezialitäten und sonstigen pharmazeutischen Erzeugnissen 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 82 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
77 
 
NACE-
Code 
Beschreibung 
 22.10 Herstellung von Gummiwaren  
 22.11 Herstellung und Runderneuerung von Bereifungen  
 22.19 Herstellung von sonstigen Gummiwaren  
 22.20 Herstellung von Kunststoffwaren  
 22.21 Herstellung von Platten, Folien, Schläuchen und Profilen aus Kunststoff 
 22.22 Herstellung von Verpackungsmitteln aus Kunststoffen  
 22.23 Herstellung von Baubedarfsartikeln aus Kunststoffen  
 22.29 Herstellung von sonstigen Kunststoffwaren  
 23.10 Herstellung von Glas und Glaswaren  
 23.11 Herstellung von Flachglas  
 23.12 Veredlung und Bearbeitung von Flachglas  
 23.13 Herstellung von Hohlglas  
 23.14 Herstellung von Glasfasern und Waren daraus  
 23.19 
Herstellung, Veredlung und Bearbeitung von sonstigem Glas einschließlich technischen 
Glaswaren 
 23.20 Herstellung von feuerfesten keramischen Werkstoffen und Waren  
 23.30 Herstellung von keramischen Baumaterialien  
 23.31 Herstellung von keramischen Wand- und Bodenfliesen und -platten  
 23.32 Herstellung von Ziegeln und sonstiger Baukeramik  
 23.40 Herstellung von sonstigen Porzellan- und keramischen Erzeugnissen  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2210– 83 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
78 
 
NACE-
Code 
Beschreibung 
 23.41 Herstellung von keramischen Haushaltswaren und Ziergegenständen  
 23.42 Herstellung von Sanitärkeramik  
 
 
Drucksache 21/2210 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 84 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.