Bundesrat zu Drucksache 209/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
16.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: 
Aktionsplan für den KI-Kontinent 
C(2025) 6995 final 
 
 
 
 
 
 
Frau Anke Rehlinger 
Präsidentin des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin  
ALLEMAGNE/DUITSLAND  
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 13.10.2025 
 C(2025) 6995 final 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu ihrer „Mitteilung an 
das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für den KI-Kontinent“ 
(COM(2025) 165 final). 
Die Kommission weiß die Übereinstimmung des Bundesrates mit ihrer Vision für die 
Förderung eines vertrauenswürdigen KI-Ökosystems, das das Wirtschaftswachstum 
ankurbelt, die Grundrechte wahrt und die globale Wettbewerbsfähigkeit Europas stärkt, 
zu schätzen.  
Der Bundesrat betont die Schlüsselfunktion des öffentlichen Sektors bei der Förderung 
der KI-Einführung. Die Kommission stimmt überein, dass KI eindeutig Potenzial hat und 
dass klare Leitlinien für die umfassende Einführung von KI-Lösungen unerlässlich ist, 
insbesondere für Verwaltungen, die ihre Reise in die Welt der KI gerade erst beginnen. 
Da Dienste zunehmend automatisiert werden, müssen Transparenz und 
Rechenschaftspflicht gewahrt werden, um das Vertrauen der Öffentlichkeit zu erhalten. 
Die Kommission hat kürzlich die Strategie „KI anwenden“ angenommen, um den Einsatz 
von KI in strategischen Sektoren, auch in der öffentlichen Verwaltung, zu fördern. Hierzu 
wird die Kommission ihr Netz europäischer digitaler Innovationszentren in vollem 
Umfang nutzen, um mit lokalen Behörden in Kontakt zu treten und Leitlinien für die 
Einführung von KI bereitzustellen.  
Im Mittelpunkt des Aktionsplans steht die Entwicklung einer soliden Datenstrategie, die 
Innovation und den Schutz der Rechte des Einzelnen miteinander ins Gleichgewicht 
bringt. Die Forderung des Bundesrates nach hochwertigen und unvoreingenommenen 
Datensätzen, Standardisierung und Weiterentwicklung gemeinsamer europäischer 
Datenräume steht im Einklang mit dem Engagement der Kommission im Rahmen der 
Strategie für eine Datenunion. Die Kommission wird gezielte Maßnahmen ergreifen, 
darunter die Einrichtung von Datenlaboren, um sicherzustellen, dass europäische 
Unternehmen Zugang zu großen Mengen hochwertiger, realer Daten erhalten und 
zu Drucksache 209/25 (Beschluss)
gleichzeitig das Grundrecht des Einzelnen auf Datenschutz gewahrt wird. Darüber 
hinaus wird die Kommission weiterhin die Einführung und den Ausbau gemeinsamer 
europäischer Datenräume unterstützen und an einem europäischen Rahmen für 
vertrauenswürdigen Daten arbeiten, um einen robusten Satz von Standards für die 
gemeinsame Datennutzung in Europa zu schaffen. 
Die Kommission teilt die Überzeugung des Bundesrates, dass die KI-Entwicklung auf 
ethischen Grundsätzen beruhen muss. Die KI-Verordnung ist nach wie vor ein Eckpfeiler 
dieser Bemühungen. Die Kommission begrüßt, dass der Bundesrat ihren Ansatz zur 
Vereinfachung der Einhaltung der Vorschriften durch die Bereitstellung von 
Unterstützungsinstrumenten für Unternehmen und Behörden anerkennt. Der neu 
eingerichtete Service Desk für die KI-Verordnung wird einen innovativen Ansatz für die 
Bereitstellung einer solchen niedrigschwelligen Unterstützung bieten. Im Gegenzug 
begrüßt die Kommission ähnliche Bemühungen in Deutschland, insbesondere die 
Einführung des KI-Compliance-Kompasses und des KI-Service Desk der 
Bundesnetzagentur. Die Kommission nimmt die Bedenken des Bundesrates hinsichtlich 
einer Vereinfachung der KI-Verordnung zur Kenntnis. Die Kommission setzt sich 
weiterhin uneingeschränkt für die Ziele der KI-Verordnung ein, und bei etwaigen 
Änderungsvorschlägen würde der Schwerpunkt darauf liegen, Herausforderungen bei 
der Umsetzung anzugehen und gleichzeitig das hohe Schutzniveau der KI-Verordnung 
aufrechtzuerhalten und die Berechenbarkeit für diejenigen sicherzustellen, die sich auf 
die Befolgung vorbereiten. 
Die Schwerpunktsetzung des Bundesrates auf die Entwicklung von Kompetenzen und 
Bildung im KI-Bereich sowie die Überwachung der Nutzung und der Auswirkungen von 
KI auf die Arbeit ist eine gemeinsame Priorität. Die Kommission arbeitet eng mit 
Anbietern und Betreibern von KI-Systemen zusammen, um die KI-Kompetenz am 
Arbeitsplatz zu fördern, auch im Hinblick auf Artikel 4 der KI-Verordnung. Initiativen 
wie die europäischen digitalen Innovationszentren werden eine immer wichtigere Rolle 
bei der Weiterbildung und Umschulung von Mitarbeitenden in kleinen und mittleren 
Unternehmen und Organisationen des öffentlichen Sektors spielen. Die Akademie für KI-
Kompetenzen wird ebenfalls die allgemeine und berufliche Bildung im KI-Bereich 
unterstützen. Die Kommission erkennt ferner an, wie wichtig die Hochschulen sind, wenn 
es darum geht, KI-Fachkräfte der Zukunft anzuziehen und auszubilden. Durch die 
Förderung der Zusammenarbeit zwischen Hochschulen, Industrie und Behörden will die 
Kommission der wachsenden Nachfrage nach KI-Fachwissen gerecht werden und 
gleichzeitig sicherstellen, dass der technologische Fortschritt allen Bereichen der 
Gesellschaft zugutekommt.  
Die Kommission unterstützt uneingeschränkt das Eintreten des Bundesrates für KI-
Gigafabriken als strategische Initiative zur Stärkung der Rechenkapazität und 
technologischen Unabhängigkeit in Europa. Im Aktionsplan vom März 2025 wurde eine 
Aufforderung zur Interessenbekundung für KI-Gigafabriken angekündigt, auf eine 
überwältigende Reaktion einging, was ein starkes Signal dafür darstellt, dass die Vision 
einer souveränen KI-Infrastruktur von Weltrang in der gesamten Union auf große 
Resonanz stößt. In enger Abstimmung mit der Europäischen Investitionsbank-Gruppe
3 
wird die Kommission nun strukturierte Gespräche mit den jeweiligen Mitgliedstaaten 
und mit ausgewählten Konsortien aufnehmen, die ihr Interesse bekundet hatten, um die 
anfänglichen Ideen weiterzuentwickeln, Geschäftsmodelle zu stärken und die finanzielle 
Tragfähigkeit der vorgeschlagenen Projekte zu bewerten. Mit diesem gesamten Prozess 
soll der Weg für die Veröffentlichung der Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 
bis Ende 2025 geebnet werden, um die ersten KI-Gigafabriken Europas auszuwählen und 
einzurichten. 
Schließlich erkennt die Kommission an, wie wichtig ein koordinierter Governance-
Rahmen für die Verwirklichung der Ziele des Aktionsplans ist. Sie wird weiterhin mit 
dem Bundesrat und anderen Interessenträgern zusammenarbeiten, um einen 
einheitlichen Ansatz für die Daten- und KI-Politik zu fördern. Die Kommission baut auf 
den Stärken nationaler und europäischer Initiativen auf und ist zuversichtlich, dass der 
Aktionsplan für den KI-Kontinent Europa als globalen Vorreiter für ethische, innovative 
und souveräne KI positionieren wird. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Henna Virkkunen     Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsidentin     Mitglied der Kommission 
 
       
zu Drucksache 209/25 (Beschluss)- 3 -