Bundesrat Drucksache  210/25 
 
  
  
19.05.25 
 Fz  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch das Bundesministerium  
der Finanzen 
 
Vorläufige Haushaltsführung 2025 
Mitteilung über die Erteilung einer weiteren überplanmäßigen 
Verpflichtungsermächtigung bei Kapitel 0930 Titel 698 01  
- Anpassungsgeld für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen des 
Braunkohletagebaus und der Stein- und Braunkohleanlagen 
(APG) - bis zur Höhe von insgesamt 4.800 T Euro 
Bundesministerium                    Berlin, 19. Mai 2025 
der Finanzen 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
gemäß § 4 Absatz 2 Satz 6, § 21 Haushaltsgesetz (HG) 2024 in Verbindung mit  
§ 37 Absatz 4 Satz 1 Bundeshaushaltsordnung (BHO) teile ich mit, dass das  
Bundesministerium der Finanzen auf Antrag des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie nach § 38 Absatz 1 Satz 2 BHO bei Kapitel 0903 Titel 698 01 eine 
weitere überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung bis zur Höhe von insgesamt 
4.800 T Euro, davon fällig im 
Haushaltsjahr 2026 bis zu 1.300 T Euro,  
Haushaltsjahr 2027 bis zu 1.750 T Euro, 
Haushaltsjahr 2028 bis zu 1.450 T Euro und  
Haushaltsjahr 2029 bis zu    300 T Euro 
erteilt hat.
Die überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung ist erforderlich, um auf
Grundlage von § 57 Absatz 1 Kohleverstromungsbeendigungsgesetz (KVBG) auch im 
Mai 2025 weiterhin für Beschäftigte, deren Beschäftigungsverhältnisse im Zuge des 
gesetzlich beschlossenen Ausstiegspfads für die Kohleverstromung bereits
gekündigt wurden, Anpassungsgeld (APG) bewilligen zu können. Bei Aussetzen der 
Bewilligung würde für diese Beschäftigten das Ziel der Regelung in § 57 KVBG  
- die sozialverträgliche Reduzierung und Beendigung der Kohleverstromung -  
verfehlt und es drohte insoweit und völlig unangekündigt eine erhebliche
Ungleichbehandlung gegenüber bereits zu einem früheren Zeitpunkt ausgeschiedenen  
Beschäftigten, denen APG bewilligt wurde. 
Bei der beantragten überplanmäßigen Verpflichtungsermächtigung handelt es sich 
um einen Folgeantrag zu einer im April 2025 von BMWE beantragten und von 
BMF bewilligten überplanmäßigen Verpflichtungsermächtigung in Höhe von
insgesamt 22.000 T Euro, über die das BMF den Deutschen Bundestag und Bundesrat 
mit Schreiben vom 10. April 2025 unverzüglich unterrichtet hatte (siehe BT-
Drucksache 21/50 bzw. BR-Drucksache 171/25). Aus nachfolgenden Gründen ist  
- wie bereits beim Antrag vom April 2025 - eine Ausnahme vom
Konsultationsverfahren (vorherige Unterrichtung des Haushaltsausschusses des Deutschen  
Bundestages) aus zwingenden Gründen geboten: 
Die Erteilung einer weiteren überplanmäßigen Verpflichtungsermächtigung ist bis 
spätestens 19. Mai 2025 erforderlich, um die vollständige Bewilligung von APG für 
bereits erfolgte KVBG-bedingte Kündigungen von Beschäftigungsverhältnissen am 
21. Mai 2025 sicherstellen zu können. Nur damit können die Leistungen fristgerecht 
an die Betroffenen ausgezahlt werden. Die von BMF im April 2025 bereits  
bewilligte überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung reicht wider Erwarten nicht 
für alle im Mai 2025 erforderlichen Bewilligungen von APG aus. Ursache hierfür 
ist, dass den gekündigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern höhere APG- 
Leistungen zustehen als nach dem bisherigen Durchschnitt, welcher als
Berechnungsgrundlage diente. Die Beschäftigten, denen bereits durch das vom KVBG-
bedingten Kohleausstieg betroffene Unternehmen gekündigten wurde, haben keine 
anderen Ansprüche auf staatliche Leistungen, mit denen sie ihren Lebensunterhalt 
ab April 2025 sichern könnten. Nur mit dem APG ist die soziale Absicherung,
welche aufgrund des Wegfalls des Arbeitseinkommens entsteht, möglich. Die
Nichtbewilligung und damit Nicht-Zahlung des APG würde überdies zu einem erheblichen 
Vertrauensverlust bei den betroffenen Beschäftigten und Unternehmen sowie einem 
Reputationsschaden für den Bund führen. Daher konnte die Konstituierung des 
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages nicht abgewartet werden.
Entsprechend dem mit dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
vereinbarten Verfahren erhält die bzw. der Vorsitzende des Haushaltsausschusses eine 
Kopie des Schreibens zur unverzüglichen Mitteilung an die Präsidentin des  
Deutschen Bundestages über die überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dennis Rohde