Bundesrat zu Drucksache 217/25 (Beschluss) (2) 
 
  
  
 
14.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinie 2014/45/EU über die regelmäßige technische 
Überwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern 
und der Richtlinie 2014/47/EU über die technische 
Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von 
Nutzfahrzeugen, die in der Union am Straßenverkehr teilnehmen 
C(2025) 7769 final 
 
 
 
 
 
 
  
  
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4
10117 Berlin 
DEUTSCHLAND 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 12.11.2025  
C(2025) 7769 final 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
Die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinie 2014/45/EU über die regelmäßige technische Überwachung von 
Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und der Richtlinie 2014/47/EU über die 
technische Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von 
Nutzfahrzeugen, die in der Union am Straßenverkehr teilnehmen (COM(2025) 180 final). 
Hochwertige technische Überwachung hat eine Schlüsselrolle bei der Erreichung des 
derzeitigen Niveaus der Straßenverkehrssicherheit in der EU gespielt, und der Vorschlag 
ist die nächste logische Maßnahme, um mit den Entwicklungen in den Bereichen 
Fahrzeug- und Informationstechnologie Schritt zu halten. Der Vorschlag dürfte auch 
zum freien Personen- und Warenverkehr und zu einer erheblichen Verringerung 
betrügerischer Praktiken beitragen. 
Die Kommission begrüßt die breite Unterstützung des Bundesrates für die Ziele des 
Vorschlags und nimmt seinen Standpunkt in Bezug auf die Anerkennung befristeter 
Prüfbescheinigungen, die vorgeschlagene Erhöhung der Kontrollhäufigkeit bei 
bestimmten Fahrzeugklassen, seine Zweifel an der Erfassung der Kilometerstände durch 
gewerbliche Dienstleister, die praktischen Auswirkungen der Messung von 
Stickoxidemissionen (NOx) und den Austausch von Daten im Zusammenhang mit der 
Verkehrs- und Betriebssicherheit zwischen den Mitgliedstaaten zur Kenntnis. In Bezug 
auf Unterwegskontrollen nimmt die Kommission die Bedenken des Bundesrates 
hinsichtlich möglicher zusätzlicher Belastungen im Zusammenhang mit der 
verpflichtenden Fernmessung, der Ausweitung des Umfangs von Unterwegskontrollen 
und den damit verbundenen Berichtspflichten sowie seine Ansichten zur Kontrolle der 
Ladungssicherung zur Kenntnis. Die Kommission nimmt diese Bedenken ernst und 
möchte auf die im Anhang dargelegten Aspekte hinweisen. 
zu Drucksache 217/25 (Beschluss) (2)
Die Gespräche zwischen der Kommission und dem Rat über den Vorschlag sind derzeit 
im Gange, und die Kommission ist nach wie vor zuversichtlich, dass bald eine Einigung 
auf eine grundsätzliche Linie erreicht wird; die Gespräche mit dem Europäischen 
Parlament dürften in Kürze beginnen. Die Stellungnahme des Bundesrates wurde den 
Vertretern der Kommission in den legislativen Beratungen übermittelt. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
Ausführungen in diesem Schreiben beantwortet werden können, und sieht der 
Fortsetzung des politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Maroš Šefčovič     Apostolos Tzitzikostas 
Mitglied der Kommission    Mitglied der Kommission 
 
  
zu Drucksache 217/25 (Beschluss) (2)
Anhang 
Die Kommission hat die in der Stellungnahme des Bundesrats angesprochenen Punkte 
sorgfältig geprüft und möchte dazu – thematisch zusammengefasst – folgende 
Anmerkungen machen. 
Artikel 1 – Änderung der Richtlinie 2014/45/EU 
In Bezug auf die Anerkennung von Prüfbescheinigungen ist die Kommission der 
Auffassung, dass Deutschland berechtigt ist, für seine Hauptuntersuchung (HU) 
strengere Vorschriften anzuwenden als die Mindestanforderungen für regelmäßige 
technische Überprüfungen (PTI) gemäß der Richtlinie 2014/45/EU. Die Kommission ist 
jedoch der Auffassung, dass die vorgeschlagene EU-weite Anerkennung befristeter 
Prüfbescheinigungen ausreichende Absicherung gegen PTI-Tourismus und eine 
mögliche Verschlechterung der Fahrzeugsicherheit in Deutschland bietet, zumal die 
Bescheinigung nur sechs Monate gültig ist und die anschließende Überprüfung im 
Zulassungsmitgliedstaat stattfinden muss. 
Was die Erfassung der Kilometerstände betrifft, so wird die vorgeschlagene Maßnahme 
die Verbraucherinnen und Verbraucher schützen (Ersparnis mehrerer Milliarden Euro 
jährlich), wobei den Mitgliedstaaten ein erheblicher Ermessensspielraum eingeräumt 
wird. Die Maßnahme weist ein hohes Kosten-Nutzen-Verhältnis auf, da auf die 
Verwaltungen nur begrenzte Belastungen zukommen. Sie orientiert sich an bestehenden 
Systemen in Belgien und den Niederlanden, die sich als sehr wirksam erwiesen haben 
und an denen auch gewerbliche Dienstleister beteiligt sind. Eine Beschränkung der 
verpflichtenden Erfassung auf Instanzen mit hoheitlichen Befugnissen, wie vom 
Bundesrat vorgeschlagen, würde letzteren Vorteil dieser Maßnahme zunichtemachen. 
Hinsichtlich der Häufigkeit der technischen Überwachung möchte die Kommission auf 
folgende Aspekte hinweisen: 
- Nach allen einschlägigen Quellen, einschließlich aktueller Daten aus 
Deutschland (ADAC/TÜV), fallen ältere Fahrzeuge zwei- bis dreimal häufiger als 
neuere Fahrzeuge bei der regelmäßigen Prüfung durch, wobei eine erhebliche 
Anzahl von Fahrzeugen aufgrund von Sicherheitsmängeln aus dem Verkehr 
gezogen wird. Häufigere Kontrollen älterer Fahrzeuge können Mängel früher 
aufzeigen und somit einen erheblichen Unterschied ausmachen. Nach 
Einschätzung der Kommission könnten allein in Deutschland jährlich etwa 
20 Menschenleben gerettet sowie mehr als 200 schwere und 1 200 leichte 
Verletzungen vermieden werden. 
- Neben den Sicherheitsvorteilen ermöglicht eine jährliche Prüfung älterer 
Fahrzeuge eine frühere Feststellung von Fahrzeugen mit hohen Emissionswerten 
und damit eine erhebliche Verringerung der Luftverschmutzung, wodurch bei den 
Gesundheitsausgaben Kosteneinsparungen in Milliardenhöhe erzielt werden 
können. Ein großer Teil davon würde Deutschland betreffen. Wie aus der 
Folgenabschätzung hervorgeht, sind ältere Fahrzeuge oft wesentlich 
umweltschädlicher als neuere, da die Wirksamkeit von 
zu Drucksache 217/25 (Beschluss) (2)
Emissionsreduktionssystemen mit zunehmendem Alter abnimmt. Fahrzeuge mit 
defekten Emissionsreduktionssystemen können wesentlich höhere Mengen an 
giftigen Stoffen ausstoßen. Die durch Straßenfahrzeuge verursachte 
Luftverschmutzung – die mit etwa 70 000 vorzeitigen Todesfällen pro Jahr in 
Verbindung gebracht wird – betrifft hauptsächlich Menschen, die in der Nähe von 
Hauptverkehrsstraßen leben, insbesondere in städtischen Gebieten, und vor allem 
die schutzbedürftigsten. Bevölkerungsgruppen mit niedrigerem Einkommen sind 
in der Regel einer höheren Luftverschmutzung ausgesetzt, während ältere 
Menschen, Kinder, Jugendliche und Menschen mit Vorerkrankungen anfälliger 
sind für die negativen Auswirkungen der Luftverschmutzung. 
- Die Kommission ist der Auffassung, dass die zusätzlichen Belastungen im 
Zusammenhang mit der jährlichen Kontrolle von Personenkraftwagen und 
leichten Nutzfahrzeugen gemessen an den laufenden Betriebskosten eines 
Fahrzeugs, die sich auf einige Tausend Euro pro Jahr belaufen können, relativ 
gering sind (obwohl die Kontrollen in Deutschland am teuersten sind), und zwar 
insbesondere unter Berücksichtigung der Zahl der geretteten Menschenleben, der 
eingesparten Gesundheitsausgaben und anderer damit verbundener Vorteile wie 
der Schaffung neuer Arbeitsplätze. Es sei auch darauf hingewiesen, dass die 
Preisgestaltung bei Kontrollen in die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten fällt. Den 
Mitgliedstaaten steht es frei, die Preise anzupassen, um jene Fahrzeughalter zu 
schützen, die möglicherweise am stärksten von den zusätzlichen Kosten betroffen 
sind. 
Hinsichtlich der neuen Verfahren zur Messung der Abgasemissionen möchte die 
Kommission den Bundesrat auf die von der Gemeinsamen Forschungsstelle der 
Kommission entwickelte NOx-Prüfmethode aufmerksam machen, die sich als zuverlässig 
erwiesen hat. Die NOx-Prüfung könnte gleichzeitig mit der Messung der Partikelzahl 
(PN) durchgeführt werden. Die Kommission hält dies für machbar, effizient und 
verhältnismäßig. 
In Bezug auf die vorgeschlagene Anforderung, die Abgasemissionen von leichten 
Nutzfahrzeugen (Klasse N1) jährlich zu messen, ist die Kommission zu 
Kompromisslösungen bereit, auch für in der Landwirtschaft eingesetzte Fahrzeuge. 
Die Kommission ist ferner offen für alternative Lösungen für die verschiedenen 
Prüfmethoden, einschließlich Lärmmessungsmethoden und Prüfanforderungen für 
elektronische Sicherheitssysteme, und dankt den deutschen Behörden für ihre 
diesbezüglichen Vorschläge. 
Die Kommission nimmt die Auffassung des Bundesrates zur Kenntnis, dass strengere 
Anforderungen bei Änderungen an Sicherheits- oder Umweltsystemen eines Fahrzeugs 
erforderlich seien, stellt jedoch fest, dass die Richtlinie 2014/45/EU nur Anforderungen 
an die technische Überwachung abdecken kann und Typgenehmigungsanforderungen in 
den einschlägigen Verordnungen festgelegt werden müssen. 
Für die Vernetzung der nationalen Fahrzeugregister, auch für den Austausch von 
Kilometerständen, können die Mitgliedstaaten weiterhin die EUCARIS-Software 
zu Drucksache 217/25 (Beschluss) (2)
verwenden, aber die Weiterleitung von Meldungen wird über die MOVE-HUB-Plattform 
erfolgen, wie dies bereits bei verschiedenen straßenverkehrsbezogenen Anwendungen 
(z. B. ERRU, RESPER und TACHOnet), auch für Unterwegskontrollen (RSI), der Fall ist. 
Deutschland ist mit all diesen Anwendungen verbunden, auch wenn es die EUCARIS-
Software nutzt. 
Artikel 2: Änderung der Richtlinie 2014/47/EU 
Obwohl der Schwellenwert von 30 % der Fahrzeugflotte erheblich ist, sollte eine relativ 
begrenzte Zahl strategisch aufgestellter Geräte zur Fernmessung ausreichen, um einen 
großen Teil der Flotte zu kontrollieren. Bei Transitländern wie Deutschland würde dies 
in der Tat bedeuten, dass eine erhebliche Anzahl außerhalb Deutschlands zugelassener 
Fahrzeuge kontrolliert wird. Die Kommission stimmt dem Bundesrat zu, dass bei 
Fahrzeugen mit hohen Emissionswerten unabhängig vom Ort ihrer Zulassung 
angemessene Folgemaßnahmen erforderlich sind und dass der Schwerpunkt zunächst auf 
der Erhebung einer kritischen Masse an Daten und der Überprüfung von Fällen mit sehr 
hohen Emissionswerten und mutmaßlicher Manipulation von 
Abgasnachbehandlungssystemen liegen sollte. 
Hinsichtlich des Umfangs der Unterwegskontrollen wird lediglich eine Ausweitung auf 
leichte Nutzfahrzeuge (Klasse N1) vorgeschlagen, was der Bundesrat begrüßt. 
Personenkraftwagen und Motorräder würden nur dann einer Überprüfung ihrer 
Emissionen unterzogen, wenn aufgrund von Fernmessungen der Verdacht besteht, dass 
es sich um Fahrzeuge mit hohen Emissionswerten handelt. 
Die Kommission nimmt den Vorschlag des Bundesrates zur Kenntnis, die Verpflichtung 
der Mitgliedstaaten, dem Fahrer eine Kopie des Kontrollberichts zur Verfügung zu 
stellen, beizubehalten, da der Erhalt von auf elektronischem Weg übermittelten 
Dokumenten möglicherweise schwer sicherzustellen oder zu überprüfen ist. 
In Bezug auf die Berichtspflichten im Zusammenhang mit Unterwegskontrollen ist darauf 
hinzuweisen, dass diese nur die in den Anwendungsbereich fallenden Fahrzeuge (d. h. 
Nutzfahrzeuge, wie auch vom Bundesrat hervorgehoben) abdecken müssten. Darüber 
hinaus sieht der Vorschlag nicht nur eine vereinfachte Berichterstattung über eine 
Berichterstattungsplattform vor (die in Artikel 28 der Verordnung (EU) 2018/1999 
genannte „E-Plattform“), sondern auch eine Verminderung des Detaillierungsgrads der 
Berichte und ihrer Häufigkeit auf alle drei Jahre anstelle der aktuellen zweijährlichen 
Berichterstattung. Dies sollte den bestehenden Verwaltungsaufwand erheblich 
verringern. 
Schließlich dankt die Kommission dem Bundesrat für seine ausführlichen Anmerkungen 
zur Kontrolle der Ladungssicherung. Sie steht weiterhin zur Verfügung, um in 
Zusammenarbeit mit den deutschen Behörden darauf hinzuwirken, dass die 
überarbeiteten Vorschriften ausreichend Flexibilität bei der Umsetzung bieten und 
gleichzeitig gewährleistet ist, dass alle Mitgliedstaaten angemessene Kontrollen 
durchführen. 
 
zu Drucksache 217/25 (Beschluss) (2)- 5 -