Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   232/25 
 03.06.25 
 
 EU - Fz - V - Vk - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2021/694, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697, (EU) 2021/1153,  
(EU) 2023/1525 und (EU) 2024/795 im Hinblick auf Anreize für verteidigungsbezogene 
Investitionen im EU-Haushalt zur Umsetzung des Plans "ReArm Europe" 
COM(2025) 188 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 261/18 = AE-Nr. 180589;  
Drucksache 269/18 = AE-Nr. 180593;  
 Drucksache 270/18 = AE-Nr. 180594;  
 Drucksache 292/18 = AE-Nr. 180633;  
 Drucksache 317/23 = AE-Nr. 230661;   
 Drucksache 156/25 = AE-Nr. 250304;  
 AE-Nr. 230414 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 22.4.2025  
COM(2025) 188 final 
2025/0103 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2021/694, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697, (EU) 
2021/1153, (EU) 2023/1525 und (EU) 2024/795 im Hinblick auf Anreize für 
verteidigungsbezogene Investitionen im EU-Haushalt zur Umsetzung des Plans „ReArm 
Europe“ 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Präsidentin von der Leyen kündigte in den politischen Leitlinien an, dass eine neue Ära für 
die Verteidigung vor uns liegt. Die EU wird in den nächsten fünf Jahren auf den Aufbau einer 
echten Europäischen Verteidigungsunion hinarbeiten. Die letzten Jahrzehnte waren, wie jetzt 
zutage tritt, durch ein chronisches Defizit an Investitionen in unsere militärischen Fähigkeiten 
sowie die mangelnde Effizienz der entsprechenden Ausgaben gekennzeichnet, welche die 
Produktionskapazitäten der technologischen und industriellen Basis der europäischen 
Verteidigung (EDTIB) sowie ihr Innovationspotenzial in Mitleidenschaft ziehen und zu einer 
nationalen Fragmentierung des Verteidigungsmarktes führen. Als Rahmen für den neuen 
Ansatz und um den Investitionsbedarf der EU zu ermitteln, haben die Europäische 
Kommission und die Hohe Vertreterin am 19. März 2025 ein Gemeinsames Weißbuch zur 
europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 vorgelegt. 
Im Weißbuch wird hervorgehoben, dass die Mitgliedstaaten vor einer akuten und wachsenden 
Bedrohung stehen, die eine koordinierte Antwort im Geiste der Solidarität erfordert. Krieg, 
Aggression und andere feindselige Handlungen haben Auswirkungen auf den Kontinent. Nur 
wenn die Bereitschaft, von solchen Handlungen abzuschrecken, vorhanden ist, kann die EU 
den Frieden sichern und selbst über ihre Zukunft entscheiden. Dies erfordert eine Stärkung 
der Verteidigungsindustrie der Union, damit sie die Verteidigungsgüter herstellen kann, die 
zur Abschreckung potenzieller Aggressoren erforderlich sind. Der Wohlstand und die 
Produktivität der EU bilden eine solide Grundlage, die die Freisetzung von Ressourcen und 
latenter technologischer und industrieller Macht ermöglicht. Derzeit wird die 
Verteidigungsbereitschaft jedoch durch jahrzehntelange unzureichende Investitionen in diesen 
Sektor beeinträchtigt, was die Notwendigkeit einer vereinten Anstrengung zur Stärkung des 
Verteidigungsdispositivs der EU unterstreicht. 
Für den Aufbau der erforderlichen Fähigkeiten sowie der militärischen Bereitschaft zur 
glaubwürdigen Abschreckung bewaffneter Aggressionen und zur Sicherung der Zukunft der 
EU ist eine massive Aufstockung der europäischen Verteidigungsausgaben über einen 
längeren Zeitraum erforderlich. Dies erfordert kombinierte und nachhaltige Anstrengungen 
auf Ebene der EU und der Mitgliedstaaten, um gemeinsam in die Verteidigung der EU zu 
investieren. Dies sorgt für die langfristige Vorhersehbarkeit, die die Verteidigungsindustrie 
der Union für Investitionen in neue Produktionskapazitäten benötigt.  
Die Verordnung über die Plattform „Strategische Technologien für Europa“ (STEP) 
unterstützt die Wettbewerbsfähigkeit und den technologischen Vorteil der EU. Über die STEP 
können heute die Entwicklung und Herstellung bestimmter Verteidigungstechnologien, 
einschließlich KI, Cybersicherheitstechnologien und Drohnen, unterstützt werden.  
Die EU muss jedoch die dringend notwendige Aufstockung der europäischen 
Verteidigungsinvestitionen stärker aus dem EU-Haushalt unterstützen.  
Entsprechend dem Schreiben von Präsidentin von der Leyen vom 4. März an den 
Europäischen Rat zielt dieser Vorschlag darauf ab, den Anwendungsbereich der STEP 
auszuweiten, indem eine vierte strategische Branche eingeführt wird, die alle 
verteidigungsbezogenen Technologien und Güter abdeckt, einschließlich derjenigen, die unter 
die im Weißbuch genannten vorrangigen Fähigkeitenbereiche fallen.
Die STEP könnte somit dazu genutzt werden, zusätzliche Ressourcen und Investitionen in den 
Verteidigungssektor zu lenken, insbesondere in seine technologische und industrielle Basis.  
Zu diesem Zweck enthält dieser Vorschlag Änderungen der STEP-Verordnung sowie der 
Verordnungen über andere von der STEP abgedeckte Programme, nämlich den Europäischen 
Verteidigungsfonds, das Programm „Digitales Europa“ und „Horizont Europa“. Überdies 
werden mit diesem Vorschlag auch die Verordnung zur Förderung der Munitionsproduktion 
(im Folgenden „Munitionsproduktionsverordnung“) sowie die Verordnung über die Fazilität 
„Connecting Europe“ (CEF) geändert, damit weitere EU-Mittel in die Verteidigungsindustrie 
und in Verteidigungstechnologien fließen.  
Mit der Änderung des Europäischen Verteidigungsfonds soll eine Kumulierung der 
Finanzierung aus dem Europäischen Verteidigungsfonds und anderen Unionsprogrammen für 
dieselbe Maßnahme ermöglicht werden; zudem wird die Möglichkeit eingeführt, Ressourcen, 
die den Mitgliedstaaten aus den Fonds der Kohäsionspolitik zugewiesen wurden, auf den 
Europäischen Verteidigungsfonds zu übertragen. Die Munitionsproduktionsverordnung wird 
ebenfalls geändert, um ähnliche Übertragungen aus den Mitgliedstaaten zu ermöglichen und 
die Geltungsdauer der Verordnung über den 30. Juni 2025 hinaus zu verlängern. 
Mit der Änderung des Programms „Digitales Europa“ werden die Unterstützung für 
Maßnahmen im Zusammenhang mit doppelten Verwendungszwecken als allgemeines und 
spezifisches Ziel des Instruments sowie die Möglichkeit, die Haushaltsmittel flexibel zur 
Förderung zusätzlicher gezielter Investitionen in die Wettbewerbsfähigkeit und strategische 
Autonomie der EU einzusetzen, betont.  
Die Änderung des Programms „Horizont Europa“ wird es ermöglichen, Technologien mit 
potenziell doppeltem Verwendungszweck im Rahmen des sogenannten Accelerators des 
Europäischen Innovationsrates (EIC) zu fördern und Technologien mit Schwerpunkt auf 
Verteidigungsanwendungen durch Eigenkapitalunterstützung bei der Produktion in größerem 
Maßstab zu unterstützen. Nicht verwendete Beträge und potenzielle Erträge aus Investitionen 
des EIC-Fonds während der Pilotphase im Rahmen von „Horizont 2020“ sollten für die 
Finanzierung zusätzlicher Projekte zu Technologien mit doppeltem Verwendungszweck und 
Verteidigungstechnologien, die vom geänderten Anwendungsbereich profitieren, zur 
Verfügung gestellt werden. 
Aufgrund dieses Vorschlags könnte die Kommission STEP-Siegel1 auch im Rahmen von 
„Horizont Europa“, des Europäischen Verteidigungsfonds und des Programms „Digitales 
Europa“ an Projekte mit hohem Potenzial im Verteidigungssektor vergeben, um Mittel aus 
sonstigen Quellen (anderen EU-Fonds, nationalen Fonds sowie von privaten oder 
institutionellen Investoren) zu beschaffen.  
Am 1. April 2025 schlug die Kommission vor, die Verordnungen über den Europäischen 
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und den Kohäsionsfonds, den Fonds für einen 
gerechten Übergang und den Europäischen Sozialfonds+ (ESF+) zu ändern, um im Rahmen 
der Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik Investitionen in die Verteidigung weiter zu 
fördern.  
Dieser Vorschlag ergänzt die Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik. Der ausgeweitete 
Anwendungsbereich der STEP würde es erlauben, Investitionen in die Entwicklung und 
Herstellung kritischer Verteidigungstechnologien im Rahmen der geltenden STEP-
 
1 Das STEP-Siegel ist das Souveränitätssiegel gemäß der Verordnung (EU) 2024/795.
spezifischen Ziele des EFRE und des Kohäsionsfonds zu unterstützen. Ebenso könnten für die 
Entwicklung und Herstellung kritischer Technologien im Verteidigungssektor maßgebliche 
Qualifikationen auch im Rahmen der STEP über den ESF+ gefördert werden.  
Ein koordinierter Ansatz auf EU-Ebene ist erforderlich, um eine nahtlose Mobilität von 
militärischem Personal und militärischer Ausrüstung in ganz Europa zu gewährleisten. Die 
CEF kann als zentral verwaltetes Programm auf der Grundlage der Korridore für die 
militärische Mobilität Projekte im Bereich der militärischen Mobilität mit hohem EU-
Mehrwert und Reifegrad für eine rasche und koordinierte Umsetzung in mehreren 
Mitgliedstaaten auswählen. Die CEF gewährleistet auch, dass der Militärstab der EU in die 
Projektauswahl einbezogen wird und dass die ausgewählten Projekte die für 
Verkehrsinfrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck notwendigen technischen Standards 
erfüllen. 
Der Vorschlag für die Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik ermöglicht es den 
Mitgliedstaaten, derzeitige Kohäsionsmittel in Verteidigungsinfrastrukturen oder 
Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck zur Förderung der militärischen Mobilität 
zu investieren; sie erhalten dafür eine Vorfinanzierung von 30 % der geplanten Beträge und 
können eine Finanzierung durch die Union von bis zu 100 % beantragen. Diese Investitionen 
konzentrieren sich in erster Linie auf die vier vorrangigen EU-Korridore für die militärische 
Mobilität. In der die Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik begleitenden Mitteilung 
werden die Mitgliedstaaten dazu ermutigt, für Investitionen in die militärische Mobilität von 
der Möglichkeit Gebrauch zu machen, Ressourcen, die ihnen im Rahmen der geteilten 
Mittelverwaltung zugewiesen werden, an die CEF zu übertragen, wobei sie in den Genuss 
derselben vorteilhaften Vor- und Kofinanzierungssätze kommen wie bei der 
Kohäsionsfinanzierung. Um diesen Prozess zu erleichtern, wird eine Änderung der CEF-
Verordnung vorgeschlagen. 
Die Änderung des CEF-Programms für den digitalen Sektor wird den Aufbau und die 
Bereitstellung der vernetzten digitalen Kapazitäten ermöglichen, die für die Entwicklung von 
Verteidigungsprodukten und -technologien einschließlich der Vernetzung von Cloud, KI und 
KI-Gigafabriken erforderlich sind.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Zielen, die mit den erwähnten EU-Programmen und 
den Fonds der Kohäsionspolitik verfolgt werden. Er enthält gezielte Änderungen der 
Verordnungen (EU) 2021/694, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697, (EU) 2021/1153, (EU) 
2023/1525 und (EU) 2024/795. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag ist auf gezielte Änderungen der Verordnungen (EU) 2021/694, (EU) 2021/695, 
(EU) 2021/697, (EU) 2021/1153, (EU) 2023/1525 und (EU) 2024/795 beschränkt und wahrt 
die Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf die Artikel 114, 164, 172, 173, 175 Absatz 3, 176, 177, 178, 
182, 183, 188 und 192 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union.
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Der Vorschlag zielt darauf ab, Investitionen in die Verteidigung zu fördern; hierzu sollen 
Anreize geschaffen, mögliche Hindernisse beseitigt und für mehr Flexibilität und 
Vereinfachung gesorgt werden. Das gleiche Ergebnis kann nicht durch Maßnahmen auf 
nationaler Ebene erzielt werden.  
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag zielt darauf ab, Investitionen in die Verteidigung zu mobilisieren und für mehr 
Flexibilität und Vereinfachung zu sorgen, um Investitionen zu beschleunigen. Die 
Maßnahmen gehen nicht über das zur Erreichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus.  
• Wahl des Instruments 
Eine Verordnung stellt das geeignete Instrument dar, da sie direkt anwendbare Vorschriften 
für die Unterstützung enthält und da Änderungen an geltenden Verordnungen vorgenommen 
werden müssen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Nicht zutreffend  
• Konsultation der Interessenträger 
Nicht zutreffend  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Nicht zutreffend  
• Folgenabschätzung 
Mit diesem Vorschlag wird kein neues Instrument geschaffen, sondern er wird durch 
bestehende Instrumente im Rahmen des EU-Haushalts umgesetzt, die geändert werden, um 
Investitionsressourcen besser für die Verteidigung mobilisieren zu können. Diese bestehenden 
Instrumente wie „Horizont Europa“, das Programm „Digitales Europa“, der Europäische 
Verteidigungsfonds oder die Fazilität „Connecting Europe“ wurden einer Folgenabschätzung 
unterzogen. Diese Analyse, die im Rahmen von Folgenabschätzungen oder Arbeitsunterlagen 
der Kommissionsdienststellen durchgeführt wurde, deckt die wichtigsten Auswirkungen des 
vorliegenden Vorschlags ab. Es ist daher keine weitere Folgenabschätzung erforderlich. Die 
begrenzten und gezielten Änderungen erfordern zudem keine separate Folgenabschätzung.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Nicht zutreffend  
• Grundrechte 
Nicht zutreffend
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
 Diese Initiative wird aus vorhandenen Mitteln im Rahmen der vereinbarten Mittelausstattung 
der betreffenden Programme und des zugewiesenen Personals finanziert. 
Mit dem Vorschlag wird die Mittelausstattung des EIC um 210 Mio. EUR aus den nicht 
verwendeten Beträgen und Rückflüssen des EIC-Pilotprojekts im Rahmen von „Horizont 
2020“ aufgestockt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Das Monitoring der Durchführung der Maßnahme sowie die diesbezügliche Berichterstattung 
erfolgen im Rahmen der allgemeinen Mechanismen zur Berichterstattung, wie sie für das 
jeweilige Programm und den jeweiligen Fonds vorgesehen sind.  
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Nicht zutreffend
2025/0103 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2021/694, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697, (EU) 
2021/1153, (EU) 2023/1525 und (EU) 2024/795 im Hinblick auf Anreize für 
verteidigungsbezogene Investitionen im EU-Haushalt zur Umsetzung des Plans „ReArm 
Europe“ 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf die 
Artikel 114, 164, 172 und 173, Artikel 175 Absatz 3, die Artikel 176, 177, 178, 182, 183 und 
188 sowie Artikel 192 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses2,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen3,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die beispiellose geopolitische Instabilität und die rasche Verschlechterung der 
regionalen und globalen Bedrohungslage erfordern eine dringende und erhebliche 
Aufstockung der Ausgaben der Union für Forschung und Entwicklung, industrielle 
Kapazitäten und die Entwicklung von Infrastrukturen im Zusammenhang mit 
Sicherheit und Verteidigung. Wie im Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen 
Verteidigung – Bereitschaft 2030 dargelegt, sollte die Union die dringend notwendige 
Erhöhung der europäischen verteidigungsbezogenen Investitionen im Rahmen des 
Unionshaushalts stärker unterstützen. 
(2) Die mit der Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates4 
eingerichtete Plattform für strategische Technologien für Europa (STEP) ist eine 
Initiative zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der Union durch die Mobilisierung 
von Mitteln aus 11 bestehenden Unionsprogrammen für kritische Technologien in drei 
strategischen Branchen: digitale Technologien, technologieintensive Innovationen, 
 
2 ABl. C  vom , S. . 
3 ABl. C  vom , S. . 
4 Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Februar 2024 zur 
Einrichtung der Plattform „Strategische Technologien für Europa“ (STEP) und zur Änderung der 
Richtlinie 2003/87/EG und der Verordnungen (EU) 2021/1058, (EU) 2021/1056, (EU) 2021/1057, (EU) 
Nr. 1303/2013, (EU) Nr. 223/2014, (EU) 2021/1060, (EU) 2021/523, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697 
und (EU) 2021/241 (ABl. L, 2024/795, 29.2.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/795/oj).
umweltschonende und ressourceneffiziente Technologien und Biotechnologien. Als 
solche ist sie ein gutes Instrument, um Unionsmittel koordiniert und synergetisch für 
Verteidigung zu mobilisieren, auch für digitale Schlüsseltechnologien auf 
Spitzenniveau, die für die Entwicklung von Verteidigungsgütern und -technologien 
erforderlich sind. 
(3) Zwar ist die Unterstützung von verteidigungsrelevanten Technologien heute in den 
drei bestehenden strategischen Branchen, die im Rahmen der STEP bestimmt wurden, 
möglich, doch erscheint es notwendig, das Entwicklungspotenzial von Forschung, 
Industrie und Innovation im Verteidigungsbereich zu erhöhen, indem innerhalb der 
STEP eine vierte strategische Branche mit Schwerpunkt auf 
Verteidigungstechnologien festgelegt wird. Diese neue strategische Branche sollte 
sicherstellen, dass die STEP-Anreize genutzt werden, um die Unionsmittel für 
Verteidigungstechnologien aufzustocken und im Einklang mit den STEP-Zielen zur 
Wettbewerbsfähigkeit Europas beizutragen. Unter Verteidigungstechnologien sollten 
die im Anhang der Richtlinie 2009/43/EG genannten Technologien verstanden 
werden; zu ihnen gehören insbesondere Technologien in den vom Europäischen Rat 
am 6. März 2025 festgelegten Bereichen, nämlich Luft- und Raketenabwehr, 
Artilleriesysteme, einschließlich Fähigkeiten für weitreichende Präzisionsschläge, 
Flugkörper und Munition, Drohnen und Drohnenabwehrsysteme, strategische Enabler, 
auch in Bezug auf den Weltraum und den Schutz kritischer Infrastrukturen, 
militärische Mobilität, Cyber-Fragen, künstliche Intelligenz und elektronische 
Kampfführung. Was die künstliche Intelligenz betrifft, so sollten KI-Gigafabriken zu 
wichtigen Infrastrukturen werden, um die Leistung der KI in 
Verteidigungstechnologien rasch zu steigern. 
(4) Überdies muss für die Optimierung der Kapazität der von der STEP abgedeckten 
Programme, Unionsressourcen für die Verteidigung zu mobilisieren, klargestellt 
werden, dass diese Programme Ziele verfolgen und Tätigkeiten ausführen können, die 
mit der Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der technologischen und industriellen 
Basis der europäischen Verteidigung (EDTIB) sowie mit Forschungs- und 
Entwicklungstätigkeiten im Bereich Verteidigung im Zusammenhang stehen. 
(5) „Horizont Europa“, das mit der Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen 
Parlaments und des Rates5 eingerichtet wurde, ist das wichtigste Programm der Union 
zur Finanzierung von Forschung und Innovation. Der mit der genannten Verordnung 
eingerichtete Accelerator des Europäischen Innovationsrats (EIC) unterstützt 
insbesondere möglicherweise bahnbrechende Innovationen mit disruptivem Charakter 
und Expansionspotenzial, die für private Investoren zu riskant sein könnten. KMU, die 
im Verteidigungssektor tätig sind, benötigen Finanzmittel für die Vermarktung 
innovativer Produkte. Diese Unternehmen sehen sich jedoch beim Zugang zu 
Finanzmitteln mit größeren Hindernissen konfrontiert als KMU in anderen 
Wirtschaftszweigen. Während die Unterstützung der Forschung und Entwicklung im 
Verteidigungsbereich über den Europäischen Verteidigungsfonds erfolgt, bei dem es 
sich um ein spezifisches Programm von „Horizont Europa“ handelt, ist es angezeigt, 
den EIC-Accelerator für Maßnahmen zu öffnen, die potenziell mit doppeltem 
 
5 Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, sowie über 
dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1290/2013 und (EU) Nr. 1291/2013 (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/695/2024-03-01).
Verwendungszweck angewendet werden können. Die Unterstützung über den EIC-
Accelerator sollte auch auf nicht bankfähige KMU einschließlich Start-ups und nicht 
bankfähige Midcap-Unternehmen sowie Einrichtungen, die bereits über den 
Accelerator unterstützt wurden, ausgedehnt werden, wenn diese bahnbrechende und 
disruptive nicht bankfähige Innovationen mit Schwerpunkt auf 
Verteidigungsanwendungen tätigen. Dies rechtfertigt eine gezielte Ausnahme von dem 
in Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen Parlaments 
und des Rates festgelegten Grundsatz, wonach der Schwerpunkt der Forschungs- und 
Innovationstätigkeiten, die im Rahmen von „Horizont Europa“ durchgeführt werden, 
ausschließlich auf zivilen Anwendungen liegen darf, wobei das Ziel der Vermeidung 
unnötiger Doppelarbeit nicht untergraben werden darf. 
(6) Um sicherzustellen, dass im Rahmen von „Horizont Europa“ angemessene Mittel in 
die Finanzierung von Projekten mit doppeltem Verwendungszweck und 
Verteidigungsprojekten fließen, ist es angemessen, von Artikel 212 Absatz 3 der 
Haushaltsordnung abzuweichen, um sicherzustellen, dass Erstattungen einschließlich 
erstatteter Vorschüsse, Einnahmen und nicht verwendeter Mittel abzüglich Gebühren 
und Kosten der EIC-Komponente für Mischfinanzierungsinvestitionen des EIC-
Pilotprojekts im Rahmen von „Horizont 2020“ nicht in den Unionshaushalt fließen, 
sondern in den EIC-Fonds reinvestiert werden, damit zusätzliche Projekte mit 
doppeltem Verwendungszweck oder zusätzliche Verteidigungsprojekte finanziert 
werden können, die von dem geänderten Anwendungsbereich profitieren Der in 
Artikel 212 Absatz 3 der Haushaltsordnung festgelegte Zeitrahmen sollte ebenfalls 
angepasst werden, indem eine Ausnahmeregelung aufgenommen wird, die diese 
Möglichkeit vorsieht. 
(7) Der mit der Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates6 
eingerichtete Europäische Verteidigungsfonds ist das führende Programm zur 
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit, Innovation, Effizienz und technologischen 
Autonomie der Verteidigungsindustrie der Union. Der Fonds dient auch der 
Unterstützung von Maßnahmen, die der Entwicklung disruptiver Technologien für die 
Verteidigung förderlich sind. Um den Besonderheiten solcher Maßnahmen, etwa 
ihrem geringen Umfang oder der Notwendigkeit für rasche Unterstützung, besser 
Rechnung zu tragen, ist es angebracht, die Verfahren für die Entscheidung über die 
Unterstützung solcher Maßnahmen zu vereinfachen und gleichzeitig die Bedingungen 
für die Entscheidung über eine solche Unterstützung im Arbeitsprogramm festzulegen. 
(8) Außerdem müssen Synergien zwischen dem Europäischen Verteidigungsfonds und 
anderen Programmen der Union genutzt werden. Zu diesem Zweck sollte es den 
Mitgliedstaaten, den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Europäischen 
Union, Drittländern, internationalen Finanzinstitutionen oder sonstigen Dritten 
möglich sein, freiwillige Beiträge zu dem Programm als externe zweckgebundene 
Einnahmen zu leisten. Freiwillige Übertragungen von Mitteln, die Mitgliedstaaten im 
Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugewiesen werden, an den Europäischen 
Verteidigungsfonds und die Kombination von Beiträgen aus dem Europäischen 
Verteidigungsfonds mit anderen Unionsprogrammen für spezifische Maßnahmen 
sollten möglich sein, sofern die kumulierte Unionsunterstützung die förderfähigen 
Gesamtkosten der Maßnahme nicht übersteigt. 
 
6 Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1092 
(ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 149, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/697/2024-03-01).
(9) Das mit der Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischen Parlaments und des Rates7 
aufgestellte Programm „Digitales Europa“ dient dazu, den digitalen Wandel der 
europäischen Wirtschaft, Industrie und Gesellschaft zu unterstützen und zu 
beschleunigen und die Wettbewerbsfähigkeit Europas in der globalen digitalen 
Wirtschaft zu steigern. In diesem Zusammenhang sollte das Programm auch darauf 
abzielen, insbesondere Projekte, Dienste und Kompetenzen mit potenziell doppeltem 
Verwendungszweck im Rahmen all seiner spezifischen Ziele zu unterstützen.  
(10) Um ihre technologische Souveränität und Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, benötigt 
die Union die Rechen-, Cloud- und Dateninfrastrukturen, die eine Führungsrolle auf 
dem Gebiet der künstlichen Intelligenz erfordert. Im Rahmen der Strategie „KI-
Kontinent“ sind die KI-Fabriken und -Gigafabriken eine wesentliche Voraussetzung 
dafür, dass die Union im weltweiten Maßstab konkurrenzfähig sein und ihre 
strategische Autonomie und Wettbewerbsfähigkeit in der Wissenschaft, in der 
Forschung mit doppeltem Verwendungszweck sowie in kritischen Industriebranchen 
einschließlich der Verteidigungsindustrie behaupten kann. Derartige Modelle der 
nächsten Generation erfordern eine umfangreiche vernetzte Recheninfrastruktur, damit 
Durchbrüche in bestimmten Bereichen einschließlich der Verteidigung erzielt werden 
können. Daher ist es angezeigt, in das spezifische Ziel 1 – Hochleistungsrechnen des 
Programms „Digitales Europa“ ein zusätzliches operatives Ziel aufzunehmen, das der 
Einführung und dem Betrieb von KI-Fabriken und einer neuen Generation von KI-
Gigafabriken gilt, welche auf Entwicklung, Training und Betrieb der komplexesten, 
äußerst umfangreichen KI-Modelle und -Anwendungen einschließlich der für die 
Einführung notwendigen Hard- und Software spezialisiert sind. 
(11) Im spezifischen Ziel 5 – Einführung und optimale Nutzung digitaler Kapazitäten und 
Interoperabilität des Programms „Digitales Europe“ ist es außerdem erforderlich, in 
das operative Ziel der Unterstützung für den öffentlichen Sektor und für Bereiche von 
öffentlichem Interesse einen Verweis auf die Verteidigung aufzunehmen, um 
klarzustellen, dass der finanzielle Beitrag der Union im Rahmen eines solchen Ziels 
auf diesen Sektor ausgeweitet werden kann. 
(12) Darüber hinaus müssen die im Arbeitsprogramm des Programms „Digitales Europa“ 
möglicherweise festgelegten Förderfähigkeitsregeln angepasst werden, damit 
vorgesehen werden kann, dass Rechtsträger mit Sitz in assoziierten Ländern und 
Rechtsträger, die ihren Sitz in der Union haben, aber aus Drittländern kontrolliert 
werden, im Rahmen aller spezifischen Ziele von der Teilnahme an allen oder einigen 
Maßnahmen ausgeschlossen sind, deren Schwerpunkt auf Technologien mit potenziell 
doppeltem Verwendungszweck liegt. In solchen Fällen sollten Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen und Ausschreibungen auf Rechtsträger beschränkt 
werden, die ihren Sitz in Mitgliedstaaten haben bzw. als in Mitgliedstaaten 
niedergelassen gelten und von Mitgliedstaaten oder von Staatsangehörigen der 
Mitgliedstaaten kontrolliert werden. 
(13) Die Verordnung (EU) 2023/1525 des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Förderung der Munitionsproduktion (ASAP)8 wurde angenommen, um die dringend 
 
7 Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Aufstellung des Programms „Digitales Europa“ und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 2015/2240 
(ABl. L 166 vom 11.5.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/694/2023-09-21). 
8 Verordnung (EU) 2023/1525 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juli 2023 zur 
Förderung der Munitionsproduktion (ASAP) (ABl. L 185 vom 24.7.2023, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1525/oj).
erforderliche Stärkung der Reaktionsfähigkeit der EDTIB und ihrer Fähigkeit, die 
rechtzeitige Verfügbarkeit und Lieferung von Boden-Boden- und Artilleriemunition 
sowie Flugkörpern sicherzustellen, finanziell zu unterstützen. Freiwillige 
Übertragungen von Mitteln, die den Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten 
Mittelverwaltung zugewiesen werden, an das mit der 
Munitionsproduktionsverordnung geschaffene Instrument sowie zusätzliche freiwillige 
Beiträge von Mitgliedstaaten oder sonstigen maßgeblichen Interessenträgern sollten 
zur Fortsetzung der Unterstützung für die Aufstockung der Herstellungskapazitäten 
der Union über den 30. Juni 2025 hinaus beitragen. Die Verordnung (EU) 2023/1525 
sollte daher dahin gehend geändert werden, dass eine solche Möglichkeit eingeführt 
wird. Da sich die genannte Verordnung als nützlich für die Entwicklung neuer 
Produktionskapazitäten für Pulver/Treibstoffe, Sprengstoffe und Geschosse sowie für 
die Entwicklung neuer Prüfkapazitäten und Flugkörper in der gesamten Union 
erwiesen hat, sollte sichergestellt werden, dass ihre Geltung bis zum 31. Dezember 
2026 verlängert wird. 
(14) Die Fazilität „Connecting Europe“ (CEF) gemäß der Verordnung (EU) 2021/1153 des 
Europäischen Parlaments und des Rates9 zielt darauf ab, Investitionen im Bereich der 
transeuropäischen Netze zu beschleunigen und Synergien zwischen den Sektoren 
Verkehr, Energie und Digitales zu ermöglichen. Zur Unterstützung der vernetzten 
Recheninfrastruktur, die für Verteidigungsgüter und -technologien und darüber hinaus 
erforderlich ist, sollten die Ziele des digitalen Sektors der CEF im Rahmen der 
genannten Verordnung auf den Aufbau und die Bereitstellung digitaler Kapazitäten 
wie Cloud, KI und KI-Gigafabriken ausgeweitet werden. 
(15) Die militärische Mobilität ist auch eines der Ziele des CEF-Programms. Im 
Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 wurden 
die militärische Mobilität als wesentlicher Enabler für die europäische Sicherheit und 
Verteidigung anerkannt und der Unionsmehrwert bei der Förderung von Infrastruktur 
mit doppeltem Verwendungszweck für die Mobilität hervorgehoben. Mit der 
Halbzeitüberprüfung des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und 
des Kohäsionsfonds, die beide mit der Verordnung (EU) 2021/1058 des Europäischen 
Parlaments und des Rates10 eingerichtet wurden, wurde die Möglichkeit eingeführt, in 
Verteidigungsinfrastrukturen oder Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck 
zur Förderung der militärischen Mobilität zu investieren; hierfür wird eine 
Vorfinanzierung von 30 % der geplanten Beträge gewährt, und es besteht die 
Möglichkeit, eine Finanzierung durch die Union von bis zu 100 % zu beantragen. In 
Fällen, in denen die Mitgliedstaaten Ressourcen, die ihnen im Rahmen der geteilten 
Mittelverwaltung zugewiesen werden, auf die CEF übertragen, sollten sie bei Vor- und 
Kofinanzierungen von Verkehrsinfrastrukturprojekten mit doppeltem 
Verwendungszweck in den Genuss derselben Bedingungen kommen, wie sie im EFRE 
und im Kohäsionsfonds eingeführt wurden. In einem solchen Fall sollten diese Beträge 
für Projekte zur Entwicklung der Korridore für die militärische Mobilität, die von den 
Mitgliedstaaten im Rahmen der Militärischen Anforderungen an die militärische 
 
9 Verordnung (EU) 2021/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2021 zur 
Schaffung der Fazilität „Connecting Europe“ und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 
Nr. 1316/2013 und (EU) Nr. 283/2014 (ABl. L 249 vom 14.7.2021, S. 38, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1153/2024-07-18). 
10 Verordnung (EU) 2021/1058 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 über den 
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und den Kohäsionsfonds (ABl. L 231 vom 30.6.2021, 
S. 60, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1058/2024-12-24).
Mobilität innerhalb und außerhalb der EU ermittelt wurden, sowie der digitalen 
Konnektivität und digitaler Kapazitäten reserviert werden. 
(16) Die Verordnungen (EU) 2021/694, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697, (EU) 2021/1153, 
(EU) 2023/1525 und (EU) 2024/795 sollten daher entsprechend geändert werden.  
(17) In Anbetracht der dringenden Notwendigkeit entscheidender 
Verteidigungsinvestitionen im Zusammenhang mit drängenden geopolitischen 
Herausforderungen sollte die vorliegende Verordnung am Tag nach ihrer 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft treten. 
(18) Da das Ziel dieser Verordnung, nämlich Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten mit 
doppeltem Verwendungszweck und zu Verteidigungszwecken zu stärken, die 
Wettbewerbsfähigkeit der Verteidigungsindustrie der Union zu verbessern und somit 
zur Verteidigung der Union durch die Neuausrichtung der Investitionen auf diese 
kritischen Prioritäten beizutragen, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden kann, sondern vielmehr auf Unionsebene besser zu verwirklichen 
ist, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 EUV verankerten 
Subsidiaritätsprinzip Maßnahmen ergreifen. Entsprechend dem in demselben Artikel 
genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das 
für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Die Verordnung (EU) 2021/694 [Programm „Digitales Europa“] wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 2 wird folgender Buchstabe angefügt: 
„c) Projekte, Dienste, Kompetenzen und Anwendungen mit doppeltem 
Verwendungszweck zu unterstützen.“ 
2. In Artikel 4 Absatz 1 wird folgender Buchstabe angefügt: 
„d) Einführung und Betrieb von KI-Fabriken und KI-Gigafabriken der neuen 
Generation, welche auf Entwicklung, Training und Betrieb der komplexesten, 
äußerst umfangreichen KI-Modelle und -Anwendungen einschließlich der für die 
Einführung notwendigen Hard- und Software spezialisiert sind.“ 
3. Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Unterstützung für den öffentlichen Sektor und für Bereiche von öffentlichem 
Interesse, wie Gesundheit und Pflege, Bildung, Justiz, Zoll, Verteidigung, Verkehr, 
Mobilität, Energie, Umwelt sowie die Kultur- und Kreativbranche, einschließlich in 
der Union niedergelassener Unternehmen in diesen Bereichen, damit moderne 
digitale Technologien, wie etwa Hochleistungsrechnen, Quantentechnologie, KI und 
Cybersicherheit, tatsächlich eingeführt und genutzt werden;“ 
4. Artikel 12 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Im Arbeitsprogramm kann auch vorgesehen werden, dass Rechtsträger mit Sitz 
in assoziierten Ländern und Rechtsträger mit Sitz in der Union, die aber aus 
Drittländern kontrolliert werden, aus hinreichend gerechtfertigten Sicherheitsgründen 
von der Teilnahme an einigen oder allen Maßnahmen im Rahmen des spezifischen 
Ziels 3 und von Maßnahmen mit Schwerpunkt auf Technologien mit potenziell 
doppeltem Verwendungszweck im Rahmen irgendeines spezifischen Ziels 
ausgeschlossen sind. In solchen Fällen werden Aufforderungen zur Einreichung von
Vorschlägen und Ausschreibungen auf Rechtsträger beschränkt, die ihren Sitz in 
Mitgliedstaaten haben bzw. als in Mitgliedstaaten niedergelassen gelten und von 
Mitgliedstaaten oder von Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten kontrolliert werden. 
Solche Beschränkungen können auf den Zugang zu den im Rahmen solcher 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen und Ausschreibungen 
eingesetzten Kapazitäten angewandt werden.“ 
Artikel 2 
Die Verordnung (EU) 2021/695 [„Horizont Europa“] wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 46 wird folgender Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Abweichend von Artikel 212 Absatz 3 der Haushaltsordnung gelten 
Erstattungen, einschließlich erstatteter Vorschüsse, Einnahmen und nicht verwendete 
Mittel abzüglich Gebühren und Kosten der EIC-Mischfinanzierung des EIC-
Pilotprojekts im Rahmen von Horizont 2020 als interne zweckgebundene Einnahmen 
gemäß Artikel 21 Absatz 3 Buchstabe f und Artikel 21 Absätze 4 und 5 der 
Haushaltsordnung, und die in Artikel 212 Absatz 3 Unterabsatz 2 der 
Haushaltsordnung festgelegte Frist von zwei Jahren gilt ab dem [Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung].“ 
2. Artikel 48 Absatz 1 Unterabsatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Unter Buchstabe a wird der folgende Satz angefügt: 
„Abweichend von Artikel 7 Absatz 1 kann eine solche Unterstützung 
potenzielle Anwendungen mit doppeltem Verwendungszweck umfassen.“ 
b) Unter Buchstabe b wird der folgende Satz angefügt: 
„Abweichend von Artikel 7 Absatz 1 kann eine solche Unterstützung 
potenzielle Anwendungen mit doppeltem Verwendungszweck umfassen.“ 
c)  Unter Buchstabe c wird der folgende Satz angefügt: 
„Abweichend von Artikel 7 Absatz 1 kann eine solche Unterstützung 
potenzielle Anwendungen mit doppeltem Verwendungszweck umfassen.“ 
d) Unter Buchstabe d wird der folgende Satz angefügt: 
„Abweichend von Artikel 7 Absatz 1 kann eine solche Unterstützung 
Innovationen im Bereich kritischer Technologien mit Schwerpunkt auf 
Verteidigungsanwendungen umfassen.“ 
Artikel 3 
Die Verordnung (EU) 2021/697 [Europäischer Verteidigungsfonds] wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 6 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 6 
Förderung disruptiver Technologien für die Verteidigung 
(1) Die Kommission unterstützt Maßnahmen, die der Entwicklung disruptiver 
Technologien für die Verteidigung förderlich sind, in den Interventionsbereichen, die 
in den Arbeitsprogrammen nach Artikel 24 festgelegt sind.
(2) In den Arbeitsprogrammen werden die am besten geeigneten Finanzierungsformen 
für disruptive Technologien für die Verteidigung, die Auswahl- und Vergabekriterien 
und -verfahren sowie die Durchführung festgelegt.“ 
2. Folgender Artikel wird eingefügt: 
„Artikel 8a 
Kumulierte Finanzierung und Mittelübertragungen 
(1) Eine Maßnahme, die einen Beitrag aus einem anderen Programm der Union erhalten 
hat, kann auch einen Beitrag aus dem Programm erhalten, sofern die Beiträge nicht 
dieselben Kosten decken. Die Regelungen des einschlägigen Unionsprogramms 
finden auf den entsprechenden Beitrag zu der Maßnahme Anwendung. Die 
Unterstützung aus den verschiedenen Unionsprogrammen kann entsprechend den 
Dokumenten, in denen die Bedingungen für die Unterstützung festgelegt sind, 
anteilig berechnet werden. 
(2) Mittel, die den Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugeteilt 
wurden, können – auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats – unter den in den 
einschlägigen Bestimmungen der Verordnung (EU) 2021/1060 für 2021–2027 
festgelegten Voraussetzungen auf das Programm übertragen werden. Die 
Kommission führt diese Mittel direkt gemäß Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe a der Haushaltsordnung oder indirekt gemäß Buchstabe c des genannten 
Unterabsatzes aus. Diese Mittel werden zugunsten des betreffenden Mitgliedstaats 
verwendet.  
Die gemäß Absatz 2 dieses Artikels übertragenen Mittel können abweichend von 
Artikel 13 Absatz 2 der vorliegenden Verordnung verwendet werden, um bis zu 
100 % der förderfähigen Kosten zur Finanzierung förderfähiger Maßnahmen gemäß 
Artikel 10 der vorliegenden Verordnung beizutragen. 
(3) Ist die Kommission keine rechtlichen Verpflichtungen in direkter oder indirekter 
Mittelverwaltung für gemäß Absatz 3 übertragene Mittel eingegangen, können die 
entsprechenden nicht gebundenen Mittel auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats 
unter den in den einschlägigen Bestimmungen der Verordnung (EU) 2021/1060 
festgelegten Bedingungen bis spätestens zum 30. September 2027 wieder auf eines 
oder mehrere der jeweiligen ursprünglichen Programme rückübertragen werden. 
(4) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Europäischen 
Union, Drittländer, internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen 
oder sonstige Dritte können zusätzliche Finanzbeiträge zu dem Programm leisten. 
Solche Finanzbeiträge gelten als externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne des 
Artikels 21 Absatz 2 Buchstabe a, d oder e oder des Artikel 21 Absatz 5 der 
Haushaltsordnung.“ 
Artikel 4 
Die Verordnung (EU) 2021/1153 [Fazilität „Connecting Europe“] wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 3 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
Buchstabe c erhält folgende Fassung:
„c) im Digitalsektor: ein Beitrag zur Entwicklung von Vorhaben von gemeinsamem 
Interesse in Bezug auf die Einführung von und Zugang zu sicheren und geschützten 
digitalen Netzen mit sehr hoher Kapazität, einschließlich 5G-Systemen, zur 
Einrichtung und Einführung digitaler Kapazitäten wie Cloud, KI und KI-
Gigafabriken, zur Steigerung der Widerstandsfähigkeit und der Kapazität digitaler 
Backbone-Netze in den Gebieten der Union durch deren Anbindung an benachbarte 
Gebiete sowie zur Digitalisierung der Verkehrs- und Energienetze.“ 
2. In Artikel 8 Absatz 4 wird folgender Buchstabe f angefügt:  
„f) Vorhaben von gemeinsamem Interesse, die zur Einrichtung und zur Einführung 
oder zur erheblichen Modernisierung digitaler Kapazitäten, einschließlich Cloud-, KI 
und KI-Gigafabriken, beitragen, erhalten in dem Maße Vorrang, wie sie erheblich 
zur Verbesserung der Leistung, Widerstandskraft und Sicherheit von Verkehrs-, 
Energie- und Digitalinfrastrukturen beitragen, die für die Verwirklichung des 
Binnenmarkts von entscheidender Bedeutung sind.“ 
3. In Artikel 9 Absatz 4 wird folgender Buchstabe f angefügt: 
„f) Maßnahmen zur Unterstützung der Einrichtung und der Einführung digitaler 
Kapazitäten in den Bereichen Cloud, KI und KI-Gigafabriken.“ 
4. In Artikel 15 Absatz 2 wird folgender Buchstabe ba eingefügt: 
„ba) vorbehaltlich der Übertragung der erforderlichen Mittel auf die CEF im Rahmen 
der Halbzeitüberprüfung der aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung 
und dem Kohäsionsfonds unterstützten Programme [Rechtsverweis auf die gemäß 
COM(2025) 123, 2025/0084 (COD) erlassene Verordnung] gemäß Artikel 4 
Absatz 13 gelten für Arbeiten im Zusammenhang mit den in Artikel 3 Absatz 2 
Buchstabe a Ziffer ii genannten spezifischen Zielen folgende Bedingungen: 
i) die Kofinanzierungssätze können auf bis zu 100 % angehoben werden; 
ii) die Maßnahmen haben Anspruch auf eine Vorfinanzierung in Höhe von 
mindestens 30 % des in der Finanzhilfevereinbarung zugewiesenen Betrags; 
iii) die Maßnahmen werden auf einem oder mehreren der vier vorrangigen 
Korridore für die militärische Mobilität der EU durchgeführt, die von den 
Mitgliedstaaten in Anhang II der vom Rat am [18. März 2025 unter dem 
Aktenzeichen ST 6728/25 ADD1] angenommenen Militärischen 
Anforderungen an die militärische Mobilität innerhalb und außerhalb der 
Union festgelegt wurden, und entsprechen den Infrastrukturanforderungen 
gemäß der Durchführungsverordnung (EU) 2021/1328 der Kommission.“ 
Artikel 5 
Die Verordnung (EU) 2023/1525 [Förderung der Munitionsproduktion] wird wie folgt 
geändert: 
1. In Artikel 6 werden die folgenden Absätze eingefügt: 
„(3a) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, 
Drittländer, internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen oder 
sonstige Dritte können zusätzliche finanzielle Beiträge zu dem Instrument leisten. 
Solche finanziellen Beiträge gelten als externe zweckgebundene Einnahmen im 
Sinne des Artikels 21 Absatz 2 Buchstabe a, d oder e oder des Artikels 21 Absatz 5 
der Haushaltsordnung.
(3b) Den Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugeteilte Mittel 
können auf Antrag der betreffenden Mitgliedstaaten unter den in den einschlägigen 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2021/1060 festgelegten Bedingungen auf das 
Instrument übertragen werden. Die Kommission verwendet diese Mittel direkt im 
Einklang mit Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der Haushaltsordnung 
oder indirekt im Einklang mit Buchstabe c des genannten Unterabsatzes. Diese 
Mittel werden zugunsten des betreffenden Mitgliedstaats verwendet. 
(3c) Die gemäß Absatz 3b dieses Artikels übertragenen Mittel können abweichend 
von Artikel 19c Absatz 6 dieser Verordnung verwendet werden, um bis zu 100 % der 
förderfähigen Kosten zur Finanzierung förderfähiger Maßnahmen gemäß Artikel 13 
dieser Verordnung beizutragen. 
(3d) Ist die Kommission keine rechtlichen Verpflichtungen in direkter oder indirekter 
Mittelverwaltung für gemäß Absatz 3 übertragene Mittel eingegangen, so können die 
entsprechenden nicht gebundenen Mittel auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats 
unter den in den einschlägigen Bestimmungen der Verordnung (EU) 2021/1060 
festgelegten Bedingungen bis spätestens zum 30. September 2027 wieder auf eines 
oder mehrere der jeweiligen ursprünglichen Programme rückübertragen werden.“ 
2. Artikel 24 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Verordnung gilt bis zum 31. Dezember 2026. Die Fortsetzung oder Änderung 
von gemäß dieser Verordnung eingeleiteten Maßnahmen und alle zum Schutz der 
finanziellen Interessen der Union erforderlichen Maßnahmen bleiben davon 
unberührt.“ 
Artikel 6 
In Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2024/795 [Plattform „Strategische 
Technologien für Europa“ (STEP)] wird folgende Ziffer angefügt: 
„iv) Verteidigungstechnologien;“ 
Artikel 7 
Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2. Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3. Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2. Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4. Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1. Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................  
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ....................................  
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ..............................................................  
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3. Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7. Beiträge Dritter...............................................................................................................  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2. Daten ..............................................................................................................................  
4.3. Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4. Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2021/694, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697, (EU) 
2021/1153, (EU) 2023/1525 und (EU) 2024/795 im Hinblick auf Anreize für 
verteidigungsbezogene Investitionen im EU-Haushalt zur Umsetzung des Plans 
„ReArm Europe“ 
1.2. Politikbereich(e)  
Eine neue Ära für die europäische Verteidigung und Sicherheit 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Schaffung von Anreizen für verteidigungsbezogene Investitionen im EU-Haushalt 
und Stärkung der Verteidigungsindustrie und technologischen Basis der EU im 
Einklang mit dem Plan „ReArm Europe“.  
1.3.2. Einzelziel(e) 
 Ermöglichung der Ausweitung der Plattform „Strategische Technologien für 
Europa“ (STEP) auf verteidigungsbezogene Technologien und Güter und 
Stärkung der strategischen Autonomie der EU im Verteidigungssektor.  
 Änderung des Europäischen Verteidigungsfonds, um 1) Synergien mit anderen 
Unionsprogrammen besser zu nutzen, indem die Kombination von Beiträgen 
aus dem Europäischen Verteidigungsfonds mit anderen Unionsprogrammen für 
spezifische Maßnahmen erlaubt wird, 2) die freiwillige Übertragung von 
Mitteln, die den Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung 
zugewiesen wurden, zu ermöglichen, 3) das Bewertungs- und 
Finanzierungsverfahren für die Entwicklung disruptiver Technologien für die 
Verteidigung zu straffen.  
 Änderung der Verordnung zur Förderung der Munitionsproduktion (ASAP) 
durch 1) die Einführung der Möglichkeit zur freiwilligen Übertragung von 
Mitteln, die den Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung 
zugewiesen wurden, an das mit der Verordnung geschaffene Instrument sowie 
zu freiwilligen Zusatzbeiträgen von Mitgliedstaaten oder anderen 
maßgeblichen Interessenträgern, 2) die Verlängerung der Geltungsdauer der 
Munitionsproduktionsverordnung bis zum 31. Dezember 2026, um eine 
kontinuierliche Unterstützung der Entwicklung neuer Produktionskapazitäten 
für Munition und zugehörige Erzeugnisse sicherzustellen. 
 Änderung des Programms „Digitales Europa“, um dessen Schwerpunkt stärker 
auf strategische Autonomie und Wettbewerbsfähigkeit zu legen und 
Technologien und Anwendungen mit doppeltem Verwendungszweck besser zu 
unterstützen. Dazu gehört die Einführung digitaler Infrastrukturen wie 
künstliche Intelligenz, Hochleistungsrechnen und Cybersicherheit, z. B. durch 
die Entwicklung von KI-Fabriken und -Gigafabriken. Mit der Änderung wird 
auch sichergestellt, dass die Mittel des Programms in einer Weise verwendet 
werden, die den strategischen Interessen der EU entspricht, auch durch
Anpassung der Förderfähigkeitsregeln für Maßnahmen mit doppeltem 
Verwendungszweck. 
 Änderung von „Horizont Europa“, um die Unterstützung von Projekten mit 
potenziellen Anwendungen mit doppeltem Verwendungszweck im Rahmen des 
Accelerators des Europäischen Innovationsrats (EIC) sowie von Projekten mit 
Schwerpunkt auf Verteidigungsanwendungen im Rahmen des Scale-up-
Programms STEP des EIC zu ermöglichen. 
 Änderung der Fazilität „Connecting Europe“ (CEF), um deren Ziele für den 
Sektor „Digitales“ auf die Einführung und Bereitstellung digitaler Kapazitäten 
wie Cloud, KI und KI-Gigafabriken auszuweiten und um zur Entwicklung von 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse im Zusammenhang mit effizienten, 
miteinander verbundenen und multimodalen Netzen und Infrastrukturen für 
intelligente, interoperable, nachhaltige, inklusive, zugängliche, sichere und 
geschützte Mobilität im Einklang mit den Zielen der Verordnung (EU) 
Nr. 1315/2013 beizutragen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die vorgeschlagene Mini-Omnibus-Verordnung dürfte sich auf die Begünstigten und 
Zielgruppen wie folgt auswirken: 
Verstärkte Investitionen in die Verteidigung: Der Vorschlag wird den 
Mitgliedstaaten mehr Flexibilität bei der Verwendung von EU-Haushaltsmitteln 
bieten, um ihren Bedarf im Bereich Verteidigung zu decken, was zu einer 
erheblichen Erhöhung der Verteidigungsinvestitionen entsprechend den Zielen des 
Plans „ReArm Europe“ führen wird. 
Verbesserte technologische und industrielle Basis der europäischen Verteidigung 
(EDTIB): Durch die Unterstützung der Entwicklung von Verteidigungstechnologien 
und Technologien mit doppeltem Verwendungszweck wird der Vorschlag es der EU 
ermöglichen, ihre Abhängigkeit von Lieferanten aus Drittländern zu verringern, 
wodurch ihre strategische Autonomie und damit letztlich die EDTIB gestärkt wird. 
Verbesserung der militärischen Bereitschaft, der militärischen Fähigkeiten und der 
militärischen Mobilität: Der Vorschlag wird es den Mitgliedstaaten ermöglichen, ihre 
Lücken bei den Verteidigungsfähigkeiten zu schließen, die erforderliche militärische 
Bereitschaft zur glaubwürdigen Abschreckung bewaffneter Aggressionen zu 
entwickeln und die militärische Mobilität auf dem gesamten Kontinent zu 
verbessern, unter anderem durch die Entwicklung von Korridoren für die militärische 
Mobilität. Die neuen Vor- und Kofinanzierungssätze bei Projekten für 
Verkehrsinfrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck sollten den 
Mitgliedstaaten als Anreize dafür dienen, Ressourcen aus der geteilten 
Mittelverwaltung an die CEF zu übertragen und so einen koordinierten Ansatz bei 
grenzüberschreitenden Investitionen in die militärische Mobilität zu ermöglichen und 
zur Erreichung der Ziele des Gemeinsamen Weißbuchs zur europäischen 
Verteidigung – Bereitschaft 2030 beizutragen. 
Unterstützung von KMU und Start-ups: Durch die Öffnung des Accelerators des 
Europäischen Innovationsrates (EIC) und des EIC-Scale-up-Programms für 
Technologien mit doppeltem Verwendungszweck und Verteidigungstechnologien 
wird der Vorschlag Innovation und Wettbewerbsfähigkeit in der EU fördern, die
EDTIB stärken und KMU sowie Start-up-Unternehmen Gelegenheiten zu 
Entwicklung und Wachstum bieten. 
Verstärkte Synergien mit anderen Sektoren: Der Vorschlag wird größere Synergien 
zwischen dem Verteidigungssektor und anderen Sektoren wie dem digitalen Sektor 
fördern, indem er die Finanzierung von Initiativen wie KI-Fabriken und KI-
Gigafabriken sowie von Projekten mit doppeltem Verwendungszweck und 
potenziellen Ausstrahlungseffekten auf Innovation und Wettbewerbsfähigkeit in 
Bereichen wie Forschung, Technologie und Industrie ermöglicht. 
Diese erwarteten Ergebnisse und Auswirkungen werden verschiedenen 
Interessenträgern zugutekommen, darunter: 
– Mitgliedstaaten durch mehr Flexibilität bei der Verwendung von EU-Mitteln zur 
Unterstützung von Sicherheit und Verteidigung,  
– der Verteidigungsindustrie der EU, einschließlich KMU und Start-up-
Unternehmen, durch die Schaffung von Wachstums- und Innovationsmöglichkeiten 
und die Stärkung der EDTIB, 
– den Bürgerinnen und Bürgern der EU, indem sie zu Frieden, Sicherheit und 
strategischer Autonomie beitragen.  
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Spezifisches Ziel Indikator 
Stärkung der technologischen und 
industriellen Basis der 
europäischen Verteidigung 
(EDTIB) und der 
Widerstandsfähigkeit der 
Lieferketten 
Anzahl der über die STEP unterstützten 
Verteidigungsprojekte 
Verbesserung der militärischen 
Mobilität 
Zahl der Verkehrsinfrastrukturkomponenten, 
die an die Anforderungen einer 
Doppelnutzung angepasst sind 
Unterstützung von Innovationen im 
Verteidigungsbereich 
 
 
Unterstützung von KMU und
Startup-Unternehmen, die Technologien 
mit doppeltem Verwendungszweck 
und Verteidigungstechnologien 
entwickeln 
Verringerung des Zeitbedarfs für die 
Bewertung von Projekten und die Vergabe 
von Mitteln aus dem Europäischen 
Verteidigungsfonds im Zusammenhang mit 
disruptiven Technologien für die 
Verteidigung 
 
Zahl der KMU und Start-up-Unternehmen im 
Bereich der Verteidigungstechnologien und 
der Technologien mit doppeltem 
Verwendungszweck, die über den 
Accelerator des Europäischen Innovationsrats 
(EIC) und das Scale-up-Programm STEP des 
EIC gefördert werden 
Verstärkte Synergien mit anderen 
Sektoren, z. B. im digitalen Bereich 
Zahl der im Rahmen des Programms 
„Digitales Europa“ finanzierten Projekte, die
eine Komponente mit doppeltem 
Verwendungszweck oder eine 
Verteidigungskomponente aufweisen 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme11  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Der Vorschlag zielt darauf ab, dem Bedarf an einer Aufstockung und 
Beschleunigung der Investitionen in die Verteidigung sowie an der Entwicklung 
einer starken und wettbewerbsfähigen EDTIB entsprechend dem Plan „ReArm 
Europe“ abzuhelfen. Es sollen Änderungen an bestehenden EU-Programmen, 
darunter die STEP, „Horizont Europa“, der Europäische Verteidigungsfonds, die 
Munitionsproduktionsverordnung, das Programm „Digitales Europa“ sowie die CEF, 
vorgenommen werden, um Initiativen aus dem Bereich der Verteidigung und der 
Güter mit doppeltem Verwendungszweck zu unterstützen. Die gezielten Änderungen 
der EU-Verordnungen werden unmittelbar nach Annahme der vorgeschlagenen 
Verordnung wirksam. Gegebenenfalls sollten sie bei der Ausarbeitung und/oder 
Änderung bestehender Arbeitsprogramme einschlägiger Initiativen („Horizont 
Europa“, CEF, Programm „Digitales Europa“, STEP, Europäischer 
Verteidigungsfonds) berücksichtigt werden. Dies wird die Veröffentlichung neuer 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen und die Auswahl von Projekten 
ermöglichen, die mit den Verteidigungs- und Sicherheitszielen der EU und der 
Mitgliedstaaten im Einklang stehen. 
Zeitplan für die Umsetzung: 
Der Zeitplan für die Umsetzung der Mini-Omnibus-Verordnung wird von den 
bestehenden Programmzyklen und der Notwendigkeit, die Änderungen in die 
jeweiligen Arbeitsprogramme zu integrieren, beeinflusst. Bei den meisten 
Programmen werden die Änderungen voraussichtlich in das nächste verfügbare 
Arbeitsprogramm aufgenommen, wobei die ersten Aufforderungen zur Einreichung 
von Vorschlägen kurz darauf veröffentlicht werden. 
Bei Änderungen, mit denen den Mitgliedstaaten die Möglichkeit eingeräumt wird, 
kohäsionspolitische Mittel für Investitionen im Verteidigungsbereich (einschließlich 
CEF, STEP, Europäischer Verteidigungsfonds und 
Munitionsproduktionsverordnung) zu verwenden, um in den Genuss der zusätzlichen 
Vorfinanzierung in Höhe von 30 % der geplanten Beträge zu kommen, sollten die 
Mitgliedstaaten ihre Programmänderungen bis Ende 2025 vorlegen.  
 
11 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Der Mehrwert der EU-Maßnahmen liegt in deren Fähigkeit, Investitionen zu 
koordinieren, die Haushaltseffizienz zu maximieren und eine größere Wirksamkeit 
bei der Unterstützung von Verteidigungsinvestitionen zu erreichen, als dies für jeden 
einzelnen Mitgliedstaat allein möglich wäre. Die Rolle der EU bei der Förderung 
eines koordinierten Ansatzes für Verteidigungsinvestitionen ermöglicht es den 
Mitgliedstaaten, ihren Verteidigungsbedarf zu decken, was für die Gewährleistung 
der Sicherheit und Stabilität der EU sowie ihrer Mitgliedstaaten von entscheidender 
Bedeutung ist. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): 
– Die Notwendigkeit koordinierter Investitionen in die Verteidigung, um 
gemeinsamen sicherheitspolitischen Herausforderungen und Bedrohungen zu 
begegnen, die von den einzelnen Mitgliedstaaten allein nicht wirksam 
bewältigt werden können. 
– Die Wichtigkeit, die Haushaltseffizienz sowie die Komplementarität 
verschiedener Finanzierungsprogramme zu maximieren und Doppelarbeit zu 
verringern, was durch Koordinierung und Zusammenarbeit auf EU-Ebene 
erreicht werden kann. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): 
– Unterstützung der Verteidigungsbereitschaft und Verbesserung der 
militärischen Mobilität, wodurch die Fähigkeit der Mitgliedstaaten gestärkt 
wird, auf gemeinsame sicherheitspolitische Herausforderungen und 
Bedrohungen zu reagieren. 
– Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Verteidigungsindustrie 
und Förderung von Innovationen infolge des koordinierten Ansatzes der EU 
bei Verteidigungsinvestitionen und der Entwicklung einer starken und 
wettbewerbsfähigen technologischen und industriellen Basis der europäischen 
Verteidigung (EDTIB). 
– Maximierung von Synergien zwischen den verschiedenen EU-
Finanzinstrumenten sowie Vergrößerungen des Maßstabs und des 
Anwendungsbereichs, die es der EU ermöglichen werden, ihre Ressourcen 
wirksamer zu nutzen und mit ihren Investitionen größere Wirkung zu erzielen 
als einzelne Mitgliedstaaten, insbesondere bei Großprojekten.  
– Ein besseres Kosten-Nutzen-Verhältnis durch die effiziente Nutzung der 
Ressourcen und die Verringerung von Doppelarbeit, sodass die EU mit ihren 
verfügbaren Ressourcen mehr erreichen kann. Durch die Bündelung der 
Ressourcen und des Fachwissens verschiedener EU-Programme kann die EU 
einen umfassenderen und stärker integrierten Ansatz für 
Verteidigungsinvestitionen entwickeln, der größere Vorteile und Erträge mit 
sich bringt, als dies allein mit einzelnen Programmen möglich wäre.
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die EU hat bereits in der Vergangenheit ihre Finanzierungsinstrumente erfolgreich 
an neue Herausforderungen und Prioritäten angepasst. So hat sie beispielsweise 
während der COVID-19-Pandemie mehrere Instrumente zur Unterstützung der 
Erholung betroffener Regionen und Gemeinden und zur Erhöhung ihrer Resilienz 
eingeführt, darunter die Investitionsinitiative zur Bewältigung der Coronavirus-Krise 
(CRII und CRII+) sowie REACT-EU (Aufbauhilfe für den Zusammenhalt und die 
Gebiete Europas). Darüber hinaus schlug die EU als Reaktion auf den Krieg 
zwischen Russland und der Ukraine und die daraus resultierende Energiepreiskrise 
eine flexiblere Nutzung ihrer Finanzierungsinstrumente vor, um die Mitgliedstaaten 
bei der Bewältigung verschiedener Herausforderungen zu unterstützen. 
Diese Erfahrungen haben gezeigt, dass die Anpassung der EU-
Finanzierungsinstrumente ein wirksames Mittel sein kann, um auf die sich 
wandelnden Herausforderungen und strategischen Prioritäten zu reagieren. Sie haben 
auch unterstrichen, wie wichtig eine enge Koordinierung und Zusammenarbeit 
zwischen der Europäischen Kommission, den Mitgliedstaaten und den zuständigen 
Behörden ist, um sicherzustellen, dass Mittel wirksam und effizient eingesetzt 
werden. 
Im Zusammenhang mit Verteidigungsinvestitionen kann die EU auf diese Lehren 
zurückgreifen, um bei der Anpassung ihrer Finanzierungsinstrumente Transparenz, 
Wahrung der Rechenschaftspflicht und Wirksamkeit zu gewährleisten. Aufbauend 
auf diesen Erfahrungen kann die EU einen flexibleren und reaktionsfähigeren 
Rahmen schaffen, der besser gerüstet ist, um die komplexen und sich wandelnden 
sicherheitspolitischen Herausforderungen zu bewältigen, mit denen die EU und ihre 
Mitgliedstaaten konfrontiert sind. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die vorgeschlagenen gezielten Änderungen der einschlägigen EU-Verordnungen 
sind mit dem bestehenden Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) 2021-2027 
vollständig vereinbar. Die Änderungen erfordern keinerlei zusätzliche Mittel aus 
dem EU-Haushalt und berühren die Gesamtmittelzuweisung für die meisten 
Programme nicht, da sie daraufhin konzipiert sind, die Nutzung der im Rahmen der 
laufenden Programme vorhandenen Ressourcen zu optimieren. Die vorgeschlagenen 
Flexibilitäten und Synergien zwischen verschiedenen Finanzinstrumenten der EU 
wie der STEP, dem Europäischen Verteidigungsfonds, der 
Munitionsproduktionsverordnung, der CEF und dem Programm „Digitales Europa“ 
stehen ebenfalls im Einklang mit dem geltenden MFR. Um die Ziele des Mini-
Omnibus-Vorschlags zu erreichen, werden jedoch zusätzliche Mittel aus Rückflüssen 
aus dem EIC-Pilotprojekt im vorangegangenen MFR im Rahmen von „Horizont 
2020“ „Horizont Europa“, insbesondere für den Europäischen Innovationsrat, 
zugewiesen. Diese gezielte Aufstockung, die die Entwicklung von innovativen 
Verteidigungstechnologien und Technologien mit doppeltem Verwendungszweck 
unterstützen wird, wird innerhalb des bestehenden MFR umgesetzt. 
Die vorgeschlagenen Änderungen könnten als Grundlage für den künftigen MFR 
dienen, indem sie wertvolle Erkenntnisse und Lehren aus der Umsetzung der 
laufenden Programme liefern. Die Erfahrungen mit der Flexibilisierung der 
kohäsionspolitischen Mittel und der Schaffung von Synergien zwischen den 
verschiedenen Finanzierungsinstrumenten der EU könnten bei der Gestaltung
künftiger EU-Programme und Mittelzuweisungen berücksichtigt werden. Dies 
könnte dazu beitragen, sicherzustellen, dass künftige EU-Finanzierungen wirksamer, 
effizienter und besser an den strategischen Prioritäten der EU, einschließlich 
Verteidigung und Sicherheit, ausgerichtet sind. 
 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die vorgeschlagenen gezielten Änderungen der einschlägigen EU-Verordnungen 
bieten eine Reihe von Finanzierungsoptionen und Gelegenheiten zu 
Umschichtungen, die für die Optimierung vorhandener Ressourcen hilfreich und der 
Entwicklung von Verteidigungsfähigkeiten und -technologien in der EU förderlich 
sein könnten. 
Eine der Finanzierungsoptionen ist die Möglichkeit, kohäsionspolitische Mittel für 
die Unterstützung verteidigungsbezogener Investitionen und Tätigkeiten zu 
verwenden, etwa über die STEP.  
Die Änderungen am Europäischen Verteidigungsfonds sollen die Kumulierung von 
Finanzierungen zwischen dem Europäischen Verteidigungsfonds und anderen 
Unionsprogrammen für dieselbe Maßnahme und damit einen umfassenderen, 
integrierteren Ansatz bei der Unterstützung verteidigungsbezogener Investitionen 
ermöglichen. Darüber hinaus sieht die Änderung die Möglichkeit vor, Mittel, die den 
Mitgliedstaaten im Rahmen der Kohäsionspolitik zugewiesen wurden, auf den 
Europäischen Verteidigungsfonds zu übertragen, was es den Mitgliedstaaten 
ermöglichen würde, ihre kohäsionspolitischen Mittel zur Unterstützung 
verteidigungsbezogener Investitionen zu verwenden. Außerdem gestattet die 
Änderung der Munitionsproduktionsverordnung den Mitgliedstaaten die freiwillige 
Übertragung von Mitteln, die ihnen im Rahmen der Kohäsionspolitik zugewiesen 
werden, auf das mit der Munitionsproduktionsverordnung geschaffene Instrument 
sowie zusätzliche freiwillige Beiträge.  
Die Änderung des Programms „Digitales Europa“ sieht die Möglichkeit vor, die 
Haushaltsflexibilität zu nutzen, um zusätzliche, gezielte Investitionen, auch solche 
mit doppeltem Verwendungszweck, in die Wettbewerbsfähigkeit und strategische 
Autonomie der EU zu unterstützen. 
Die Änderung des Programms „Horizont Europa“ wird die Unterstützung von 
Projekten mit potenziellen Anwendungen mit doppeltem Verwendungszweck im 
Rahmen des Accelerators des Europäischen Innovationsrats (EIC) (Finanzhilfen und 
Beteiligungskapital) sowie von Projekten mit Schwerpunkt auf 
Verteidigungsanwendungen im Rahmen der Scale-up-Regelung des EIC (nur 
Beteiligungskapital) ermöglichen.  
Die Änderung an der CEF wird die vernetzten digitalen Kapazitäten einschließlich 
der Vernetzung von Cloud, KI und KI-Gigafabriken ermöglichen, die für die 
Entwicklung von Verteidigungsgütern und -technologien sowie für die militärische 
Mobilität erforderlich sind. Dies wird die Entwicklung von Infrastrukturen und 
Technologien unterstützen, die für Sicherheit und Verteidigung von wesentlicher 
Bedeutung sind. Die Mittelausstattung für militärische Mobilität innerhalb der CEF 
(1,7 Mrd. EUR) wurde 2024 nach drei Aufforderungen zur Einreichung von 
Vorschlägen vollständig an Projekte vergeben. Übertragungen von Mitteln unter
geteilter Verwaltung durch Mitgliedstaaten sind daher eine Option, um weitere 
Projekte im Bereich der militärischen Mobilität im Rahmen der CEF zu unterstützen.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: 4.2025 bis 31.12.2028 
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2025 bis 
2027 und auf die Mittel für Zahlungen von 2025 bis 2030  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)12  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-
Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die 
in dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
–  in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
 
12 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung 
oder gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein 
können. 
 
Bemerkungen  
Die Haushaltsvollzugsart hängt von dem von der Änderung betroffenen Programm ab. Im 
Einzelnen: 
Bei „Horizont Europa“/dem EIC-Accelerator erfolgt der Haushaltsvollzug wahrscheinlich 
über Exekutivagenturen (vor allem die Europäische Exekutivagentur für den Innovationsrat 
und für KMU); der Fonds des Europäischen Innovationsrats wird von der Europäischen 
Investitionsbank verwaltet.  
Für die STEP, die CEF, das Programm „Digitales Europa“, den Europäischen 
Verteidigungsfonds und die Munitionsproduktionsverordnung ist eine direkte 
Mittelverwaltung vorgesehen.  
Was die CEF betrifft, so wird das Programm in direkter Mittelverwaltung durchgeführt und 
vollständig an die Europäische Exekutivagentur für Klima, Infrastruktur und Umwelt 
übertragen. Einige programmunterstützende Maßnahmen werden direkt von der Kommission 
verwaltet.  
Für die Kohäsionspolitik gilt die geteilte Mittelverwaltung mit den Mitgliedstaaten.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die gezielten Änderungen der Verordnung werden im Einklang mit den Vorschriften 
und Verfahren überwacht und evaluiert, die in den einschlägigen Programmen – 
„Horizont Europa“, CEF, „Digitales Europa“, Europäischer Verteidigungsfonds, 
Munitionsproduktionsverordnung und STEP – festgelegt sind. Häufigkeit und 
Modalitäten der Überwachung und Berichterstattung werden in den jeweiligen 
Programmvorschriften und -vereinbarungen festgelegt. 
Überdies sind die Bestimmungen mit Bezug zur Kohäsionspolitik Gegenstand einer 
periodischen Bewertung und Berichterstattung im Einklang mit den einschlägigen 
kohäsionspolitischen Verpflichtungen einschließlich der Anforderungen an Ex-ante-, 
Zwischen- und Ex-post-Bewertungen sowie der in den geltenden Verordnungen und 
Finanzierungsvereinbarungen festgelegten Anforderungen an die Berichterstattung. 
Im Allgemeinen erfolgen Überwachung und Berichterstattung regelmäßig, wobei die 
spezifische Häufigkeit und die Modalitäten von den jeweiligen Programmbehörden 
gemäß den geltenden Vorschriften und Verordnungen festgelegt werden. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die vorgeschlagenen Haushaltsvollzugsarten, Durchführungsmechanismen und 
Zahlungsmodalitäten sowie die vorgeschlagene Kontrollstrategie beruhen auf den 
vorhandenen Strukturen und Mechanismen, die bereits für die einschlägigen 
Programme („Horizont Europa“, CEF, „Digitales Europa“, Europäischer 
Verteidigungsfonds, Munitionsproduktionsverordnung, STEP) eingerichtet wurden. 
Dies bleibt von den Änderungen, die mit der vorliegenden Verordnung eingeführt 
werden, unberührt. Stattdessen bauen sie auf bestehenden Rahmen auf, die eine 
wirksame, effiziente und wirtschaftliche Durchführung der Programme 
gewährleisten sollen. 
Der Einsatz der direkten Mittelverwaltung, der geteilten Mittelverwaltung und von 
Exekutivagenturen sowie die Durchführungsmechanismen für die Finanzierung und 
die Kontrollstrategien wurden im Rahmen der bestehenden Programme eingerichtet 
und erprobt. Die vorgeschlagenen Änderungen erfordern keine erheblichen 
Änderungen an diesen vorhandenen Strukturen. Die Kommission wird sich bei der 
Durchführung der geänderten Programme auf das vorhandene Fachwissen sowie die 
bestehenden Systeme und Verfahren stützen. 
Die Kontrollstrategie, einschließlich des risikobasierten Ansatzes, Ex-ante-, 
Zwischen- und Ex-post-Kontrollen, Audits und Evaluierungen, wird weiterhin im 
Einklang mit den geltenden Vorschriften und Bestimmungen im Rahmen der 
einschlägigen Programme angewandt. Die Kommission wird die Durchführung der 
Programme, einschließlich der geänderten Bestimmungen, im Einklang mit den 
bestehenden Anforderungen und Verfahren weiterhin überwachen und darüber 
Bericht erstatten.
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die internen Kontrollsysteme für die bestehenden Programme („Horizont Europa“, 
CEF, „Digitales Europa“, Europäischer Verteidigungsfonds, 
Munitionsproduktionsverordnung, STEP) wurden so konzipiert, dass Risiken, 
einschließlich des Risikos von Fehlern und Unregelmäßigkeiten, ermittelt und 
gemindert werden. 
Die mit dieser Verordnung eingeführten Änderungen verändern die Risikolandschaft 
der bestehenden Programme nicht grundlegend. Die Kommission wird sich weiterhin 
auf die bestehenden internen Kontrollsysteme stützen, die eingerichtet wurden, um 
die wirksame und effiziente Durchführung der Programme zu gewährleisten. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Kosteneffizienz der Kontrollen für die geänderten Programme dürfte mit den 
bestehenden Programmen im Einklang stehen. Die Kommission wird sich weiterhin 
auf die bestehenden Kontrollsysteme stützen, die eingerichtet wurden, um die 
wirksame und effiziente Durchführung der Programme zu gewährleisten, da keine 
erheblichen Änderungen an den Programmen vorgenommen werden. 
Die Kommission wird die Durchführung der Programme, einschließlich der 
geänderten Bestimmungen, im Einklang mit den bestehenden Anforderungen und 
Verfahren weiterhin überwachen und darüber Bericht erstatten.  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die Kommission wird die Maßnahmen zur Verhinderung von Betrug und 
Unregelmäßigkeiten, die in den von der vorgeschlagenen Verordnung betroffenen 
Programmen vorgesehen sind, weiter anwenden; dies gilt auch für die in der 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission aufgeführten Maßnahmen. 
Die geänderten Programme unterliegen auch dem Gesamtrahmen der Kommission 
für die Betrugsbekämpfung, der eine regelmäßige Überwachung und 
Berichterstattung über Betrugsrisiken und -vorfälle umfasst. Die Kommission wird 
weiterhin eng mit dem Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) und 
anderen zuständigen Behörden zusammenarbeiten, um Betrug und 
Unregelmäßigkeiten zu verhindern und zu untersuchen. 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind keine zusätzlichen Maßnahmen vorgesehen, da 
die bestehenden Maßnahmen als angemessen erachtet werden, um Betrug und 
Unregelmäßigkeiten im Rahmen der geänderten Programme zu verhindern.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
1 01.02.03.01 – Europäischer Innovationsrat 
(Horizont Europa) 
GM JA JA JA JA 
5 13.04.01.00 – Militärische Mobilität GM NEIN JA NEIN NEIN
13.01.03.01 – Unterstützungsausgaben für 
militärische Mobilität NGM NEIN JA NEIN NEIN
13.01.03.74 – Europäische 
Exekutivagentur für Klima, Infrastruktur 
und Umwelt – Beitrag aus der Fazilität 
„Connecting Europe“ (Verkehr) für 
militärische Mobilität 
NGM NEIN JA NEIN NEIN 
 
13 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
14 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
15 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
a
n
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
S
ic
he
rh
ei
t 
un
d 
V
er
te
id
ig
un
g 
 
H
or
iz
on
t 
E
ur
op
a
0
3
0
4
0
5
0
6
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
G
es
ch
ät
zt
e 
op
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
a
u
s 
R
ü
ck
za
h
lu
n
ge
n
 a
u
s 
d
em
 P
il
ot
p
ro
je
k
t 
d
es
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 I
n
n
o
va
ti
on
sr
at
s 
im
 R
ah
m
en
 v
o
n
 H
or
iz
o
n
t
02
*
1
.0
2.
3
.0
–
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
er
 
In
n
ov
at
io
n
sr
at
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
 
 
 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.  
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l1
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
 
G
es
am
tb
et
ra
g 
d
er
 M
it
te
l 
im
 R
ah
m
en
 v
on
 H
or
iz
on
t 
E
u
ro
p
a
1
.0
2.
3
.0
–
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
er
 
In
n
ov
at
io
n
sr
at
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
 
 
 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.  
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
 
 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.
D
ie
 t
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 d
ie
 A
u
sg
ab
en
 s
in
d
 n
ic
h
t 
au
fg
es
ch
lü
ss
el
t,
 s
o
nd
er
n
 i
n
 d
en
 u
n
te
r 
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 a
ng
eg
eb
en
en
 G
es
am
tb
et
rä
g
en
 e
n
th
al
te
n
. 
S
ie
 
so
ll
te
n
 i
m
 V
er
gl
ei
ch
 z
u
 d
en
 H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 f
ü
r 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
 i
n
 e
tw
a 
d
en
se
lb
en
 P
ro
ze
n
ts
ät
ze
n
 e
n
ts
p
re
ch
en
 w
ie
 i
m
 Z
ei
tr
au
m
0
‑2
4
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 M
O
V
E
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
5
0
6
0
7 
N
a
ch
0
7 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
– 
M
il
it
är
is
ch
e 
M
ob
il
it
ät
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
 
p
. 
m
.  
p
. 
m
.  
p
. 
m
. 
 
p
. 
m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
. 
m
.  
p
. 
m
.  
p
. 
m
.  
p
. 
m
.  
p
. 
m
. 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
  
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l1
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
1.
.0
– 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sa
us
ga
be
n 
fü
r 
m
il
it
är
is
ch
e 
M
ob
il
it
ät
 
  
(3
) 
p
. 
m
.*
  
p
. 
m
.  
p
. 
m
.  
  
p
. 
m
. 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
1.
.7
– 
E
ur
op
äi
sc
he
 
E
xe
ku
ti
va
ge
nt
u
r 
fü
r 
K
li
m
a,
 I
nf
ra
st
ru
kt
ur
 u
nd
 
U
m
w
el
t 
– 
B
ei
tr
ag
 
au
s 
de
r 
F
az
il
it
ät
 
„C
on
ne
ct
in
g 
E
ur
op
e“
 
(V
er
ke
h
r)
 
fü
r 
m
il
it
är
is
ch
e 
M
ob
il
it
ät
 
 
 
p
. 
m
.*
* 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
 
p
. 
m
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 M
O
V
E
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
5
0
6
0
7 
N
a
ch
0
7 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.
,0
0 
p
. 
m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
on
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
nd
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, 
d
ir
ek
te
 
F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.
,0
0 
p
. 
m
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
  
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
5
0
6
0
7 
N
a
ch
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
p
er
at
iv
en
 
R
u
br
ik
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.
,0
0 
p
. 
m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
• 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
p
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.
,0
0 
p
. 
m
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
8
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 M
O
V
E
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
5
0
6
0
7 
N
A
C
H
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n 

0
0
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
 p
. 
m
. 
 
 p
. 
m
. 
 
p
. 
m
.  
 
 p
. 
m
. 
 
 p
. 
m
. 
 
G
D
 M
O
V
E
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
 
 p
. 
m
. 
 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.  
 p
. 
m
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
5
0
6
0
7 
N
A
C
H
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
p
. m
. 
p
. m
. 
p
. m
. 
p
. 
m
.  
p
. m
. 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
p
. m
. 
p
. m
. 
p
. m
. 
p
. 
m
.  
p
. m
. 
  
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
5
0
6
0
7 
N
A
C
H
0
7 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.
,0
0 
p
. 
m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.
,0
0 
p
. 
m
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.
,0
0 
p
. 
m
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
  
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
5
0
6
0
7 
N
A
C
H
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
p
er
at
iv
en
 
R
u
br
ik
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.
,0
0 
p
. 
m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
• 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
p
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
.
,0
0 
p
. 
m
. 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
9
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
5
0
6
0
7 
N
A
C
H
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
p
. m
. 
p
. m
. 
p
. m
. 
p
. m
. 
p
. m
.
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
p
. m
. 
p
. m
. 
p
. m
. 
p
. m
. 
p
. m
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 3
-
 
DE 7  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2025 2026 2027 NACH 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0 0 0 0 0 
Sonstige Verwaltungsausgaben   p. m.  p. m.    p. m.   p. m.   p. m.  
Zwischensumme RUBRIK 7  p. m.   p. m.   p. m.   p. m.   p. m.  
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben – 13.01.03.74 – 
Europäische Exekutivagentur für 
Klima, Infrastruktur und Umwelt – 
Beitrag aus der Fazilität 
„Connecting Europe“ (Verkehr) 
für militärische Mobilität* 
p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. 
Sonstige Verwaltungsausgaben 
13.01.03.01 – 
Unterstützungsausgaben für 
militärische Mobilität** 
p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 7 
p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. 
  
INSGESAMT p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
– Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel der Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die unter die Rubriken 1-6 fallenden Mittel sollten als „IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für operationelle Programme“ aufgeführt werden. Diese 
Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die 
Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten 
verwendet werden, welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der 
Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, 
Datenspeicherung usw.). Die in dieser Tabelle dargelegten Informationen sollten mit 
den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ vereinbar sein.
DE 8  DE 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR
2027 
INSGES
AMT 
2025 2026 2027 
NACH
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme* 
p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. 
*Interne IT-Ausgaben für operationelle Programme, die aus der Haushaltslinie 13.01.03.01 – 
Unterstützungsausgaben für militärische Mobilität finanziert werden. 
INSGESAMT p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. 
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
 Diese Initiative wird aus vorhandenen Mitteln im Rahmen der vereinbarten 
Mittelausstattung der betreffenden Programme und des zugewiesenen Personals 
finanziert. Mit dem Vorschlag wird die Mittelausstattung des EIC um 210 Mio. EUR 
aus den nicht verwendeten Beträgen und Rückflüssen des EIC-Pilotprojekts im 
Rahmen von „Horizont 2020“ aufgestockt. Die Neuprogrammierung wird 
Umschichtungen zwischen den Rubriken des MFR erfordern, wie sie in den 
Verordnungen über das Kohäsionsprogramm und über die Fazilität „Connecting 
Europe“ sowie in der Halbzeitüberprüfung des Kohäsionsprogramms vorgesehen 
sind. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
 sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor.  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugewiesen sind. 
            in Mio. EUR (3 Dezimalstellen)
DE 9  DE 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
      
 
– Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Diese Initiative wird aus vorhandenen Mitteln im Rahmen der vereinbarten Mittelausstattung 
der betreffenden Programme und des zugewiesenen Personals finanziert. Mit dem Vorschlag 
wird die Mittelausstattung des EIC um 210 Mio. EUR aus den nicht verwendeten Beträgen 
und Rückflüssen des EIC-Pilotprojekts im Rahmen von „Horizont 2020“ aufgestockt. 
– 4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen werden keine neuen Anforderungen von digitaler 
Relevanz eingeführt. Die Bewertung der digitalen Relevanz wurde bereits für jedes der von 
den Änderungen betroffenen Programme durchgeführt, und mit den vorgeschlagenen 
Änderungen werden keine zusätzlichen Verpflichtungen oder Bestimmungen in Bezug auf 
die Erhebung, Verarbeitung und Generierung, den Austausch oder die gemeinsame 
Nutzung von Daten, die Automatisierung oder Digitalisierung der Prozesse der 
Interessenträger, die Nutzung neuer oder bestehender digitaler Lösungen oder digitaler 
öffentlicher Dienste eingeführt. Daher werden in diesem Vorschlag keine zusätzlichen 
Anforderungen von digitaler Relevanz festgestellt. 
 
 
 
 
20 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben. 
Drucksache 232/25 - 40 -