Unterrichtung  
durch den Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen Bundestag 
Tätigkeitsbericht des Polizeibeauftragten über den Zeitraum vom  
1. Juli 2024 bis zum 30. Juni 2025 
Inhal tsverzeichnis  
 Seite 
1 Vorwort ...........................................................................................  3 
2 Amt des Polizeibeauftragten des Bundes beim 
Deutschen Bundestag .....................................................................  5 
3 Strukturelle Fragestellungen .........................................................  6 
3.1 Grenzkontrollen ................................................................................  6 
3.2 Infrastrukturelle Fragestellungen ......................................................  8 
3.3 Sexuelle Belästigung und Sexismus .................................................  11 
3.4 Frauen in Führungspositionen ..........................................................  12 
3.5 Vorwürfe von Diskriminierung und Racial Profiling .......................  13 
3.6 Schusswaffengebrauch gegenüber Menschen in psychischen 
Ausnahmesituationen ........................................................................  14 
3.7 Posttraumatische Belastungsstörung ................................................  15 
3.8 Mangelnde Fehlerkultur ...................................................................  16 
4 Eingaben und Selbstbefassungen ..................................................  19 
4.1 Eingaben, Hinweise und Anregungen von Bürger:innen .................  19 
4.2 Eingaben von Polizeibeschäftigten ...................................................  26 
4.3 Selbstbefassungsangelegenheiten .....................................................  27 
5 Besuche, Informationsaustausch und Kooperation .....................  31 
5.1 Besuche bei den Polizeibehörden des Bundes ..................................  31 
5.1.1 Besuche bei der Bundespolizei .........................................................  31 
5.1.2 Besuche beim Bundeskriminalamt ...................................................  33 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/750 
21. Wahlperiode 08.07.2025
 Seite 
5.1.3 Besuche bei der Polizei beim Deutschen Bundestag ........................  34 
5.2 Informationsaustausch und Zusammenarbeit ...................................  34 
5.3 Internationale Zusammenarbeit ........................................................  40 
5.4 Presse und Kommunikation ..............................................................  42 
6 Verfahrensfragen und Organisation .............................................  44 
6.1 Verfahrensfragen ..............................................................................  44 
6.2 Organisation .....................................................................................  46 
7 Anlage ..............................................................................................  48
1 Vorwort 
Unsere Polizeien genießen hohes Vertrauen in der Gesellschaft. Gleichzeitig ist bekannt, dass es
Diskriminierungsrisiken in allen Bereichen der Polizeiarbeit gibt. In den Medien habe ich bereits betont, dass bei allen Formen 
möglicher Diskriminierung „Nulltoleranz“ zu gelten hat. Hier habe ich insbesondere an die Polizeiführungskräfte 
appelliert, diese Grundsätze jeden Tag selbst vorzuleben, was mir besonders wichtig ist. Mit „Führungskräfte“ 
meine ich hierbei nicht in erster Linie die Spitzenbeamt:innen der Polizeibehörden des Bundes, sondern all die 
Vorgesetzten, Dienstgruppenleiter:innen, Inspektionsleiter:innen, Sachgebietsleiter:innen oder Gruppen- und 
Zugführer:innen, die dafür verantwortlich zeichnen, dass ihre Mitarbeitenden jeden Tag aufs Neue ihr Bestes für 
die Sicherheit in Deutschland geben. 
Nach einem Jahr im Amt kann ich sagen, dass ich das nicht für selbstverständlich halte. Bei allen
beamtenrechtlichen Pflichten und Weisungslagen allenthalben ist es eine Frage des Umfelds und der eigenen Motivation, mit 
seiner ganzen Persönlichkeit für die freiheitlich demokratische Grundordnung einzutreten. 
Ich denke hierbei zum Beispiel an einen jungen Polizeimeister der Bundesbereitschaftspolizei, den ich am Rande 
eines Spiels der Fußballeuropameisterschaft 2024 getroffen habe. Auf meine Frage, wie es ihm damit gehe, von 
den Grenzkontrollen ans Fußballstadion zu fahren und dann gleich wieder zurück zum Grenzeinsatz, antwortete 
er: „Das ist unser Auftrag und den führen wir aus! Und es ist natürlich schon etwas Besonderes, hier zu sein.“ Ich 
fand diese spontane Aussage sehr bemerkenswert, trägt sie doch zweierlei in sich: Zum einen die Überzeugung, 
das Richtige für die Sicherheit unseres Landes zu tun. Und zum anderen auch ein Vertrauen gegenüber seinen 
Vorgesetzten und am Ende gegenüber seinem Dienstherrn.  
Derartiges Vertrauen gilt es zu rechtfertigen; durch einen modernen und klaren Führungsstil in den Behörden 
ebenso wie durch ein weiterhin klares Bekenntnis des Deutschen Bundestages zu den Polizeibehörden des
Bundes. Die in den zurückliegenden Jahren getätigten Investitionen in die Polizeibehörden des Bundes zeigen
Wirkung und sind deutlich sichtbar. Personalsituation und Sachausstattung verbessern sich zusehends. Dieser Weg 
muss jedoch weitergegangen werden, um in der „Zeitenwende“ auch die Innere Sicherheit so aufzustellen, wie es 
schlichtweg notwendig ist. Und es bedarf auch wiederum seitens des Dienstherrn und der Behördenleitungen 
eines breit angelegten Vertrauens in die Fähigkeiten ihrer Beschäftigten.  
Vertrauen ist die wichtigste Währung in der Inneren Sicherheit! Nicht zuletzt ist mein Amt ein Vertrauensbeweis 
des Parlaments gegenüber den Beschäftigten bei den Polizeibehörden des Bundes. Das umso mehr, weil die
aktuellen Herausforderungen in jeder Hinsicht bestmöglich aufgestellte Sicherheitsbehörden erfordern. 
Die Beschäftigten des Bundeskriminalamtes sind mit Entwicklungen konfrontiert, in der sich bekannte
Kriminalitätsfelder in rasend schneller Geschwindigkeit entwickeln. Hinzu kommen neue Phänomenbereiche und
Herausforderungen, die zusehends spezialisiertes und außergewöhnlich leistungsfähiges Personal erfordern. Meinem 
Eindruck nach gelingt dies trotz aller Herausforderungen ganz hervorragend! Dies hat wohl auch damit zu tun, 
dass es dem Bundeskriminalamt über weite Strecken gelingt, auch „Out of the Box“ zu denken. Dies wiederum 
bedarf gegenüber global agierenden Tätergruppen und Delikten, die oftmals im Cyberraum begangen werden, 
einer intensiven internationalen Vernetzung. Hierfür halte ich auch im digitalen Zeitalter den regelmäßigen
persönlichen Austausch für unerlässlich! 
Im Bereich der Bundespolizei meine ich damit zum Beispiel auch die zukünftige Ausgestaltung der
Grenzkontrollen an den deutschen Außengrenzen: Im Berichtszeitraum habe ich eine Vielzahl an Grenzkontrollstellen zu 
allen deutschen Nachbarländern besucht. Es darf gesagt werden, dass sich die Ausstattung der Kontrollstellen 
inzwischen erheblich verbessert hat. Jedoch bin ich der Überzeugung, dass es nicht immer eine stationäre
Kontrollstelle ist, die das geeignetste Mittel zur bestmöglichen Sicherung des jeweiligen Grenzabschnitts darstellt. Ich 
werbe deshalb dafür, auf das Wissen und die Erfahrung der regional tätigen Strukturen zu setzen, wenn es um die 
Antwort auf die Frage geht, wie man die illegale Migration an den deutschen Außengrenzen am effektivsten 
bekämpfen kann!  
Die schwarz-rote Koalition übernimmt mit der Absicht zur Einführung eines Bundestagspolizeigesetzes
Verantwortung für eine zukunftsfähige Aufstellung der Polizei beim Deutschen Bundestag. Aus zahlreichen Gesprächen 
weiß ich, als welch zentrales Anliegen dies dort zu recht angesehen wird! Auch wenn die Polizei beim Deutschen 
Bundestag hinsichtlich ihrer Personalstärke gegenüber dem Bundeskriminalamt und der Bundespolizei relativ 
klein erscheinen mag, so übernimmt sie mit dem Schutz des Parlaments eine enorm wichtige Aufgabe im Gefüge 
der Sicherheitsbehörden in Deutschland!
Entgegen anderer Darstellungen befindet sich die Etablierung des Amtes des Polizeibeauftragten des Bundes beim 
Deutschen Bundestages auf sehr gutem Wege: Es hat sich in weiten Teilen der Polizeibehörden des Bundes
inzwischen die Erkenntnis verfestigt, dass es etwas ausgesprochen Gutes ist, was der Deutsche Bundestag als
Bindeglied zwischen Zivilgesellschaft, Polizeibeschäftigten und Bürger:innen eingeführt hat. Ich freue mich hierbei 
über die Offenheit, die mir im Rahmen meiner Besuche bei den Polizeibehörden und den Vertreter:innen der 
Zivilgesellschaft und der Forschenden entgegengebracht wird. Und ich sehe auch, wie sich immer mehr
Bürger:innen sowie Polizeibeschäftigte mit eigenen Anliegen an mich wenden und meine Funktion als unabhängige 
Ansprechstelle außerhalb der behördlichen Strukturen nutzen.  
Dies belegen auch die Zahlen, die ich in diesem Bericht möglichst übersichtlich versucht habe darzustellen.
Hierbei kann an der großen Diskrepanz zwischen Zuschriften und tatsächlich eingeleiteten Untersuchungen abgelesen 
werden, dass ich meine Stelle als eine Stelle verstehe, die ausgesprochen niedrigschwellig erreicht werden kann. 
Dies war von Anfang an ebenso mein Anspruch an das Amt des Polizeibeauftragten wie es eine zugewandte Art 
und Weise, ein kooperativer Ansatz in der Klärung von Konflikten zwischen den Polizeibehörden und
Bürger:innen ist. Mein Ziel ist es, über die behördlichen Mechanismen hinaus, staatliches Handeln, zumal von
Sicherheitsbehörden, gegenüber den Bürger:innen nötigenfalls zu erklären und somit transparent zu machen, wo das durch 
die Behörden versäumt wurde. 
Ich merke bei der Bearbeitung von Eingaben durch Bürger:innen, die sich von den Polizeibehörden des Bundes 
diskriminiert oder unrechtmäßig behandelt fühlen, wie sinnvoll es ist, neben den behördlichen Strukturen eine 
unabhängige Stelle zu haben, an die man sich darüber hinaus wenden kann. Meine Erfahrung zeigt: Wenn
Bürger:innen von einer unabhängigen Stelle einen Abschlussbericht erhalten, hat dieser einen anderen Stellenwert als 
ein behördliches Schreiben. Diese Erfahrung deckt sich auch mit den Erfahrungen meiner Kolleg:innen in den 
Bundesländern und in anderen Staaten, die über einen unabhängigen Polizeibeauftragten verfügen. 
Viele Themen, die uns begegnet sind, konnten wir im Berichtszeitraum aus Kapazitätsgründen nicht bearbeiten.  
Wir haben uns auf einen guten Weg gemacht. Diesen Weg werden wir im dritten Berichtszeitraum weitergehen. 
Ich danke allen, die uns im Berichtszeitraum unterstützt und vertraut haben und setze weiterhin darauf.
2 Amt des Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen Bundestag 
Nach dem Gesetz über die Polizeibeauftragte oder den Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen Bundestag 
(Polizeibeauftragtengesetz – PolBeauftrG) bin ich als Polizeibeauftragter des Bundes Hilfsorgan des Deutschen 
Bundestages bei der Ausübung der parlamentarischen Kontrolle. Ich bin in der Ausübung meines Amtes
unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen. Jährlich zum 30. Juni habe ich dem Deutschen Bundestag und der
Öffentlichkeit Bericht über die Ergebnisse meiner Arbeit zu erstatten. Als Polizeibeauftragter des Bundes beim 
Deutschen Bundestag habe ich zum einen die Aufgabe, strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen bei der
Bundespolizei, dem Bundeskriminalamt und der Polizei beim Deutschen Bundestag (Polizeibehörden des Bundes) 
aufzudecken und zu untersuchen. Zum anderen obliegt es mir, mögliches Fehlverhalten von Beschäftigten der 
Polizeibehörden des Bundes im Einzelfall, insbesondere solches, welches auf eine Verletzung von Grundrechten 
schließen lässt, zu bewerten und zu untersuchen. 
Sowohl Bürger:innen als auch Beschäftigte können sich an mich wenden, um mich auf mögliche strukturelle 
Mängel und Fehlentwicklungen oder auf mögliches Fehlverhalten im Einzelfall aufmerksam zu machen. Ich habe 
aber auch die Möglichkeit, tätig zu werden, wenn ich auf andere Weise von Umständen erfahre, die auf mögliche 
strukturelle Missstände oder mögliches Fehlverhalten im Einzelfall hindeuten. Dabei werde ich vollständig
weisungsungebunden und außerhalb der behördlichen Strukturen der Polizeibehörden des Bundes tätig.  
Ich war von Beginn meiner Wahl an für Eingaben, Beschwerden oder Anregungen per Telefon, per E-Mail oder 
per Post erreichbar. Meine Kontaktdaten lauten: 
Der Polizeibeauftragte des Bundes beim Deutschen Bundestag  
Uli Grötsch  
Platz der Republik 1  
11011 Berlin  
Telefon: +49 (0)30 227 39900  
Fax: +49 (0)30 227 39901  
E-Mail: polizeibeauftragter@bundestag.de  
Internetseite: www.polizeibeauftragter.de
3 Strukturelle Fragestellungen 
In meinem ersten Berichtsjahr wurde ich durch Eingaben, aber auch durch eine Vielzahl von mir geführter
Gespräche wie etwa mit den Polizeibehörden des Bundes auf allen Ebenen, mit Interessenvertreter:innen,
Gleichstellungsbeauftragten, Gewerkschaftsvertreter:innen, verschiedenen Nichtregierungsorganisationen,
Vertreter:innen aus der Wissenschaft, verschiedenen Beauftragten auf Bundesebene und mit Bürger:innen bei ganz
unterschiedlichen Anlässen auf Themen aufmerksam, die Anhaltspunkte für mögliche strukturelle Defizite gegeben 
haben. Dabei ergaben sich einige thematische Schwerpunkte, die ich im Folgenden aufgreifen werde. 
Die öffentliche Debatte zur Einrichtung des Amtes des Polizeibeauftragten des Bundes war auch von Themen wie 
Rassismus, unverhältnismäßiger Polizeigewalt und rechtsextremistischen Tendenzen innerhalb der
Polizeibehörden geprägt. 
Auf den dritten Lagebericht des Bundesamtes für Verfassungsschutz zu Rechtsextremismus in
Sicherheitsbehörden, veröffentlicht im Juli 2024, darf ich hinweisen. Die Zahlen mögen auf den ersten Blick, gemessen an der 
Beschäftigtenzahl, niedrig erscheinen, doch für mich ist jeder einzelne Fall einer zu viel und untergräbt das
Vertrauen der Bürger:innen in die Polizei. Der Bericht zeigt, dass die Polizeibehörden des Bundes das Problem ernst 
nehmen und konsequent gegen Fehlverhalten vorgehen. Für einen gegenteiligen Schluss haben sich bisher keine 
Anhaltspunkte ergeben. 
Im zurückliegenden Berichtsjahr habe ich durch Eingaben keine Anhaltspunkte zu strukturellen Mängeln im
Hinblick auf unverhältnismäßige Polizeigewalt bei den Polizeibehörden des Bundes feststellen können, wobei mir 
die Veröffentlichungen der Wissenschaft, die Gegenteiliges nahelegen, bekannt sind. Rassismusvorwürfe haben 
sich in den Eingaben hauptsächlich auf Racial Profiling bezogen. 
Demgegenüber haben sich maßgeblich folgende strukturelle Fragestellungen herausgestellt. 
3.1 Grenzkontrollen 
Im Berichtsjahr habe ich eine Vielzahl von Grenzkontrollstellen besucht, um mich vor Ort über die Aufgaben und 
Herausforderungen der an den Kontrollstellen eingesetzten Bundespolizist:innen zu informieren und um mir im 
Auftrag des Parlaments ein eigenes Bild zu machen. Hierbei stand für mich in erster Linie der Austausch mit KSB 
(Kontroll- und Streifenbeamten) an den Kontrollstellen im Vordergrund. Hinzu kommt zu Beginn eines jeden 
Besuchs ein Austausch mit den Führungskräften vor Ort hinsichtlich struktureller Verbesserungspotentiale an den 
jeweiligen Kontrollstellen. 
Seit der Ausweitung der Grenzkontrollen im September 2024 überwacht die Bundespolizei sämtliche
Landgrenzen Deutschlands. Die Binnengrenzkontrollen an den insgesamt rund 3.800 Kilometer langen deutschen
Landgrenzen wurden zuletzt bis einschließlich 15. September 2025 verlängert und aufgrund der Anweisung des
Bundesministers des Innern an die Bundespolizei ab dem 8. Mai 2025 intensiviert. 
In der Öffentlichkeit und der Politik wird viel über Grenzkontrollen diskutiert, jedoch zu wenig über die, die sie 
durchführen. Sie leisten Überstunden in Millionenhöhe und sind in einem Ausmaß gefordert, das auf Dauer
meiner Auffassung nach aus verschiedenen Gründen nicht leistbar ist. Die Zahl von täglich bis zu 14.000 an den 
Grenzkontrollen eingesetzten Bundespolizist:innen zeigt womöglich das Ausmaß der Mehrbelastung für die
Behörde beziehungsweise die zusätzliche Leistung, die seitens der Einsatzkräfte erbracht wird. Dies betrifft in
besonderem Maße die Kräfte der Bundesbereitschaftspolizei, die teilweise seit zehn Jahren neben ihrer eigentlichen 
Aufgabe diese Zusatzaufgabe bewältigen. Überhaupt erst möglich wird dies durch den Personalaufwuchs bei der 
Bundespolizei. Dies zeigt, wie wichtig es auch in den kommenden Jahren sein wird, den Weg der personellen 
Konsolidierung konsequent weiterzugehen. 
Diese enorme Belastung wirkt sich zudem spürbar auf die reguläre Polizeiarbeit aus, da viele der eingesetzten 
Kolleg:innen im Regeldienst an anderer Stelle fehlen. Denn die Bundespolizei erfüllt gemäß dem
Bundespolizeigesetz nicht ausschließlich grenzpolizeiliche, sondern auch eine Vielzahl weiterer Aufgaben. Auch wenn man 
hierfür aufgrund der regional naturgemäß sehr unterschiedlichen Gegebenheiten keine pauschale Aussage treffen 
kann, sei in diesem Zusammenhang eine an den großen Flughäfen nicht immer mögliche Unterstützung bei der 
Grenzkontrolle durch die Mobilen Kontroll- und Überwachungseinheiten (MKÜ) zu den Hauptreisezeiten (etwa 
am Ferienbeginn) genannt, was unvermeidbar zu längeren Wartezeiten bei den Kontrollen an den Flughäfen führt.  
An den Grenzkontrollstellen habe ich hochmotivierte Bundespolizist:innen getroffen, die Tag für Tag unter
äußerst unterschiedlichen und zum Teil wahrhaft herausfordernden Bedingungen mit bemerkenswerter
Einsatzbereitschaft ihren Dienst leisten.
Auch wenn sich hinsichtlich der Infrastruktur an den Kontrollstellen im Fortgang des Berichtszeitraums spürbar 
Verbesserungen ergeben haben, zeigt sich die Situation an manchen Kontrollstellen jenseits eines professionellen 
Arbeitsumfelds und im Grenzbereich bezüglich geeigneter Maßnahmen zum Eigenschutz.  
Teilweise standen lediglich baulich ungeeignete Aufenthaltscontainer zur Verfügung. Ein ausreichender Schutz 
vor Witterungseinflüssen fehlte ebenso wie eine funktionierende Trinkwasserversorgung. Sanitäreinrichtungen 
waren zum Teil nur über große Entfernungen erreichbar, vielerorts mussten sich die Bundespolizist:innen mit 
mobilen Toiletten behelfen, die ich an Grenzkontrollstellen für unsere Bundespolizist:innen als nicht akzeptabel 
betrachte. 
Zudem mangelte es teilweise an baulichen Vorrichtungen zur Reduzierung der Einfahrgeschwindigkeit in die 
Kontrollstellen, etwa sogenannten Geschwindigkeitstrichtern, was ich im Hinblick auf die Sicherheit der
kontrollierenden Bundespolizist:innen als sehr problematisch ansehe. Da geeignete Kontrollflächen häufig nicht
vorhanden waren, wurden Maßnahmen mancherorts notgedrungen auf dem Standstreifen durchgeführt. Ein Zustand, der 
weder in irgendeiner Weise praktikabel noch dauerhaft hinnehmbar ist.  
Darüber hinaus fehlte es an einigen Standorten an moderner technischer Ausrüstung, wie beispielsweise Geräten 
zur Personendetektion. Dieser Umstand wiegt umso schwerer, weil die bayerische Grenzpolizei auf derselben 
Grenzkontrollstelle gleichsam solche Geräte zur Verhinderung von Schleusungen im Einsatz hatte. Wer denn 
sonst, wenn nicht die Behörde, die für die Durchführung der Grenzkontrollen in erster Linie zuständig ist, muss 
über derartige Ausstattung verfügen? Höchst umständliche und langwierige Prozesse hinsichtlich des
Beschaffungswesens scheinen auch hier der Hinderungsgrund zu sein, wenngleich man die Frage stellen muss, wieso die 
eine Polizeibehörde über derartige Geräte verfügt und die andere nicht. 
Diese nicht abschließende Beschreibung spiegelt die gegenwärtigen Herausforderungen bei der Durchführung der 
Grenzkontrollen wider. Es ist der enormen Leistungsbereitschaft der Polizeibeschäftigten sowie mancherorts auch 
ihren „kreativen Lösungsansätzen“ zu verdanken, dass die Durchführung der Grenzkontrollen von Anfang an 
gewährleistet werden konnte und auch mit der aktuellen Intensivierung der Grenzkontrollen gewährleistet wird. 
Es ist nach meiner Ansicht unerlässlich, dass die Bundespolizei zukünftig eine eigene Infrastruktur vorhält, um 
auf künftige Einsatzlagen angemessen vorbereitet zu sein. Hierfür ist es zwingend notwendig, dass die
Bundespolizei eine Vorhaltelogistik entwickelt, die sowohl witterungsbeständig als auch ad hoc einsatzbereit ist. Damit 
meine ich die Ausstattung mit Rundbogenzelten, mit wetter- und jahreszeitangepasster Ausstattung und
Dienstkleidung, mit mobiler polizeilicher Bearbeitungstechnik, mit angemessenen Sanitär- und Diensträumen, mit
modernen Fahndungsfahrzeugen und mit technischen Hilfsmitteln, wie den genannten. Weiterhin halte ich es für 
angezeigt, technische Hilfsmittel wie Drohnentechnik und Kennzeichenerfassungstechnik zu beschaffen und
einzusetzen.  
Nach meinem Dafürhalten fehlt es aber auch an einer Perspektive, wie die jetzt weiter intensivierten und
flächendeckenden Grenzkontrollen über einen zu erwartenden längeren Zeitraum angemessen und für die Einsatzkräfte 
leistbar durchgeführt werden können. Notwendig sind dahingehende lageangepasste, mobile beziehungsweise
rotierende Konzepte, die es der Bundespolizei ermöglichen, je nach Bedarf und Lage effizient zu kontrollieren. Als 
2015 Binnengrenzkontrollen aufgrund der Migrationslage wiedereingeführt wurden, hat die Bundespolizei mit 
Schwerpunkt an der Grenze zu Österreich sowohl stationär kontrolliert als auch die Schleierfahndung intensiviert. 
Dieses Konzept der Bundespolizei, die Art und Weise der Grenzkontrollen an die regionalen Gegebenheiten
entlang der deutschen Grenzen anzupassen, hat sich bewährt und ist auch weiterhin der richtige Ansatz. 
Durch meine Besuche an Grenzkontrollstellen bin ich zu der Überzeugung gekommen, dass die Politik gut beraten 
ist, die Einsatzmaßnahmen zur Sicherung der Grenze nicht konkretisiert vorzugeben. Mir erscheint es effizienter 
und zielführender, die Umsetzung des politischen Ziels der Bekämpfung der irregulären Migration und der
Bekämpfung der Schleuserkriminalität an die Bundespolizei zu geben. So hätten die Bundespolizeidirektionen vor 
Ort im Einsatzraum die Möglichkeit zu entscheiden, ob eine stationäre oder mobile grenzpolizeiliche Maßnahme 
zielführender und eben effizienter erscheint. 
Fest steht, dass die Bundespolizei auch weiterhin außerordentlich gefordert bleiben wird. Die Konsolidierung der 
Bundespolizei hinsichtlich Personal- und Sachmittelausstattung muss daher auch in den kommenden Jahren trotz 
angespannter Haushaltslage unbedingt fortgesetzt werden. Die Bundespolizei ist auch in Zukunft auf die
Unterstützung des Parlaments angewiesen, um die absehbaren Herausforderungen zu meistern.
3.2 Infrastrukturelle Fragestellungen 
Einen großen Bereich nahmen im Berichtsjahr infrastrukturelle Themen ein, die mir gerade auch in den vielen 
Gesprächen bei meinen Besuchen in den verschiedenen Polizeibehörden immer wieder begegneten. 
Liegenschaften 
In einer sehr erheblichen Zahl meiner Gespräche bei den Polizeibehörden des Bundes wurde die
Liegenschaftssituation als großes Problem angesprochen. Für die Erfüllung ihrer vielfältigen Aufgaben benötigen die
Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes aber eine geeignete und angemessene Unterbringung, die auch baulich in 
gutem Zustand ist. Das sind wir den engagierten Mitarbeiter:innen, die sich tagtäglich für die Sicherheit und den 
Schutz unseres Rechtsstaates einsetzen, schuldig. 
In vielen Gesprächen bei der Bundespolizei und beim Bundeskriminalamt wurde mir der unzureichende Zustand 
der genutzten Gebäude und der Mangel an geeigneten Liegenschaften geschildert. Die räumliche Ertüchtigung 
der Liegenschaften der Bundespolizei und des Bundeskriminalamtes war dabei eines der zentralen Anliegen der 
Beschäftigten in diesem Berichtsjahr. Insbesondere die als unzulänglich empfundene Zusammenarbeit mit der 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben wurde dabei regelmäßig bei meinen Besuchen vor Ort thematisiert,
sowohl im Hinblick auf die Bereitstellung als auch im Hinblick auf den Zustand der Liegenschaften. Dabei wurde 
vielfach der Wunsch geäußert, die langen Planungszeiten bei der Bereitstellung und Sanierung von
Liegenschaften durch eine zielgerichtete und effiziente Koordination zu beschleunigen.  
Als Beispiel sei hier mein Besuch am Standort des Bundeskriminalamtes in Meckenheim genannt: Hier wurde 
ich während meines Besuches auf erhebliche bauliche Mängel hingewiesen. Insbesondere schilderten mir
Beschäftigte ihre Sorgen im Hinblick auf eine mögliche gesundheitliche Gefährdung durch Asbestbelastung. Auch 
am Standort des Bundeskriminalamtes in Berlin wurde mir die Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben als verbesserungswürdig beschrieben. Hier wurde von extrem zeitintensiven
Genehmigungsverfahren sowie von Abstimmungsproblemen zwischen den beteiligten Ministerien beziehungsweise deren
nachgeordneten Behörden berichtet.  
Genannt sei hier beispielhaft auch der bauliche Zustand der Übungsstätte des Bundeskriminalamtes in
Fürstenwalde in Brandenburg. An diesem Standort führt die Sicherungsgruppe des Bundeskriminalamtes Übungen
hinsichtlich des Schutzes von Verfassungsorganen der Bundesrepublik Deutschland durch. 
Der bauliche Zustand des Geländes darf getrost als „erbärmlich“ beschrieben werden. Es nötigt mir höchsten 
Respekt ab, dass die Kräfte des Bundeskriminalamtes in der Lage sind, unter derartig schlechten Bedingungen 
Trainings auf dem hohen Niveau zu absolvieren wie das notwendig und auch der Fall ist! Völlig zu Recht fordern 
Vertreter:innen des Parlaments seit vielen Jahren eine enge Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden in
Deutschland. Dies muss selbstredend auch hinsichtlich des Schutzes der Verfassungsorgane der Fall sein! Die seit Jahren 
in der Debatte stehende Errichtung eines integrierten Trainingszentrums scheint vor dem Hintergrund der
aktuellen Sicherheitslage ebenso notwendig wie auf der anderen Seite utopisch. Utopisch jedoch nicht wegen fehlender 
Notwendigkeit oder Umsetzungsmöglichkeiten, sondern utopisch wegen derart langwieriger und träger
Genehmigungs- und Abstimmungsprozesse wie sie eben der Realität in derartigen Projekten entsprechen. Und doch: Es 
bedarf zwingend einer Beschleunigung derartiger Prozesse, um die Sicherheitsbehörden, hier die Polizeibehörden 
des Bundes, auch hinsichtlich der räumlichen Gegebenheiten auf die Höhe der Zeit zu bringen! 
Die Eindrücke aus den Besuchen der Liegenschaften und die mir gegenüber geschilderten Schwierigkeiten habe 
ich zum Anlass genommen, um mich zu einem ersten Austausch mit dem Vorstandssprecher der Bundesanstalt 
für Immobilienaufgaben Prof. Dr. von Erdély sowie der zuständigen Abteilungsleitung des Facility Managements 
am Hauptsitz der Bundesanstalt in Bonn zu treffen. Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben ist als
bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts unter anderem für die Planung, den Bau und den Betrieb 
von Bundesbauten und Bundesliegenschaften verantwortlich. Ein großer Teil der Liegenschaften der
Bundespolizei und des Bundeskriminalamtes wird im Rahmen des Einheitlichen Liegenschaftsmanagements der
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben genutzt. Entweder aus dem bundeseigenen Bestand der Bundesanstalt oder durch 
Anmietung von Liegenschaften Dritter durch die Bundesanstalt (vgl. Bundestagsdrucksache 20/8709). 
Dieser erste Austausch wurde seitens der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben sehr begrüßt. Auch hier wurde 
durchaus Verbesserungsbedarf gesehen, insbesondere im Hinblick auf die Strukturen der Zusammenarbeit und 
Koordination zwischen allen Beteiligten. Angesprochen wurden dabei auch Themen wie eine mögliche
Standardisierung von Planungs- und Sicherheitsanforderungen für Liegenschaften der Bundespolizei und des
Bundeskriminalamtes und eine möglichst frühzeitige Abstimmung der Beteiligten über zukünftige Bedarfe. Auf Seiten der
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben zeigte man sich bei konkreten Anliegen erfreulich offen für eine
Zusammenarbeit mit mir. Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben berichtete, dass es im Vorfeld unseres Gesprächs, 
nach einer Abstimmung unter Einbeziehung aller Beteiligter bei einem Termin vor Ort, wichtige Fortschritte bei 
den Projekten für die Bundespolizeiakademie Lübeck und die Sanierung der Bundespolizeidirektion München 
gegeben habe, was ich ausdrücklich begrüße und was noch einmal deutlich macht, wie wichtig eine gute
Zusammenarbeit und eine zielführende Kommunikation zwischen allen Beteiligten sind. 
Immer wieder wurde mir gegenüber zudem der Zustand der Liegenschaften der Bundespolizei an Bahnhöfen 
thematisiert. So habe ich mich an verschiedenen Bahnhöfen davon überzeugen können, dass der bauliche Zustand 
der Liegenschaften sehr zu wünschen übriglässt und ein erheblicher Mehrbedarf an Raumkapazitäten besteht. Den 
Tiefpunkt bildet hierbei im Berichtszeitraum der Zustand des Bundespolizeireviers in Fulda in Hessen. Dort
genügen die zur Verfügung stehenden Diensträume in keinster Weise den Anforderungen an Eigensicherung,
Datenschutz oder geschweige denn einem akzeptablen Arbeitsumfeld für die Bundespolizei. Mir wurde geschildert, 
dass es bereits seit mehreren Jahren Bemühungen gibt, die bestehende Situation gemeinsam mit der DB InfraGO 
zu verbessern. Nach § 62 Absatz 3 des Bundespolizeigesetzes (BPolG) sind Verkehrsunternehmen und Betreiber 
von Unternehmen, auf deren Betriebsgelände die Bundespolizei Aufgaben des Grenzschutzes, der Bahnpolizei 
und der Luftsicherheit wahrzunehmen hat, verpflichtet, der Bundespolizei die für die Wahrnehmung dieser
Aufgaben erforderlichen Diensträume und Parkplätze für Dienstkraftfahrzeuge zur Verfügung zu stellen und diese in 
gutem Zustand zu halten.   
In der Realität habe ich allerdings insbesondere an Bahnhöfen, die ich besucht habe, teilweise unhaltbare
Situationen für die Beschäftigten der Bundespolizei vorgefunden. Dies hat mich veranlasst, mich mit Vertreter:innen 
der Deutschen Bahn AG und der für das Liegenschaftsmanagement bei der Deutschen Bahn AG zuständigen DB 
InfraGO AG zu treffen. Die DB InfraGO AG selbst ist als gemeinwohlorientierte Infrastrukturgesellschaft unter 
anderem für rund 5.400 Personenbahnhöfe und Verkehrsstationen zuständig und damit auch für die
Bahnhofsliegenschaften der Bundespolizei. Wie auch bei der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben ging es mir um einen 
Austausch zur Verbesserung der Situation der Liegenschaften der Bundespolizei.  
Im Rahmen dieses Termins wurde auf die sehr gute und konstruktive Zusammenarbeit mit der Bundespolizei und 
mit dem Bundesinnenministerium hingewiesen. Gleichzeitig wurde auch deutlich gemacht, dass es vielfach
aufgrund von bestehenden örtlichen Gegebenheiten und Vorgaben von Denkmal- und Brandschutz wenig Spielraum 
gebe. Zum Teil fehle es aber auch an einer Finanzierungszusage, um mit Planung und Umsetzung der notwendigen 
Maßnahmen beginnen zu können. Erfreulich ist hier, dass es hinsichtlich des Austausches bezüglich des Zustandes 
von Bahnhofsdienststellen einen institutionalisierten Austausch zwischen der Deutschen Bahn AG
beziehungsweise der DB InfraGO AG und dem Präsidium der Bundespolizei gibt. Derartige institutionalisierte Strukturen 
sind es womöglich, die Prozesse wie in diesem Kapitel beschrieben, beschleunigen und effizienter gestalten
können. 
In diesem Zusammenhang befürworte ich ausdrücklich eine Klarstellung und Erweiterung der
Unterstützungspflichten der Verkehrsunternehmen in der geplanten Neuregelung des Bundespolizeigesetzes. Dies hatte ich auch 
als Sachverständiger in der Anhörung im Ausschuss für Inneres und Heimat zum Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Neustrukturierung des Bundespolizeigesetzes (Bundestagsdrucksache 20/10406) im April 2024
bereits deutlich gemacht. Eine angemessene Unterbringung der Bundespolizei in geeigneten Liegenschaften ist auch 
im Interesse der Verkehrsunternehmen, da die Bundespolizei die Sicherheit für einen reibungslosen Betrieb an 
Bahnhöfen gewährleistet. Die Präsenz der Bundespolizei spart den Verkehrsunternehmen nicht zuletzt Zeit und 
Kosten für Personal und Sachmittel, die sie sonst für einen reibungslosen Betrieb aufwenden müssten. Deshalb 
ist es auch in unser aller Interesse, wenn die Investitionen in die bundespolizeiliche Unterbringung verstärkt
würden. Bereits zwei Gesetzentwürfe zur Novellierung des Bundespolizeigesetzes haben diesbezügliche
Verbesserungen vorgesehen, konnten jedoch in den vergangenen Legislaturperioden nicht verabschiedet werden. Ich hoffe 
daher, dass im nunmehr dritten Anlauf eine Neufassung des Bundespolizeigesetzes durch den Deutschen
Bundestag beschlossen wird. Auch mit Blick auf die Situation in den Liegenschaften der Bundespolizei. 
Das Thema der Liegenschaften wird auch in Zukunft Gegenstand intensiver Befassungen durch mich sein. Ich 
sehe hier ein massives strukturelles Defizit, was weniger mit finanzieller Ausstattung, aber dafür mehr mit dem 
konkreten Handeln der beteiligten Akteure zu tun hat. 
Ich bin überzeugt, dass Verbesserungen nur mit allen Verantwortlichen gemeinsam gelingen können. Für die 
Zukunft ist es mir daher ein zentrales Anliegen, die Kommunikation und den regelmäßigen Austausch zwischen 
allen Beteiligten nachhaltig zu stärken. So lassen sich Missverständnisse vermeiden, die zu Verzögerungen führen 
und zugleich praxisnahe Lösungen gemeinsam entwickeln.
Entscheidend ist daher, dass alle Beteiligten weiterhin engagiert an der Beschleunigung und Optimierung der 
Verfahren und Prozesse mitwirken, da die angemessene und geeignete Unterbringung nicht nur Voraussetzung 
für eine gute Polizeiarbeit ist, sondern auch Ausdruck der Wertschätzung gegenüber den Beschäftigten.  
Beschaffungen 
Auch wurde wiederholt die Kritik an der erheblichen Dauer von Beschaffungsmaßnahmen, selbst bei
Beschaffungen in geringerem Umfang, durch Polizeibeschäftigte an mich herangetragen. Die Komplexität des Verfahrens 
und auch die Beteiligung verschiedener Stellen würden zu einem erheblichen Zeitaufwand führen. Das führt
verständlicherweise zu Frust unter den Beschäftigten. Ich bin der Meinung, dass Sicherheitsbehörden in die Lage 
versetzt werden müssen, notwendige Sach- und Einsatzmittel in angemessener preislicher Größenordnung
unbürokratischer selbst zu beschaffen. Es ist auch ein Sicherheitsrisiko und daher nicht hinnehmbar, wenn
beispielsweise die Beschaffung von technischer oder anderer Ausstattung unverhältnismäßig lange dauert. 
Zum einen sehe ich hier die Polizeibehörden des Bundes beziehungsweise die am Beschaffungsverfahren
beteiligten Stellen selbst in der Verantwortung, diese Verfahren effektiv und zügig durchzuführen. Ich sehe hier aber 
auch, dass die bestehenden Regelungen selbst in den Blick genommen werden müssen: Mir ist bewusst, dass 
öffentliche Aufträge im Wettbewerb und im Wege transparenter und diskriminierungsfreier Verfahren zu
vergeben sind. Gleichwohl sehe ich hier erheblichen Regelungsbedarf hinsichtlich einer Vereinfachung, einer
Beschleunigung und einer Flexibilisierung der Beschaffungsverfahren. Daher unterstütze ich ausdrücklich die im 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD getroffene Vereinbarung, das Vergaberecht auf nationaler und 
europäischer Ebene für Lieferungen und Leistungen aller Art zu vereinfachen, zu beschleunigen und zu
digitalisieren.  
Die im Koalitionsvertrag angekündigte Erhöhung der Wertgrenze für Direktaufträge für Liefer- und
Dienstleistungen auf 50.000 Euro sowie die Heraufsetzung der Schwellenwerte für freihändige Vergaben sollte zügig
umgesetzt werden. Die bereits zum 1. Januar 2025 in Kraft getretene und auf zunächst ein Jahr befristete Regelung 
zur Erhöhung der Wertgrenze für Direktaufträge auf 15.000 Euro gibt die Möglichkeit, den unverhältnismäßig 
hohen Aufwand für solche Vergaben deutlich zu reduzieren. Ich begrüße diese Vorhaben sehr und werde mich 
auch zukünftig für eine Verbesserung der Beschaffungsverfahren einsetzen, die sowohl einen fairen und
transparenten Wettbewerb unter Wahrung des freien Marktzugangs als auch eine Weiterentwicklung und Vereinfachung 
der Beschaffungsverfahren gewährleistet. 
P20 – Modernisierung der polizeilichen IT-Infrastruktur 
Jüngste tragische Vorfälle, darunter die Anschläge in Magdeburg, Mannheim und München sowie der Angriff auf 
eine Kindergartengruppe in Aschaffenburg haben noch einmal verdeutlicht, wie dringend eine Reform der
Informationsarchitektur bei den Polizeibehörden geboten ist. Dies wurde auch im Rahmen meines Austausches mit 
den Polizeibehörden des Bundes immer wieder angesprochen. Dazu habe ich das Bundesministerium des Innern 
und für Heimat (nunmehr Bundesministerium des Innern) um Informationen zum Stand des Projekts gebeten. 
Danach hatten sich bereits im Jahr 2016 Bund und Länder auf die „Saarbrücker Agenda zur
Informationsarchitektur der Polizei als Teil der Inneren Sicherheit“ geeinigt: Eine gemeinsame Zielsetzung zum effektiven
Informationsaustausch zwischen den Polizeien zur Wahrung der Inneren Sicherheit.  
Zur Schaffung einer gemeinsamen, modernen und einheitlichen Informationsinfrastruktur wurde das Bund-
Länder-Programm P20 ins Leben gerufen, das gewährleisten soll, dass alle relevanten Informationen in einem
fachlichen, technischen und organisatorischen Gesamtsystem für die Polizeien nutzbar sind und für eine digitale,
medienbruchfreie Vernetzung mit den nationalen und internationalen Partnern zur Verfügung stehen. Zentrales
Element dieses Vorhabens ist die Einführung eines mandantenfähigen Datenhauses, das die Bereitstellung
polizeilicher Informationen für berechtigte Polizist:innen unabhängig von Ort und Endgerät gewährleisten soll. 
Allerdings befindet sich das Programm P20 aktuell weiterhin in der Umsetzungsphase. Zwar sind nach
Information des Bundesinnenministeriums zahlreiche Anwendungen und Dienste, die unter dem P20-Dach entwickelt 
wurden, bereits in Betrieb oder stehen kurz vor der Einführung. Die Möglichkeit des umfassenden Datenzugriffs 
als essenzielles Ziel des Datenhauses lässt allerdings immer noch auf sich warten. Erst bis 2030 sollen sämtliche 
Polizeien ihre Vorgangsdaten angeliefert haben und die bestehenden Systeme, Anwendungen und Prozesse 
schrittweise zusammengeführt werden.
Mir ist bewusst, dass es für die zügige Umsetzung auch einer entsprechenden finanziellen Ausstattung bedarf. 
Daher unterstütze ich die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD getroffene Vereinbarung, wonach 
der Bund seinen Anteil an einer auskömmlichen Finanzierung tragen wird. Das allein reicht allerdings nicht aus, 
das Projekt muss konsequent und mit Nachdruck auch durch entsprechende Priorisierungen vorangetrieben
werden. Dies wird Teil meiner Befassung im neuen Berichtszeitraum sein. 
3.3 Sexuelle Belästigung und Sexismus 
Seit Beginn meiner Amtszeit ist mir die Thematik der Bekämpfung von sexueller Belästigung und Sexismus ein 
zentrales Anliegen. Wohl wissend, dass es sich hierbei um gesamtgesellschaftliche Probleme handelt und man 
diese Probleme bei weitem nicht nur bei den Polizeibehörden des Bundes verorten kann, haben sexuelle
Belästigung und Sexismus eben auch dort nichts zu suchen. Dahingehend besteht uneingeschränkt große Einigkeit
zwischen den Leitungen der Behörden in meinem Zuständigkeitsbereich, den Interessensvertreter:innen wie
Gleichstellungsbeauftragten, Personalvertretungen oder etwa Gewerkschaftsvertreter:innen und vielfach auch den
Beschäftigten selbst. 
Insbesondere im Anschluss an meine Besuche, bei denen ich mit Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes 
aller Laufbahnen ins Gespräch komme, haben mich immer wieder weibliche Beschäftigte um einen
Beratungstermin gebeten, der dann telefonisch oder auch persönlich in meinem Büro in Berlin stattfand. Dabei erzählten 
die Frauen von Grenzüberschreitungen durch Kollegen oder Vorgesetzte. Oft waren sie unsicher, wie sie gegen 
dieses Verhalten vorgehen sollen und baten um meine Unterstützung. Nicht jedes Beratungsgespräch führte zu 
einer Eingabe und floss damit auch ausdrücklich nicht in die Statistik der bei mir gestellten Eingaben ein.  
Opfer von sexueller Belästigung sind aber für mich keine „Nummer“. Sie werden von meinen Mitarbeiterinnen mit 
höchster Sensibilität beraten und wenn von ihnen gewünscht, auch ohne eine „offizielle“ Eingabe weiter unterstützt. 
Mit der Kontaktaufnahme und einem ersten Beratungsgespräch fühlten sich viele Frauen darin bestätigt, dass für sie 
eine nicht hinzunehmende Situation besteht. Wir konnten die Opfer darin bestärken, sich dagegen zu wehren. Dabei 
bestimmen die Frauen aber jederzeit selbst über den weiteren Fortgang des Umgangs mit ihrem Anliegen. Positiv 
hervorheben möchte ich, dass ich während meiner Arbeit auch auf Vorgesetzte getroffen bin, die die betroffenen 
Frauen konsequent geschützt und gegen die Täter ebenso konsequent vorgegangen sind. Für belästigendes Verhalten 
müssen immer diejenigen die Verantwortung tragen, die belästigen und niemals die Betroffenen. 
Als Polizeibeauftragter ist es mir wichtig, dass für alle Beschäftigten der Polizeibehörden ein sicheres und
respektvolles Arbeitsumfeld besteht, in dem sie wirksam gegen sexuelle Belästigung und Sexismus geschützt
werden. Die konsequente Aufdeckung, Aufarbeitung und Prävention von sexueller Belästigung und Sexismus sind 
dabei von zentraler Bedeutung für das Vertrauen der Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes und der
Bürger:innen in die polizeilichen Institutionen. 
Mit der Schaffung meines Amtes wurde ein niedrigschwelliger Meldeweg außerhalb der behördlichen Strukturen 
auch für Fälle sexueller Belästigung und Sexismus am Arbeitsplatz geschaffen, der das Hilfsangebot für
Betroffene ausweitet und dazu beiträgt sicherzustellen, dass jede Stimme gehört und ernst genommen wird. Ein: 
„War doch nicht so gemeint.“, „Stell dich nicht so an!“ oder „Vielleicht bin ich zu empfindlich?“ dürfen gerade 
in Polizeibehörden keinen Platz haben. Es wäre gerade auch deshalb sinnvoll, wenn in den
Informationsmateriealien der Polizeibehörden des Bundes zu diesem Thema, sei es in digitaler oder gedruckter Form, ausdrücklich 
auch auf mein Amt als eine weitere externe Ansprechstelle hingewiesen wird, soweit noch nicht geschehen.  
Es ist mir ein wichtiges Anliegen, das Vertrauen der Betroffenen, dass jeder Vorfall ernst genommen und
individueller Beistand angeboten wird, zu stärken. Der Austausch mit einzelnen Beschäftigten, aber auch mit anderen 
Anlaufstellen wie den Gleichstellungsbeauftragten der Polizeibehörden ermöglicht es mir zudem zu erkennen, ob 
und wo hier strukturelle Missstände bei den Polizeibehörden des Bundes bestehen, diese aufzuzeigen und mich 
diesen energisch entgegenzustellen. 
Hinweisen möchte ich in diesem Zusammenhang auch auf die Ergebnisse der von der Deutschen Hochschule der 
Polizei 2024 vorgelegten Polizeistudie „Motivation, Einstellung und Gewalt im Alltag von
Polizeivollzugsbeamten – MEGAVO“. Im Rahmen dieser Studie wurden Beschäftigten von Polizeibehörden des Bundes und der
Länder auch Fragen zu Beobachtungen von sexistischen Äußerungen und sexuellen Übergriffen im dienstlichen oder 
privaten Kontext im Kolleg:innenkreis oder gegenüber Bürger:innen innerhalb der letzten zwölf Monate gestellt. 
Die Ergebnisse der Studie, der mehr als 40.000 Fragebögen zu Grunde lagen, zeigen auf, dass von sexuellen 
Übergriffen hier vergleichsweise selten berichtet wurde. Sexistische Äußerungen fielen laut der Studie aber mehr 
als 40 Prozent der Befragten auf und wurden auch in ihrer Häufigkeit zum Teil sehr hoch geschätzt. Während bei
beobachteten sexuellen Übergriffen in zehn Prozent der Fälle Anzeige erstattet worden sei, folgten auf
wahrgenommene sexistische Äußerungen unlängst seltener Reaktionen (fast 40 Prozent reagierten auf die Beobachtung 
nicht). Generell würden interne Unterstützungsangebote in diesen Fällen nur selten genutzt. Zwar lässt sich aus 
der Studie die Zahl der Vorfälle nicht ableiten, sie weist aber doch auf strukturelle Fragen hin. 
Als Polizeibeauftragter des Bundes sehe ich hier im Hinblick auf das Bestehen struktureller Mängel Anlass für 
eine weitere gezielte Befassung mit dem Thema. Zur Vertiefung der Frage nach strukturellem
Verbesserungsbedarf werde ich mich auch für weitere Untersuchungen zum Themengebiet sexualisierten Fehlverhaltens,
insbesondere zu Häufigkeit, Ursachen und möglichen Folgen, einsetzen. 
Mir ist es wichtig, dieses Thema gegenüber Parlament, Polizeibehörden und der Öffentlichkeit sichtbar zu
machen, um so Betroffene zu stärken, sich gegen sexuell übergriffiges Verhalten zur Wehr zu setzen, ohne Angst 
vor negativen Folgen für sie zu haben. Ich sehe hier die Polizeibehörden des Bundes in der Pflicht, ihre
Nulltoleranz-Politik konsequent weiterzuführen, insbesondere den Blick verstärkt auf alle Beschäftigten mit
Führungsverantwortung zu richten, denen nach meiner Auffassung eine Schlüsselrolle für eine wirkungsvolle Prävention 
von sexueller Belästigung und Sexismus ebenso wie bei der Intervention bei sexueller Belästigung und Sexismus 
am Arbeitsplatz zukommt. Ich werde dieses Thema selbstverständlich weiterverfolgen. 
3.4 Frauen in Führungspositionen 
Eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in Führungspositionen bei den Polizeibehörden des Bundes ist mir 
ein wichtiges Anliegen. Dieses Thema war auch Gegenstand des Austausches mit den
Gleichstellungsbeauftragten bei unserem gemeinsamen Treffen im November 2024 in Berlin. Im Mittelpunkt standen dabei insbesondere 
Fragen zu Aufstiegschancen, Beurteilungsverfahren sowie zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie im Kontext 
des digitalen Wandels. Auch in Gesprächen mit den Gleichstellungsbeauftragten des Bundesministeriums des 
Inneren sowie des Bundeskriminalamtes habe ich das Thema weiterverfolgt.  
Die Thematik lässt sich auch anhand aktueller Zahlen belegen: So liegt etwa der Frauenanteil in der Bundespolizei 
beim Polizeivollzugsdienst, der größten Gruppe der Bundespolizeibeschäftigten, bei etwa 21 Prozent (ohne
Anwärter:innen, Stand: 1. Januar 2025). Der Anteil der Frauen im höheren Dienst liegt in dieser Gruppe bei rund 15 Prozent. 
Während der Anteil hier in den Führungspositionen der Besoldungsgruppe A15 ebenfalls bei etwa 15 Prozent liegt, 
so beträgt der Anteil in Führungspositionen mit der Besoldungsgruppe A16 knapp 7 Prozent. Im Bundeskriminalamt 
liegt der Frauenanteil aller Beschäftigten bei 41 Prozent (Stand: 31. März 2025). Allerdings zeigt sich auch hier bei 
den Führungspositionen der Besoldungsgruppen A15 beziehungsweise der Entgeltgruppe E15 ein geringerer
Frauenanteil. Dieser liegt bei etwa 30 Prozent. In den Positionen von A16 liegt der Frauenanteil bei etwa 25 Prozent. Bei der 
Polizei beim Deutschen Bundestag liegt der Frauenanteil im Vollzug bei knapp 15 Prozent (Stand: 11. April 2025). 
Von den Positionen im höheren Dienst ist keine mit einer weiblichen Beschäftigten besetzt. Sind die genannten Zahlen 
auch nur sehr schwer zu vergleichen, so zeigen sie doch, dass jedenfalls in den genannten Führungspositionen in allen 
drei Polizeibehörden des Bundes weibliche Beschäftigte unterrepräsentiert sind. 
Trotz der vielen bereits von den Polizeien des Bundes getroffenen Maßnahmen, besteht weiterhin Anlass, die 
Entwicklungen in puncto Gleichstellung mit großer Tatkraft voranzutreiben. Der Gesetzgeber hat mit der
Änderung des Bundesgleichstellungsgesetzes im Jahre 2021 insbesondere die Zielsetzung manifestiert, bis Ende des 
Jahres 2025 im öffentlichen Dienst eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an
Führungspositionen nach Maßgabe des Gesetzes zu erreichen. 
In Gesprächen mit den Gleichstellungsbeauftragten der Polizeibehörden des Bundes, aus Eingaben und aus
Gesprächen mit Beschäftigten haben sich einige zentrale Erwartungen und Themenschwerpunkte herauskristallisiert. 
So werde ich einen regelmäßigen Austausch mit den Gleichstellungsbeauftragten etablieren, um so auch
polizeibehördenübergreifend mögliche strukturelle Defizite auszumachen, zu diskutieren und sich über Lösungsansätze 
auszutauschen. Ich werde meine parlamentarischen Möglichkeiten nutzen, um diese Themen voranzubringen und 
auf eine gleichberechtigte Teilhabe von Männern und Frauen, insbesondere auch an Führungspositionen
hinzuwirken. Ein Faktor, der immer wieder angesprochen wurde und mit dem ich mich in meiner weiteren Tätigkeit 
näher befassen werde, ist die strukturelle Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie mit Studium und Beruf, 
etwa durch eine weitere Flexibilisierung von Arbeitszeitmodellen, wo möglich. In diesem Punkt ist es mir ein 
besonderes Anliegen, mich dafür einzusetzen, den Spielraum für Konzepte wie Führung in Teilzeit oder
Jobsharing-Modelle auszuweiten. Ein weiterer Faktor, den ich zukünftig daneben verstärkt in den Blick nehmen werde, 
ist die Beurteilungspraxis. Dazu liegen mir Eingaben von weiblichen Beschäftigten vor, die auf eine strukturelle 
Benachteiligung hinweisen, denen ich aktuell nachgehe. Eine geschlechtergerechte Beurteilungspraxis ist auch 
mit Blick auf die paritätische Besetzung polizeilicher Führungspositionen essenziell.
3.5 Vorwürfe von Diskriminierung und Racial Profiling 
Im Berichtszeitraum erreichten mich mehr und mehr Zuschriften und persönliche Schilderungen, die Vorwürfe 
von Diskriminierung und Racial Profiling bei polizeilichen Maßnahmen zum Inhalt hatten. Wenngleich der
zahlenmäßige Anstieg von Vorwürfen des Racial Profiling durch die Einführung von Kontrollen an allen
Binnengrenzen im September 2024 scheinbar leicht zu erklären ist, so sind die Wahrnehmungen der Betroffenen, die mir 
ihre schmerzvollen Erfahrungen in diesem Zusammenhang offenlegen, ein Alarmsignal und nicht hinzunehmen.  
Ich habe im Berichtszeitraum von den mir mündlich und schriftlich zugetragenen Sachverhalten zu
Diskriminierung und Racial Profiling, die Polizeien des Bundes betreffend, in 19 Fällen ein Untersuchungsverfahren
eingeleitet. Dabei handelt es sich um Beschwerden im Rahmen von Kontrollsituationen an Bahnhöfen und Flughäfen 
sowie an den deutschen Grenzen. Sei es bei Einreisekontrollen in Zügen, in der Betroffene die schmerzliche
Erfahrung machen, als einzige Fahrgäste allein unter den Augen aller übrigen Fahrgäste aufgrund ihres physischen 
Erscheinungsbildes kontrolliert zu werden, sei es an der Sicherheitsstrecke am Flughafen, an der Betroffene
wiederholt als – subjektiv wahrgenommen – einzige Reisende, beispielsweise aufgrund ihrer Hautfarbe oder ihrer 
ethnischen Herkunft, eine eingehende Untersuchung über sich ergehen lassen mussten, was im Strom der
wartenden Reisenden natürlich ungewollte Aufmerksamkeit erzeugt. Die Beschwerden beschränken sich in diesem
Zusammenhang nicht nur auf Einreisekontrollen. An mich wandten sich ebenso Betroffene, die nicht nachvollziehen 
können, weshalb gerade sie einer Personenkontrolle, beispielsweise in einem Bahnhofsbereich, unterzogen
werden. Auch aus Sicht der Betroffenen als diskriminierend und unverhältnismäßig beschriebene weitere polizeiliche 
Maßnahmen habe ich untersucht. Hierzu wandten sich unter anderem mobilitätseingeschränkte und gehörlose 
Menschen an mich.  
Mir zugeleitete Beschwerden über Racial Profiling und Diskriminierung erfüllen jedoch nicht immer die
Zulässigkeitsvoraussetzungen für eine Untersuchung nach dem Polizeibeauftragtengesetz. Hierunter fallen Vorwürfe 
an die Polizeien der Länder, oder die Betroffenen wollen ihre anonyme oder bewusst unbestimmt gehaltene
Schilderung mir gegenüber nicht konkretisieren, weil sie negative Konsequenzen bei namentlicher Zuordnung und 
Offenlegung gegenüber der Bundespolizei befürchten. In derartigen Konstellationen werden meine
Mitarbeiter:innen beziehungsweise ich nach einer Beratung konkret gebeten, aufgrund dieser Ängste keine Untersuchung 
einzuleiten.  
Auch wenn ich nachvollziehen kann, dass Betroffene aufgrund ihrer Lebensgeschichte und etwaiger negativer 
Erfahrungen mit Sicherheitsbehörden in ihren Herkunftsländern Ängste haben, mit staatlichen Stellen in einem 
kritikwürdigen Kontext erkennbar zu werden, können die Polizeien des Bundes erst durch klare Benennung von 
polizeilichem Fehlverhalten durch mich als gewählten Beauftragten des Parlaments aus diesen Fällen ihre 
Schlüsse ziehen und ihre Maßnahmen evaluieren. Klar ist aber auch: Die an mich gerichteten Beschwerden
werden im gesamten Untersuchungsverfahren vertraulich behandelt, soweit dies von den betreffenden Personen
gewünscht wird.  
Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes versteht Racial Profiling als „verdachtsunabhängige Kontrolle von 
Personen allein aufgrund ihres physischen Erscheinungsbildes“. Dabei würden die Hautfarbe oder andere
ethnische oder religiöse Merkmale zum Anlass für Kontrollen etwa durch Polizei-, Einwanderungs- oder
Zollbeamt:innen genommen.  
Es wird aus den von mir bei der Bundespolizei erbetenen Stellungnahmen deutlich, dass die Bundespolizei
Kontrollsituationen nicht als Racial Profiling bewertet, von den Betroffenen diese aber vielfach als solches empfunden 
wird. Und zwar aus meiner Sicht zurecht. Eine repräsentative Befragung des Integrationsbarometers des
Sachverständigenrates für Integration und Migration kommt zu dem Ergebnis, dass Personen, die von sich selbst angeben, 
aufgrund äußerlicher Merkmale als ausländisch wahrgenommen zu werden, etwa doppelt so häufig von der
Polizei kontrolliert werden, als solche, auf die das nicht zutrifft. Mir geschilderte Äußerungen beteiligter
Polizeibeamt:innen und Bearbeiter:innen der Bundespolizei im Rahmen von mir eingeleiteter Untersuchungsverfahren sind 
zudem in einigen Fällen nicht geeignet, das Vertrauen in die Arbeit der Polizei zu stärken, da sie den Betroffenen 
gegenüber zumindest den Eindruck von Racial Profiling vermitteln. Allerdings ist es aufgrund von
„Aussagegegen-Aussage“-Konstellationen schwierig, Kontrollsituationen im Nachhinein eindeutig als Racial Profiling 
nachzuweisen.  
Die von mir untersuchten Fälle zeigen auf, dass es erheblichen Verbesserungsbedarf bei der Kommunikation 
zwischen der Bundespolizei und den betroffenen Bürger:innen gibt, die sich dahingehend an mich wenden. Den 
Bürger:innen sollten die polizeilichen Maßnahmen von der Bundespolizei besser erklärt werden. Deshalb mahne 
ich eine Evaluierung von Kontrollsituationen und eine verbesserte Sensibilisierung der Polizeibeschäftigten im 
Hinblick auf eine transparente und bürgerfreundlichere Kontrollpraxis an.
Gerade mit Blick auf die stationären Kontrollen an den deutschen Außengrenzen sowie die beschriebenen
Kontrollsituationen in Zügen und an Flughäfen steht die Bundespolizei beziehungsweise stehen die Einsatzkräfte
natürlich vor einer ausgesprochen anspruchsvollen Situation: Sollen sie gemäß des Auftrages des
Bundesinnenministeriums einerseits illegale Migration bekämpfen, die eben oftmals aus afrikanischen Staaten oder aus Staaten 
des Nahen- und Mittleren Ostens kommt, geraten sie schnell unter den Verdacht des Racial Profilings, wenn sie 
Personen kontrollieren, die nach Hautfarbe oder anderen ethnischen Merkmalen aus eben diesen Ländern kommen 
könnten. Dies stellt für die Beamt:innen der Bundespolizei im alltäglichen Dienst einen nur schwer zu
vollführenden Spagat dar. Ich bin bemüht, im Zuge der Bearbeitung von Eingaben bezüglich Racial Profiling auch diesen 
Umstand in die Bearbeitung der Eingaben einfließen zu lassen. 
Eine verständnisvolle und respektvolle Kommunikation ist notwendig, um das Vertrauen der Bürger:innen in die 
Polizeien zu stärken. Insbesondere bei systematisch begründeten Kontrollen muss vermieden werden, dass der 
Eindruck diskriminierenden Vorgehens entsteht. Ein Schwerpunkt sollte dabei auf die Schulung der Beschäftigten 
gelegt werden. Mehr maßgeschneiderte Fortbildungsmaßnahmen können helfen, den Umgang mit besonderen 
Herausforderungen in diesem Kontext zu verbessern, um jederzeit eine respektvolle Kommunikation
sicherzustellen. Wie es nicht funktionieren kann, zeigt beispielhaft eine von mir angeforderte Stellungnahme einer
Bundespolizeidirektion, in der ausgeführt wird, dass „ein spezieller Schulungsbaustein zu Racial Profiling nicht
erforderlich“ sei, da dies „kein Entscheidungskriterium bei der grenzpolizeilichen Grenzkontrolle“ darstelle. Der 
Bundespolizeidirektion habe ich daraufhin mitgeteilt, dass diese Aussage leider keinen Problemlösungsansatz 
erkennen lasse. Dass Racial Profiling „nicht erlaubt“ sei, wie mir wiederum an anderer Stelle von der
Bundespolizei geantwortet worden ist, kann aus meiner Sicht nicht dazu führen, dass dieses Thema nicht verstärkt zum 
Gegenstand von Fortbildungen und Evaluierungen gemacht wird. Gerade in einer sich verändernden öffentlichen 
Debatte, in der die Einnahme von Maximalpositionen mancherorts wie selbstverständlich scheint, ist dies
wichtiger als jemals zuvor! Sind es doch auch in diesem Kontext Polizeibeamt:innen, die die Auswirkungen eben dieser 
Debatten oftmals zuerst „abbekommen“. 
Ich möchte hervorheben, dass es nicht das Ziel sein kann, Menschen aufgrund ihres Aussehens von polizeilichen 
Kontrollen auszunehmen und, wie ich immer wieder – auch öffentlich – betone, ist es mir wichtig, Polizist:innen 
nicht unter Generalverdacht bei diesem Thema zu stellen. Dennoch sehe ich Verbesserungsbedarf. 
Es muss sichergestellt werden, dass Menschen nicht allein oder überproportional häufig wegen ihres Aussehens 
überprüft werden. Um dem entgegenzuwirken, bedarf es nicht nur der bereits bestehenden klaren gesetzlichen 
Regelungen, sondern auch einer noch stärkeren Auseinandersetzung innerhalb der Polizeien mit diesem Thema. 
Im polizeilichen Alltag kann dies durch fortlaufende Schulungen, Supervisionen und durch eine reflektierte
Kontrollpraxis unterstützt werden. Hier sehe ich in den kommenden Jahren eine wesentliche unterstützende Rolle 
durch mein Amt. 
3.6 Schusswaffengebrauch gegenüber Menschen in psychischen Ausnahmesituationen 
Der polizeiliche Umgang mit Menschen in psychischen Ausnahmesituationen ist ein Thema, mit dem ich mich 
im Berichtsjahr intensiv befasst habe. Dabei wurden mir in Gesprächen mit Beschäftigten der Bundespolizei die 
besonderen Herausforderungen geschildert, denen Einsatzkräfte bei Begegnungen mit Menschen in akuten
psychischen Ausnahmesituationen gegenüberstehen. Die Relevanz des Themas zeigte sich auch auf der Tagung der 
parlamentarisch gewählten Polizeibeauftragten der Länder und des Bundes am 6. März 2025 in Berlin. Auch dort 
stand der Umgang der Polizei mit Menschen in psychischen Ausnahmesituationen im Mittelpunkt des
Austausches. Dabei waren insbesondere der Impulsvortrag „Polizeiliche Einsatzbewältigung und behördlicher Umgang 
mit psychisch verhaltensauffälligen Menschen“ zur Situation bei der Polizei Berlin und auch die Stellungnahmen 
der Polizeibeauftragten der Länder sehr aufschlussreich.  
Die Auswertung von Polizeiberichten zeigt, dass im Jahr 2024 bundesweit 22 Menschen im Zusammenhang mit 
polizeilichem Schusswaffengebrauch zu Tode gekommen sind. Ein signifikanter Teil der tödlichen
Schussabgaben ereignete sich dabei im Kontext von Einsätzen, bei denen die Polizist:innen auf Menschen trafen, die sich in 
einer psychischen Ausnahmesituation befunden haben, oder wegen psychischer Erkrankungen bereits in
Behandlung gewesen sein sollen. Als Polizeibeauftragter des Bundes bin ich für Eingaben im Bereich der Bundespolizei, 
des Bundeskriminalamtes und der Polizei beim Deutschen Bundestag zuständig. Zur Vollständigkeit gehört, dass 
nach dem Archiv der Zeitschrift Bürgerrechte & Polizei/CILIP von 92 Todesfällen nach Schusswaffengebrauch 
im Zeitraum 2019 bis zum 6. Juni 2025 nur zwei tödliche Schussabgaben im Zusammenhang mit polizeilichen 
Maßnahmen durch Polizeibeamt:innen der Bundespolizei erfolgten. Alle anderen Fälle ereigneten sich im
Zuständigkeitsbereich der Landespolizeien. Gleichwohl stellt der grundsätzliche Umgang mit Menschen in psychischen
Ausnahmesituationen, insbesondere hinsichtlich des Schusswaffeneinsatzes, ein polizeiübergreifendes Thema 
dar. Ich bin überzeugt, dass viele der Polizist:innen in Deutschland schon jetzt regelmäßig ein professionelles und 
hohes Einsatzniveau im Umgang mit Menschen in psychischen Krisen unter Beweis stellen. Die Zahlen weisen 
jedoch auf die dringende Notwendigkeit hin, Einsatzkonzepte zu hinterfragen und weiterzuentwickeln. Um in 
herausfordernden Einsatzsituationen noch verlässlicher agieren zu können, besteht gerade bei den
Polizeibeamt:innen selbst der Wunsch nach Vertiefung der Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten. Der Umgang mit
Menschen in psychischen Ausnahmesituationen kann aufgrund der von ihnen scheinbar ausgehenden
Unberechenbarkeit für die Einsatzkräfte als besonders bedrohlich wahrgenommen werden. Maßnahmen, die bei
zurechnungsfähigen Menschen deeskalierend wirken, wie etwa eine laute Ansprache oder der Einsatz von Distanz-Elektro-
Impuls-Geräten, sogenannte Taser, können aufgrund der abweichenden Realitätswahrnehmung der Personen in
psychischen Ausnahmesituationen zu einem gegenteiligen Ergebnis führen. 
Polizeibeamt:innen müssen in kritischen Situationen sehr schnell reagieren und Entscheidungen treffen, die im 
Zweifel Auswirkungen für Leib und Leben haben. Die Verwendung der Schusswaffe zur Abwehr einer Gefahr 
für sich und andere stellt hierbei die Ultima Ratio des polizeilichen Handelns dar. Der Einsatz von Distanz-
Elektro-Impuls-Geräten kann im Einzelfall eine verhältnismäßige Alternative zur Schusswaffe darstellen. Ich 
gebe allerdings zu bedenken, dass es sich hierbei nicht stets um das mildeste zur Verfügung stehende Mittel
handelt. Auch bei dem Taser handelt es sich um ein Instrument, das körperliche Schmerzen bereitet und aufgrund 
seiner Funktionsweise – zwei Pfeile des Tasers müssen treffen, damit eine Wirkung eintritt – in etlichen Fällen 
nicht zuverlässig wirkt, wenn sich die Person etwa bewegt oder dicke Kleidung trägt. Kommunikative und
deeskalierende Maßnahmen müssen insbesondere im Umgang mit Menschen in psychischen Ausnahmesituationen 
stets Priorität haben. Darüber hinaus darf es nicht zu einer Stigmatisierung von Menschen mit psychischer
Erkrankung kommen. Ausdrücklich sei erwähnt, dass die Gesamtheit der Menschen mit psychischen Störungen 
gegenüber der Durchschnittsbevölkerung kein erhöhtes Gewalttätigkeitsrisiko aufweist. Ein bundesweites
Register über Menschen mit psychischen Störungen ist strikt abzulehnen.  
Ich möchte hervorheben, dass der Schusswaffeneinsatz auch an den Polizeibeamt:innen nicht spurlos vorbeigeht. 
Kaum eine berufliche Situation nimmt die Polizist:innen so mit, wie die Verletzung oder gar Tötung von
Menschen durch eigene Schussabgabe zur Abwendung von unmittelbaren Gefahrensituationen. Teilweise leiden die 
Polizeibeamt:innen selbst unter den psychischen Folgen des Schusswaffeneinsatzes, unter Umständen kommt es 
dabei sogar zu Posttraumatischen Belastungsstörungen. Ein besonderer Fokus muss daher auch auf den Ausbau 
unterstützender und begleitender Maßnahmen, etwa durch sozial-psychologische Angebote des Dienstherrn
gelegt werden, wobei ich mich auch in meinen Gesprächen und Besuchen davon überzeugen konnte, dass man sich 
hier bereits sehr um diese Maßnahmen bemüht. 
3.7 Posttraumatische Belastungsstörung 
Bei der Anerkennung der Posttraumatischen Belastungsstörung als Dienstunfall beziehungsweise als
Berufskrankheit sehe ich Handlungsbedarf. 
In verschiedenen Gesprächen mit Beschäftigten vor Ort, aber auch im Rahmen einer Arbeitstagung der
Bezirksschwerbehindertenvertretung beim Bundespolizeipräsidium, an der ich teilnehmen konnte, wurde deutlich, dass 
unter den Beschäftigten erhebliche Bedenken bestehen, ob sie im Falle einer dienstlich verursachten
Posttraumatischen Belastungsstörung ausreichend geschützt sind. Auch die Vertrauensperson der Bundespolizei-
Hauptschwerbehindertenvertretung beim Bundesministerium des Innern gab mir gleichzeitig als Vorstand der
Arbeitsgemeinschaft der Schwerbehindertenvertretung (AGSV) Polizei Bund/Länder wichtige Auskünfte insbesondere 
zu den Hürden für Polizeibeschäftigte, eine Posttraumatische Belastungsstörung als Dienstunfall anerkennen zu 
lassen. 
Polizeibeamt:innen sowie Tarifbeschäftigte bei den Polizeien des Bundes sind täglich hochbelastenden
Einsatzsituationen ausgesetzt – etwa lebensbedrohlichen Gewalttaten, schweren Verkehrsunfällen oder der Konfrontation 
mit Darstellungen sexualisierter Gewalt an Kindern im Rahmen von Ermittlungen. Solche Einsätze gehen an
niemandem spurlos vorbei. Im schlimmsten Fall können aus diesen Erlebnissen psychische Gesundheitsstörungen 
hervorgehen. Eine Form davon ist die Posttraumatische Belastungsstörung. Sie kann jede und jeden treffen. Daher 
ist es wichtig, dass neben Präventionsmaßnahmen, die sowohl individuell als auch durch den Dienstherrn
umgesetzt werden können, auch Schutzmaßnahmen im Sinne der versorgungsrechtlichen Unfallfürsorge gewährleistet 
sind. Die aktuelle Rechtslage ist in diesem Zusammenhang jedoch unbefriedigend. Erleidet eine Polizeibeamtin 
oder ein Polizeibeamter infolge eines traumatischen Ereignisses im Dienst eine Posttraumatische
Belastungsstörung, so besteht ein Unfallfürsorgeanspruch. Allerdings greift diese Regelung nur, wenn das auslösende Ereignis
ein plötzliches, örtlich und zeitlich bestimmbares Einzelereignis ist. In der Praxis zeigt sich jedoch, dass eine 
Posttraumatische Belastungsstörung häufig nicht auf ein einziges Ereignis zurückzuführen ist, sondern durch die 
kumulative Wirkung mehrerer belastender Einsätze entsteht. Die bestehende Rechtslage halte ich hier für
unzureichend, insbesondere vor dem Hintergrund des Urteils des Bundessozialgerichts vom 22. Juni 2023, in dem die 
grundsätzliche Anerkennung der Posttraumatischen Belastungsstörung als „Wie-Berufskrankheit“ im Bereich der 
gesetzlichen Unfallversicherung für Rettungssanitäter:innen entschieden wurde. Ich habe daher das
Bundesinnenministerium um eine Stellungnahme gebeten. 
Daraus wurde noch einmal deutlich, dass nach geltendem Recht Bundesbeamt:innen Anspruch auf Unfallfürsorge 
gemäß § 30 Absatz 1 Beamtenversorgungsgesetz (BeamtVG) haben, wenn sie durch einen Dienstunfall verletzt 
werden. Eine Posttraumatische Belastungsstörung kann als Folgeschaden eines anerkannten Dienstunfalls gelten, 
sofern sie nach anerkannten medizinischen Standards diagnostiziert wurde (§ 31 Absatz 1 BeamtVG).
Problematisch ist jedoch der Umgang mit kumulativ erworbener Posttraumatischer Belastungsstörung, wenn kein
qualifizierendes Einzelereignis vorliegt. Ein möglicher Lösungsansatz könnte im Bereich der Berufskrankheiten liegen. 
Nach der aktuellen Rechtslage wird eine Krankheit nur dann als Dienstunfall anerkannt, wenn sie in der
Berufskrankheitenliste der Berufskrankheiten-Verordnung aufgeführt ist. Eine entsprechende Vorprüfung zur möglichen 
Aufnahme in die Berufskrankheitenliste ist zum aktuellen Zeitpunkt allerdings noch nicht abgeschlossen. Sollte 
die Posttraumatische Belastungsstörung in diese Liste aufgenommen werden, würde dies bedeuten, dass auch 
kumulativ im Dienst erworbene Fälle über § 31 Absatz 3 BeamtVG als Dienstunfälle anerkannt werden könnten. 
Da solche Anpassungen erfahrungsgemäß langwierige Verfahren sind, prüft das Bundesinnenministerium
parallel, ob alternative rechtliche Regelungen geschaffen werden können. Ich begrüße ausdrücklich, dass das
Ministerium die erforderlichen Anpassungen in den Fokus genommen hat. 
Vor dem Hintergrund der immer größeren Herausforderungen im Polizeiberuf mit oftmals mangelndem Respekt 
gegenüber Einsatzkräften, damit einhergehenden körperlichen Angriffen oder Mehrbelastungen aufgrund von 
Aufgabenerweiterungen und besonderen Einsatzlagen ist es nach meiner Ansicht eine Frage der Fürsorgepflicht, 
des Respekts vor dem Polizeiberuf und der Wertschätzung des Einsatzes der Polizeibeschäftigten, die Regelungen 
zur Anerkennung der Posttraumatischen Belastungsstörung als Dienstunfall beziehungsweise Berufskrankheit 
entsprechend zu vereinfachen. Daher werde ich mich auch weiter für eine sachgerechte und zügige Lösung im 
Sinne der betroffenen Beschäftigten einsetzen. 
3.8 Mangelnde Fehlerkultur  
Niemand kann rund um die Uhr perfekt und fehlerfrei arbeiten. Niemand entscheidet in jeder Situation
ausschließlich richtig und niemand ist unfehlbar. Dies gilt auch für Polizeibeamt:innen. Ein angemessener und konstruktiver 
Umgang mit eigenen Fehlern ist ein Schlüssel, das Vertrauen der Bürger:innen in die Polizeibehörden zu stärken 
und zu einer Verbesserung der Arbeit der Polizeibehörden selbst beizutragen.  
Im Rahmen von Untersuchungen, die ich aufgrund von Eingaben einleite, nutze ich regelmäßig die mir nach 
meinem Gesetz zustehende Möglichkeit, von den zuständigen Polizeien des Bundes ausführliche Stellungnahmen 
zu den Vorwürfen anzufordern. Die Polizeibehörden des Bundes sind nach § 4 Absatz 4 Satz 2 PolBeauftrG
verpflichtet, mir vollständig und wahrheitsgemäß Auskunft zu erteilen und meine Fragen zu beantworten.  
In nicht wenigen Stellungnahmen der Bundespolizei ist mir dabei aufgefallen, dass hier viel zu selten eigene 
Fehler benannt werden. Dabei meine ich nicht Fehlverhalten, das disziplinarrechtliche oder strafrechtliche Folgen 
nach sich ziehen könnte, sondern die Fehler, die im Rahmen der Kommunikation mit den eigenen Beschäftigten 
und den Bürger:innen nicht eingestanden werden, auch wenn offensichtlich ist, dass nicht alles hundertprozentig 
richtig gelaufen ist. Unstrittig dürfte sein, dass eine Fehlertoleranz geeignet ist, positive Effekte auszulösen, da 
aus Fehlern gelernt wird. Eine mangelnde konstruktive Fehlerkultur ist nicht geeignet, Vertrauen der Bürger:innen 
in die Polizeien zu stärken. Dies stellt aus meiner Sicht ein strukturelles Problem bei der Bundespolizei dar.  
So ist etwa das Verhalten von Polizeibeamt:innen einer Bundespolizeiinspektion eines Flughafens von dem
Petenten als erniedrigend, diskriminierend und rassistisch empfunden worden. Die Bundespolizei hatte selbst
keinerlei Hinweise auf ein unangemessenes Verhalten festgestellt. Damit standen die Ermittlungen der Bundespolizei 
im Widerspruch zu den Wahrnehmungen des Petenten, sodass der tatsächliche Hergang der Situation durch
„Aussage-gegen-Aussage“-Konstellationen unter Würdigung aller Berichte nicht in Gänze aufzulösen war. Für mich 
ist nachvollziehbar, dass die geschilderte Situation für den Petenten sehr belastend gewesen sein muss. Dieser 
Umstand blieb in den hierzu erfolgten Stellungnahmen der Bundespolizei aber fast gänzlich außen vor. Das
Vertrauen in die Bundespolizei hätte gestärkt werden können, wenn die individuelle Situation des Petenten stärker 
Eingang in die Bewertung gefunden hätte.
Die mir zum Teil nicht adressatengerecht erscheinende Beschwerdebearbeitung einiger Bundespolizeidirektionen, 
die teilweise bereits abgeschlossen war, bevor sich Bürger:innen an mich wandten und mir auf diesem Weg
bekannt wurde, hat ihren Anteil an der nicht in ausreichendem Maße vorhandenen Fehlerkultur. Betroffene
Bürger:innen beschwerten sich bei mir über nicht empathisch und nicht zugewandt verfasste Schreiben, in denen in 
manchen Fällen offensichtlich war, dass sie über die Argumentationen von Betroffenen hinweggingen und diese 
keine Erwähnung fanden. Neben der Rechtmäßigkeit, Sorgfalt, und Nachvollziehbarkeit sollten vor allem die 
individuell erlebten Umstände von Beschwerdeführenden Berücksichtigung finden.  
So wurde etwa auf die Vorwürfe von rassistischem und diskriminierendem Verhalten von Polizeibeamt:innen der 
Bundespolizei während einer polizeilichen Kontrolle in einem Bahnhofsgebäude, die eine Bürgerin erhob, nur 
insoweit eingegangen, dass ein pflichtwidriges oder rechtsfehlerhaftes Verhalten nicht festzustellen sei und der 
Vorwurf der Diskriminierung und des Racial Profiling zurückgewiesen werde. Weder im vorgelagerten
Beschwerdeverfahren noch in der Stellungnahme an mich wurde auf die Vorwürfe der Petentin detaillierter
eingegangen. Es wurden lediglich die Geschehnisse aus Sicht der Polizeibehörde dargestellt. Die Petentin wurde mit 
ihrer emotionalen Betroffenheit allein gelassen.  
Gerade bei Vorwürfen von Racial Profiling ist mir ein ähnliches Vorgehen der Bundespolizei häufiger
aufgefallen. Diese Fälle zeigen auf, dass es hier erheblichen Verbesserungsbedarf bei der Kommunikation zwischen der 
Bundespolizei und den Bürger:innen gibt, die sich bei mir beschwerten. Den Bürger:innen sollten in diesem
Bereich polizeiliche Maßnahmen besser erklärt werden.  
Im Rahmen einer von mir angeforderten Stellungnahme anlässlich einer Beschwerde über eine als
unverhältnismäßig und diskriminierend empfundene Kontrollmaßnahme zu dem Vorwurf einer Petentin, man habe ihr
während einer stundenlangen Kontrolle auf der Polizeiwache die Bitte um Trinkwasser verweigert, führte die
zuständige Bundespolizeidirektion aus, dass die Situation des verwehrten Getränkewunsches der Petentin schon allein 
deshalb so nicht stattgefunden haben könne, weil es „jedem geltenden Verfahren und jeder Rechtsauffassung 
widerspricht, dass der Petentin die Einnahme von Getränken grundsätzlich verweigert worden sein soll“. Eine 
solches (Hilfs-) Argument scheidet aus. Die Darstellung einer Betroffenen mit einer derartigen Begründung, frei 
nach dem Motto „nicht sein kann, was nicht sein darf“, erschüttern zu wollen, lässt Zweifel an nötigem
Aufklärungswillen erkennen. Vielmehr erweckt eine solche Argumentation den Eindruck einer mangelhaften
Fehlerkultur. 
Wie ich immer wieder in meinen Gesprächen mit Bürger:innen und Beschäftigten der Polizeien des Bundes
betone, ist es mir als unabhängiger Polizeibeauftragter ein Anliegen, die persönlichen Wahrnehmungen aller
Beteiligten zu einer bestimmten erlebten Situation in angemessener Weise zu berücksichtigen.  
Aussagen von sich beschwerenden Bürger:innen werden leider des Öfteren in einem Tonfall „abqualifiziert“, der 
– auch wenn die bearbeitenden Polizeidienststellen im Ergebnis eine Entscheidung trafen, die rechtlich nicht zu 
beanstanden war, – den Respekt gegenüber den Aussagen „mündiger Bürger:innen“ vermissen lässt. Einem
Petenten aufgrund seiner Irritation, die nur auf einen offensichtlichen Verwechslungsfehler eines Polizeibeamten 
zurückzuführen ist, im Rahmen meiner Untersuchung des Vorfalls in dem Zusammenhang eine „falsche“ Aussage 
vorzuwerfen, ist für mich nicht hinnehmbar. 
Auch einen weiteren Punkt möchte ich in diesem Zusammenhang aufgreifen: Der Leiter einer Beschwerdestelle 
betonte sichtlich stolz in einem Gespräch mit Mitarbeiter:innen meines Amtes die geringe Zahl „begründet
beschiedener“ Beschwerden in seinem Zuständigkeitsbereich.  
Hier wird ein Problem deutlich. Selbstverständlich erkenne ich an, wenn sich die Zahl „begründeter
Beschwerden“, die von bundespolizeiinternen Stellen bearbeitet werden, auf einem niedrigen Niveau bewegt. Gleichwohl 
sehe ich an dieser Stelle eine Aufgabe als unabhängiger Beauftragter außerhalb der Struktur der Polizeibehörden 
des Bundes: Es kann nicht nur darum gehen, die Zahl „begründeter“ Beschwerden möglichst gering zu halten. 
Denn wann ist eine Beschwerde begründet? Nach meinem Verständnis ist eine Beschwerde nicht nur aufgrund 
einer rechtlichen Einschätzung begründet, sondern auch dann, wenn im Rahmen einer konstruktiven Fehlerkultur 
Missverständnisse und kommunikative Mängel unterhalb der Schwelle rechtlich begründeter oder unbegründeter 
Bewertungen offensiv stärker nach außen vertreten werden. Es sollte gemeinsam an einem Mentalitätswandel 
gearbeitet werden. Ein Stück weit weg von dem mir gegenüber erweckten Bild, dass sich ein positives
Erscheinungsbild einer Polizeidienststelle auch daran misst, wie viele Beschwerden „unbegründet“ sind, hin zu einem 
besseren Miteinander. Auch wenn mir natürlich bewusst ist, dass diesem „Verhältnis auf Augenhöhe“ aufgrund 
der polizeilichen hoheitlichen Aufgabe Grenzen gesetzt sind. Dieses Verständnis kann aber nach meiner
Einschätzung zu einer Stärkung des gegenseitigen Vertrauens beitragen.
Möglicherweise hat auch die Eingliederung der Beschwerdestellen der meisten Bundespolizeidirektionen in
Referate beziehungsweise Stabsstellen der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit Auswirkungen auf die inhaltliche
Beschwerdebearbeitung. Eine solche organisatorische Struktur unter dem Dach der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit 
könnte aufgrund der unterschiedlichen (Teil-) Ziele weniger geeignet sein, eine innerbehördliche Fehlerkultur 
auszubauen. Ich beabsichtige, diesen Punkt zu untersuchen und mit der Bundespolizei ins Gespräch zu kommen.
4 Eingaben und Selbstbefassungen 
Sowohl Beschäftigte der Polizeien des Bundes als auch Bürger:innen haben nach dem Polizeibeauftragtengesetz 
die Möglichkeit, sich mit Eingaben an mich zu wenden. 
Nach § 3 Absatz 1 PolBeauftrG können Beschäftigte der Polizeibehörden des Bundes mit Eingaben an mich
mögliche strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen oder mögliches Fehlverhalten im Einzelfall geltend machen. 
Die Eingabe kann unmittelbar und ohne Einhaltung des Dienstweges bei mir eingereicht werden. Das Gesetz stellt 
ausdrücklich klar, dass den Beschäftigten aus solchen Eingaben keine dienstlichen Nachteile erwachsen dürfen.  
Eine Eingabe kann auch vertraulich behandelt werden, sodass bei der weiteren Untersuchung für die betroffene 
Polizeibehörde nicht erkennbar ist, wer die Eingabe eingereicht hat. Die Frage, ob ihre Eingabe vertraulich
behandelt werden soll, wird direkt gestellt, wenn die Beschäftigten um ihr Einverständnis zur Verarbeitung der 
Daten gebeten werden. Wird um Vertraulichkeit gebeten, erfolgt eine Beratung hinsichtlich des weiteren
Vorgehens. Handelt es sich nicht um einen allgemeinen Sachverhalt, sondern um den eigenen Einzelfall und werden 
beispielsweise Probleme bei der Behandlung eines Dienstunfalls geltend gemacht, so kann die Angelegenheit 
natürlich nicht weiter untersucht werden, wenn dem Dienstherrn der Name nicht bekanntgegeben wird. Nicht 
davon erfasst werden anonyme Eingaben. Ich stehe nicht zur Verfügung, um Kolleg:innen im Einzelfall
anzuschwärzen. Nach pflichtgemäßem Ermessen habe ich aber noch die Möglichkeit, den Fall im Rahmen meines 
Selbstbefassungsrechts nach § 2 Absatz 3 PolBeauftrG aufzugreifen. Danach kann ich auch tätig werden, wenn 
mir auf sonstige Weise Umstände aus meinem Zuständigkeitsbereich bekannt werden, die auf mögliche
strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen oder mögliches Fehlverhalten im Einzelfall hindeuten. 
Bei den Polizeien des Bundes gibt es interne Beschwerdestellen. Ich werde immer wieder gefragt, ob sich die 
Beschäftigten sowohl an die Beschwerdestelle als auch an mich wenden können. Ich weise in den Gesprächen 
und auch hier an dieser Stelle ausdrücklich darauf hin, dass sich die Beschäftigten jederzeit an mich wenden 
können. Es gibt keine Sperrfunktion, wenn man sich zuvor behördenintern beschwert hat. Näheres beschreibe ich 
im Kapitel 6.1 Verfahrensfragen. 
Ebenso können sich Bürger:innen mit einer Eingabe an mich wenden. Dieses in § 3 Absatz 2 PolBeauftrG
verbriefte Recht steht ihnen zu, sofern sie ihre eigene Betroffenheit in einem Einzelfall geltend machen und sich aus 
den Angaben Anhaltspunkte für strukturelle Mängel oder Fehlentwicklungen bezogen auf die Polizeibehörden 
des Bundes ergeben.  
Nach dem Gesetz nehme ich nur Eingaben zur Untersuchung an, deren zugrundeliegender Sachverhalt der
eingebenden Person nicht länger als sechs Monate bekannt ist (§ 3 Absatz 5 PolBeauftrG). Durch diese Frist und auch 
durch das bereits erwähnte Erfordernis der persönlichen Betroffenheit bei den Bürger:innen gibt es Eingaben, die 
nicht zur Bearbeitung angenommen werden können. Dennoch macht es Sinn, sich an mich zu wenden. Es gibt 
Sachverhalte, die ich dann im Rahmen meines Selbstbefassungsrechts nach § 2 Absatz 3 PolBeauftrG aufgreife, 
wenn sie auf mögliche strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen oder mögliches Fehlverhalten im Einzelfall 
hindeuten. So wurden von Bürger:innen zum Beispiel Zweifel geäußert, dass an einem Grenzübergang alle
Arbeitssicherheitsvorschriften eingehalten werden.  
Im Zusammenhang mit einer Beschwerde eines Flugreisenden und des anschließenden Untersuchungsverfahrens 
nach dem Polizeibeauftragtengesetz möchte ich auf ein Angebot des Flughafens Berlin Brandenburg hinweisen, 
der als erster deutscher Flughafen das Sunflower-Umhängeband eingeführt hat. Es ist ein international
anerkanntes Symbol für nicht sichtbare Beeinträchtigungen. Damit können Menschen sowohl dem Personal als auch den 
Mitreisenden am Flughafen diskret signalisieren, dass sie eine Beeinträchtigung haben und dass sie nach Bedarf 
Unterstützung, etwas mehr Zeit oder ein wenig Geduld während ihres Aufenthalts am Flughafen benötigen.  
Etwa zwei Drittel der schriftlichen Eingaben kommen von Bürger:innen, etwa ein Drittel entfällt auf die
Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes. Bei den meisten Eingaben handelt es sich um Beschwerden in einem 
persönlichen Einzelfall. 
4.1 Eingaben, Hinweise und Anregungen von Bürger:innen 
Im vergangenen Berichtsjahr haben sich 279 Bürger:innen mit Eingaben, Hinweisen und Anregungen an mich 
gewandt.  
Schwerpunkte der Eingaben waren dabei der Vorwurf von Racial Profiling an Grenzübergängen, bei der Einreise 
an Flughäfen und in Bahnhöfen, häufig verbunden mit dem Vorwurf des Rassismus, sowie
Diskriminierungsvorwürfe bei nicht verhältnismäßigem polizeilichem Verhalten. Hier beschwerten sich Bürger:innen auch über
Beschäftigte von privaten Sicherheitsunternehmen, die im Auftrag der Bundespolizei das Gepäck und die Personen
an den Röntgenstrecken überprüfen. Das Verhalten der dort Beschäftigten muss sich die Bundespolizei auf der 
Grundlage des Beleihungsaktes zurechnen lassen, sodass auch in diesen Fällen die zuständigen
Bundespolizeidirektionen von mir aufgefordert wurden, entsprechende Stellungnahmen abzugeben. Einige der Eingaben, die
Vorwürfe von Racial Profiling, von Rassismus und von Diskriminierung durch Beschäftigte der Polizeien des Bundes 
betrafen, erreichten mich über die Antidiskriminierungsstelle des Bundes. Dorthin hatten sich die Bürger:innen 
zunächst gewandt. Allerdings ist die Antidiskriminierungsstelle für diese Fälle nicht zuständig. Mit dem
Einverständnis der Bürger:innen gab die Antidiskriminierungsstelle die Eingaben an mich zur weiteren Bearbeitung ab. 
An dieser Stelle sei betont, dass die Zusammenarbeit und der Austausch mit der Antidiskriminierungsstelle des 
Bundes exzellent funktioniert und der gegenseitige Austausch reibungslos und höchst zielführend ist! 
Nachfolgend habe ich einige Fälle exemplarisch herausgegriffen, die an mich herangetragen wurden und auf die 
ich kurz eingehen möchte. Hierbei gilt es immer, die Vertraulichkeit und die Persönlichkeitsrechte der betroffenen 
Personen zu wahren. 
Grenzkontrollen: Racial Profiling oder Routinekontrolle? 
Ein Zugfahrgast schilderte mir, dass er seit der Einführung von Grenzkontrollen an der Grenze zu Österreich im 
Jahr 2015 mehrfach im Jahr den Zug nach Österreich und wieder zurück nutze. Leider sei seine Rückreise in den 
allermeisten Fällen mit einer „unangenehmen Rassismus-Erfahrung durch die Bundespolizei verbunden“, wie er 
mir schrieb. Bei einer Grenzkontrolle im Zug werde er als deutscher Staatsbürger wegen seiner Hautfarbe jedes 
Mal kontrolliert. Entweder werde nur er kontrolliert und alle anderen Reisenden nicht oder er werde genauer als 
andere Reisende überprüft.  
Die von mir zu einer Stellungnahme zu einem konkret von dem Reisenden beschriebenen Vorfall während einer 
Zugfahrt aufgeforderte Bundespolizeidirektion München gab an, dem Sachverhalt nachgegangen zu sein.
Tatsächlich hätten sich die beteiligten Beamten an die Kontrollsituation während der von dem Fahrgast benannten 
Zugfahrt erinnern können. Die Kontrolle einer ganzen Personengruppe sei unabhängig von der Hautfarbe oder 
dem äußeren Erscheinungsbild erfolgt. Der vorgesetzte Dienstgruppenleiter des Kontrollbeamten habe keine
Anhaltspunkte feststellen können, die für das vorgeworfene rassistisch motiviertes Kontrollverhalten sprechen
würden. 
Der Hergang der Situation, aber auch die dazugehörigen Stellungnahmen der Bundespolizei, begegneten mir
häufiger. Der tatsächliche Ablauf des Geschehens ist aufgrund der „Aussage-gegen-Aussage“-Konstellation nicht in 
Gänze aufzulösen. Bewusstes Racial Profiling ist in diesen Fällen nur schwer nachweisbar. Dieser Sachverhalt 
stellt aus meiner Sicht dennoch einen Schritt in die richtige Richtung dar: Denn die Bundespolizei erkannte, dass 
der Fahrgast kein Vertrauen in die polizeilichen Maßnahmen hat und bot ihm ein Gespräch mit der
Inspektionsleitung an. Ich erwarte nicht, dass die Bundespolizei mit jedem Fahrgast bei Beschwerden ein persönliches
Gespräch führt. Worauf ich in diesem Fall hinaus möchte: Den Bürger:innen sollten polizeiliche Maßnahmen,
insbesondere in diesem Zusammenhang, schon im Vorfeld besser erklärt werden, wie ich bereits im Kapitel zu den 
strukturellen Fragestellungen ausgeführt habe. Ich habe mich bei der zuständigen Bundespolizeidirektion
München für diesen kooperativen Ansatz bedankt. 
Die Luftsicherheitskontrolle aus der Sicht transidenter Personen 
Anfang des Jahres wandte sich eine Transperson an mich und beschwerte sich über ihre Behandlung bei der 
Luftsicherheitskontrolle an einem Flughafen. Sie trug vor, dass sie sich an das Personal an dem eingesetzten 
Sicherheitsscanner gewandt und um eine manuelle Kontrolle gebeten hätte, da der Sicherheitsscanner individuell 
an das Geschlecht einer Person angepasst werde. Dadurch entstehe für Menschen mit sexuellen Merkmalen von 
Männern und Frauen ein Problem, da sie je nach Einstellung des Scanners entweder im Schritt oder auf der Brust 
als auffällig markiert würden. Das Personal der Luftsicherheit sei mit dem Vorgehen für diesen Fall offensichtlich 
nicht vertraut gewesen, hätte sie nach ihrem Geschlecht befragt und sie dann gebeten, an der Seite zu warten. Die 
von den Sicherheitskräften herbeigerufenen Polizeibeamten hätten sie ebenfalls nach ihrem Geschlecht gefragt 
und die Situation lautstark diskutiert. Nach einer manuellen Kontrolle hätte die Person dann weitergehen dürfen. 
Im Rahmen des von mir eingeleiteten Untersuchungsverfahrens forderte ich eine Stellungnahme der
Bundespolizei an. Darin betonte die Bundespolizei, dass der Einsatz von Sicherheitsscannern im Rahmen der gesetzlichen 
Regelungen zum Datenschutz erfolge. Die Kontrolle sei freiwillig. Alternativ hätten Fluggäste die Option, sich 
manuell kontrollieren zu lassen. Die Bundespolizei am Flughafen habe die aktuelle politische und
gesellschaftliche Debatte zu transidenten und intergeschlechtlichen Personen bereits zum Anlass genommen, das Personal zu 
sensibilisieren. Es wurde von der Bundespolizei erkannt, dass das Handeln der eingesetzten Bundespolizist:innen
– über die Bindung an Recht und Gesetz hinaus – politische, wirtschaftliche und (sozial) gesellschaftliche
Rahmenbedingungen berücksichtigen müsse. Es solle außerdem von Respekt geprägt sein. Dieser Aussage stimme 
ich selbstverständlich zu und erwarte, dass sich die Bundespolizei daran vollumfänglich messen lässt. 
Weiter führte die Bundespolizei zu der konkreten Kontrollsituation das vorgesehene Verfahren aus, das offenbar 
eingehalten worden war. Dabei wurde aber auch darauf verwiesen, dass sich das eingesetzte
Luftsicherheitskontrollpersonal bei dieser nicht alltäglichen Kontrollsituation rechtlich absichern wollte und folgerichtig die
Bundespolizei hinzuzog, wobei die wiederholte Befragung nach dem Geschlecht grundsätzlich hätte vermieden
werden können. Dabei wies die Bundespolizei den Vorwurf zurück, dass die Befragung nach dem Geschlecht
öffentlich hörbar erfolgt sei. 
Ich stimme der Bundespolizei zu, wenn sie erklärt, dass ihr der Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des zivilen 
Luftverkehrs obliegt. Gleichzeitig seien die Persönlichkeitsrechte der Fluggäste zu beachten. Dies werde nach 
Aussage der Bundespolizei sowohl bundespolizeiintern wie auch gegenüber dem privaten
Sicherheitsunternehmen immer wieder angesprochen. Der vorliegende Fall sei mit den beteiligten Mitarbeitenden ausgewertet und 
zum Anlass genommen worden, alle Beschäftigten zu sensibilisieren. Die Bundespolizei hat versichert, dass es 
zu keinem Zeitpunkt beabsichtigt gewesen sei, die Person zu diskriminieren oder unangemessen zu behandeln. 
Es ist mir als unabhängigem Beauftragten ein Anliegen, die persönlichen Wahrnehmungen aller Beteiligten zu 
einer bestimmten erlebten Situation in angemessener Weise zu berücksichtigen. Dieser Fall, bei dem der
Sachverhalt von den beteiligten Parteien unterschiedlich geschildert wurde, zeigt wiederholt, dass sich in
„Aussagegegen-Aussage“-Konstellationen auch unter Würdigung aller Berichte der tatsächliche Hergang vielfach nicht in 
Gänze aufklären lässt. 
Da die Darstellung der Transperson auf eine gewisse Hilflosigkeit der Beteiligten in dieser Situation schließen 
lässt, habe ich hier weiteren und kontinuierlichen Schulungsbedarf für die am Kontrollprozess Beteiligten,
insbesondere zu nicht alltäglichen Kontrollsituationen, gesehen, um künftig gerade solche Situationen durch eine
anlassgerechte und respektvolle Kommunikation zu vermeiden.  
EasyPASS im Fokus: Herausforderungen für automatisierte Systeme 
Die Petentin reist regelmäßig aus Staaten außerhalb des Schengen-Raumes in die Bundesrepublik Deutschland 
ein. Sie führt aus, dass sie sich durch das automatisierte Grenzkontrollsystem der Bundespolizei (EasyPASS) 
aufgrund ihrer Hautfarbe und ihres Namens diskriminiert fühle. Während andere Einreisende standardmäßig 
„durchgewunken“ würden, melde die Software bei dem Pass der Petentin regelmäßig zusätzlichen Kontrollbedarf 
an, dem durch die Bundespolizist:innen in Form einer individuellen Kontrolle vor den Augen anderer Einreisender 
nachgekommen werden müsse. Durch diese gesonderte Behandlung fühlt sich die Petentin diskriminiert und fragt 
nach den Gründen für die Empfindlichkeit des Grenzkontrollsystems für ihre Person, die ihr durch die
Bundespolizei bislang noch nicht schlüssig erklärt worden sei. 
Da die Schilderungen auf Anhaltspunkte für strukturelle Mängel oder Fehlentwicklungen innerhalb der
Bundespolizei hingewiesen haben, hatte ich entschieden, ein Untersuchungsverfahren nach § 2 Absatz 3 PolBeauftrG 
einzuleiten und zunächst eine Stellungnahme von der zuständigen Bundespolizeidirektion München anzufordern. 
Nach meiner Bewertung des Sachverhaltes gibt dieser Anlass, den Kontrollprozess im Rahmen des EasyPASS-
Systems – strukturell – zu beanstanden.  
Die geschilderten Äußerungen der beteiligten Bundespolizist:innen während der von der Petentin erlebten
verschiedenen Kontrollsituationen sind großenteils nicht geeignet, Vertrauen in die Arbeit der Polizei zu fördern, da 
sie der Petentin gegenüber den Eindruck von Racial Profiling vermitteln. Die Aussage der Bundespolizeidirektion 
München, ein spezieller Schulungsbaustein zu Racial Profiling sei nicht erforderlich, da dies kein
Entscheidungskriterium bei der grenzpolizeilichen Grenzkontrolle allgemein und im Besonderen beim EasyPASS-Prozess
darstelle, geht fehl und lässt leider keinen Problemlösungsansatz erkennen. Diese Einschätzung kann nicht zu dem 
Ergebnis führen, dass dieses Thema nicht verstärkt in Fortbildungen und Evaluierungen Eingang findet. Gerade 
bei Anwendung eines automatisierten Verfahrens wie EasyPASS kommt einer adressatengerecht flankierenden 
Kommunikation mit den Fluggästen eine besondere Bedeutung zu. 
Ich werde deshalb diesen Vorgang zum Anlass nehmen, die Thematik Vorwürfe von Racial Profiling und
mögliche Lösungsansätze an geeigneter Stelle aufzugreifen. Ziel muss es sein, Schilderungen wie diese künftig durch 
eine anlassgerechte und respektvolle Kommunikation zu vermeiden.
Ich habe der Petentin auch mitgeteilt, dass sie bedenken möge, dass die Bundespolizist:innen tagtäglich eine
Vielzahl von polizeilichen Aufgaben zu erfüllen hätten. Das stelle eine Herausforderung und andauernde Belastung 
dar, die bei allem Verständnis für das persönliche Erleben der Situation ebenfalls zu berücksichtigen sei und nicht 
immer als situationsgerecht wahrgenommen werde.  
Interkulturelle Sensibilität im Polizeialltag: Herausforderungen für internationale Reisende in
Deutschland 
Eine Person of Colour aus dem europäischen Ausland, die beruflich in Deutschland zu tun hatte, beschwerte sich 
über ein aus ihrer Sicht unverhältnismäßiges und zumindest durch rassistische Vorurteile geprägtes polizeiliches 
Handeln an einem Bahnsteig und in der angeschlossenen Polizeiwache des Bahnhofs, sowohl bei der
Bundespolizei direkt als auch bei mir. 
Die Zugreisende schilderte das Verhalten von Polizeibeamt:innen der Bundespolizeidirektion Koblenz, welches 
sie als erniedrigend, diskriminierend und rassistisch empfunden habe. Der diensthabende Zugbegleiter im
Fernverkehr der Deutschen Bahn AG hatte bei seiner Fahrkartenkontrolle im Zug festgestellt, dass die Petentin nicht 
im Besitz eines gültigen Fahrscheins für den Fernverkehr war. Mit ihrem Ticket hätte sie ihre Fahrt lediglich im 
Regionalverkehr antreten dürfen. Am Zielbahnhof angekommen, empfingen die Petentin Polizeibeamt:innen der 
Bundespolizei am Bahnsteig. Der Zugbegleiter hatte diese zur Unterstützung gerufen und im Namen der
Deutschen Bahn AG Strafanzeige wegen des Anfangsverdachts auf Betrug gegen sie erstattet. Die Petentin warf den 
eingesetzten Bundespolizist:innen vor, sie weder über den Grund der gegen sie gerichteten Maßnahme noch über 
die voraussichtliche Dauer aufgeklärt, die Erhebung entlastender Beweismittel bewusst unterlassen und ihr
mehrfach die Konsultation eines Rechtsbeistandes versagt zu haben. Die Petentin kritisierte die mehrfach
durchgeführten Taschenkontrollen ihres Reisegepäcks. Darüber hinaus seien ihr die Hintergründe der polizeilichen
Dokumentation zu ihrem Aufenthalt in der Polizeiwache nicht verständlich genug erläutert worden. Durch das aus Sicht 
der Petentin unprofessionelle Verhalten hätten die Einsatzkräfte die Situation grundlos eskaliert und sie in ihren 
Rechten verletzt. Die Petentin wirft der Bundespolizei zudem Racial Profiling vor. 
Auch wenn meine Untersuchungen ergeben haben, dass die eingesetzten Polizeibeamt:innen rechtmäßig
handelten, gibt der Vorgang Anlass zur Beanstandung. 
Ich greife ihn auf, um die betroffenen Polizeikräfte auf die Dimensionen und Auswirkungen ihres polizeilichen 
Handelns, insbesondere bei Kontrollmaßnahmen mit Personen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, 
hinzuweisen und dazu anzuhalten, offensichtlichen Unsicherheiten und möglichen Ängsten dieser Menschen mit 
angemessener Empathie zu begegnen. Für mich ist nachvollziehbar, dass die Situation für die Petentin sehr
belastend gewesen sein musste. Dieser Umstand blieb in den Stellungnahmen der Bundespolizei fast gänzlich außen 
vor. Das Vertrauen der Petentin in die Bundespolizei hätte gestärkt werden können, wenn ihre individuelle
Situation stärker Eingang in die dortige Bewertung gefunden hätte. Des Weiteren setze ich mich für eine sowohl 
inhaltliche als auch sprachliche Überarbeitung der Beschwerdebescheide ein. Diese Schreiben sollten bürgernäher 
formuliert werden. Mir ist bewusst, dass den Polizeibeamt:innen in manchen Situationen ein hohes Maß an
psychischer Robustheit abverlangt wird. Gleichwohl sehe ich es als meine Aufgabe an, bei entsprechenden
Sachverhalten „den Finger in die Wunde“ zu legen. 
Ich möchte an dieser Stelle auf einen weiteren Punkt hinweisen, der mir bei diesem Untersuchungsverfahren 
aufgefallen ist. Der Verweis der Bundespolizei im Rahmen des Stellungnahmeverfahrens auf ein, wie in diesem 
Fall, vorausgegangenes abgeschlossenes Beschwerdeverfahren stellt keine ausreichende Grundlage für mich dar. 
Weder im Beschwerdeverfahren der Bundespolizei noch in der Stellungnahme an mich wurde auf die Vorwürfe 
der Petentin im Einzelnen eingegangen. Es wurden lediglich die Geschehnisse am Bahnhof aus Sicht einer
Polizeibehörde dargestellt. Insgesamt ist festzustellen, dass die Petentin nach Durchsicht der übermittelten Unterlagen 
zum Beschwerdeverfahren, insbesondere nach dem Eindruck des abschließenden Beschwerdebescheides der
Bundespolizei mit ihrer emotionalen Betroffenheit weitgehend allein gelassen wurde. 
Ich habe die zuständige Bundespolizeidirektion Koblenz gebeten, eine Stellungnahme entsprechend den
Anforderungen des Polizeibeauftragtengesetzes vorzulegen und dabei konkret auf die Vorwürfe der Petentin
einzugehen.  
Strukturelle Mängel oder Einzelfall? Herausforderungen bei polizeilichen Grenzkontrollen 
Eine Petentin beschwerte sich mit einer Eingabe über eine aus ihrer Sicht erniedrigende Behandlung durch die 
Bundespolizei im Rahmen einer Grenzkontrolle: Obwohl die junge Frau aus dem europäischen Ausland gültige 
Reisepapiere mit sich geführt habe, sei sie bei der Kontrolle des Reisebusses von der Bundespolizei aus dem
Reisebus herausgebeten und sodann zu einer Dienststelle gebracht worden. Dort habe man ihr ihre technischen 
Kommunikationsmittel entzogen und sie zwecks Personenkontrolle einer Leibesvisitation unterzogen, bei der sie 
sich vollständig habe entblößen müssen. Anschließend sei sie in eine weitere Dienststelle gefahren worden, wo 
sie sich einer erneuten Leibesvisitation ohne Kleidung habe unterziehen müssen. Dort sei ihr nach Stunden 
schließlich mitgeteilt worden, dass sie in die Bundesrepublik Deutschland einreisen dürfe. Eine
Rechtsbehelfsbelehrung und die Herausgabe der Kommunikationsmittel seien erst am Ende der insgesamt rund vierstündigen 
Kontrolle erfolgt. Da ihr Reisebus längst weitergefahren war, habe sie sich ein neues Zugticket für die Weiterreise 
buchen und die hierdurch zusätzlich entstandenen Kosten selbst tragen müssen. Die Petentin empfand die
Kontrolle als unverhältnismäßig und respektlos. Ich habe die zuständige Bundespolizeidirektion München daraufhin 
zur Abgabe einer Stellungnahme zu dem geschilderten Sachverhalt aufgefordert.  
Ich kann die Schilderung der Petentin gut nachvollziehen. Der Sachverhalt gibt Anlass für eine Beanstandung. 
Der konkrete Umgang mit der Petentin im Rahmen des Grenzkontrollprozesses durch die Beschäftigten der
Bundespolizei war zum Teil aufgrund einer nicht überzeugenden Kommunikation seitens der Beschäftigten der
Bundespolizei unangemessen. Die geschilderten, aus Sicht der Petentin kritikwürdigen, polizeilichen Maßnahmen, 
wie die Durchsuchungen und die Abnahme der Gepäckstücke der Petentin sowie die Darstellung der
Bundespolizei, dass die Petentin nicht nach Wasser und einer Kontaktaufnahme mit einem Familienangehörigen gefragt 
haben soll, geben Anlass für kommunikative Verbesserungen. Außerdem ist kritisch zu sehen, dass die Petentin 
erst am Ende der Maßnahme schriftlich belehrt worden ist. Auch wenn der Vorgang formal korrekt und im
Gesamtergebnis im Sinne der Petentin verlaufen ist, hätte die Kommunikation mit der Petentin offensichtlich
verständlicher sein können. 
Die Dauer der Maßnahme ist dagegen nach detaillierter Auswertung der Geschehnisse nachvollziehbar. Auch 
wenn die Maßnahmen aus rechtlicher Sicht korrekt gewesen sind, ist für mich ebenso klar, dass aus Sicht der 
Petentin der Ablauf des Kontrollvorgangs nicht geeignet erscheint, Vertrauen in die Arbeit der Polizei zu fördern. 
Dieser Eindruck darf nicht entstehen. Deshalb mahne ich weiteren kontinuierlichen und zielgerichteten
Schulungsbedarf für die am Kontrollprozess beteiligten Beschäftigten an, um gerade solche Erfahrungen künftig durch 
eine anlassgerechte und respektvolle Kommunikation zu vermeiden.  
Jugendliche im Blick: Transparenz, Fairness und Dokumentation bei Polizeikontrollen 
Kurz vor dem Jahreswechsel wandte sich die Mutter eines Jugendlichen an mich, um sich über das in ihren Augen 
diskriminierende und unangemessene Verhalten von Beschäftigten der Bundespolizei gegenüber ihrem Sohn in 
einem Bahnhofsgebäude zu beschweren. 
Die Mutter beschrieb in ihrer Eingabe die Vorgehensweise von Bundespolizist:innen während einer
Personenkontrolle ihres 15-jährigen Sohnes. Dabei soll neben der Personalienfeststellung auch eine Durchsuchung
durchgeführt worden sein, zu der der Junge nach Aussage der Mutter „mit erhobenen Händen stehend wie ein
Krimineller abgetastet“ worden sei. Während dieser Situation hätte sich eine große Menschentraube versammelt und 
zugeschaut, dies sei sehr unangenehm gewesen. Insgesamt habe das Verhalten der Polizist:innen in dieser
Kontrollsituation sehr einschüchternd gewirkt. Der Junge selbst habe das Gefühl gehabt, dass sein Name eine Rolle 
für die intensivere Kontrolle gespielt hätte. Der Mutter war die Aufarbeitung dieses Vorgangs sehr wichtig.
Darüber hinaus wollte sie ihrem Kind vermitteln, dass die Polizei jede Person schützt und gleichbehandelt,
unabhängig von Namen und Herkunft. 
Die zuständige Bundespolizeidirektion Sankt Augustin berichtete mir dazu, dass im Zuge der
Sachverhaltsaufklärung Stellungnahmen der infrage kommenden Dienstgruppenleitung und des diensthabenden Gruppenleiters 
eingeholt worden seien. Zudem seien etwaige Einsatzunterlagen, Dokumentationen sowie Videoaufzeichnungen 
geprüft worden. Dabei sei festgestellt worden, dass es keinerlei Hinweise für eine etwaige Polizeikontrolle durch 
Einsatzkräfte der Bundespolizei gebe. An eine solche Kontrolle würden sich weder die zur fraglichen Zeit am 
fraglichen Ort eingesetzten Polizeibeamt:innen erinnern, noch würden entsprechende Einsatzdokumentationen 
existieren. Darüber hinaus sei auch kein Videomaterial verfügbar, da dieses grundsätzlich automatisiert nach 
30 Tagen gelöscht werde. Die Ursachen dafür, dass es keine Hinweise zu dem Sachverhalt gebe, könnten nicht 
abschließend beurteilt werden.  
Der tatsächliche Hergang der Situation war somit nicht aufzulösen, zumal in diesem konkreten Fall keinerlei 
Hinweise auf die von der Beschwerdeführerin geschilderte Personenkontrolle festzustellen war. Zu der
polizeilichen Maßnahme an sich ist mir daher keine Bewertung möglich. Beanstandungswürdig wäre jedoch eine
mögliche mangelhafte Einsatzdokumentation durch die handelnden Bundespolizist:innen, sollte sich der Sachverhalt so 
zugetragen haben, was durch die „Aussage-gegen-Aussage“-Konstellation nicht mehr nachzuvollziehen ist.
Der Dokumentation von polizeilichen Maßnahmen kommt – unabhängig von diesem Sachverhalt – ein hoher 
Stellenwert zu. Beständige und wiederkehrende Fortbildungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen für die
Beschäftigten der Bundespolizei hinsichtlich der Einhaltung von Dokumentationspflichten, auch bei alltäglichen
Kontrollsituationen, sind unerlässlich. 
Ich habe die Bundespolizeidirektion Sankt Augustin in diesem Zusammenhang um Prüfung gebeten, inwieweit 
diese auf die Einhaltung der Dokumentationspflichten bei alltäglichen Kontrollsituationen hinwirkt. 
Polizeieinsatz in der Kritik: Umgang mit Diskriminierungsvorwürfen 
Ein Petent beschwerte sich bei mir über aus seiner Sicht diskriminierendes, rassistisches und rechtswidriges
Verhalten von Polizeibeamt:innen an einem Bahnhof aufgrund seiner Hautfarbe. Der Petent schilderte, dass ihm ein 
Ladendiebstahl vorgeworfen worden sei und die in diesem Zusammenhang herbeigerufenen Bundespolizist:innen 
während der Durchführung der strafprozessualen Maßnahmen dem Petenten gegenüber den Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit nicht beachtet, überzogene Handlungen vorgenommen sowie falsche Behauptungen und
Ungereimtheiten in der angefertigten Strafanzeige vermerkt hätten.  
In der von mir angeforderten Stellungnahme teilte die Bundespolizeidirektion Sankt Augustin mit, dass sie sich 
ungeachtet der noch laufenden Ermittlungen der zuständigen Staatsanwaltschaft intern mit den Vorwürfen befasst 
habe. Hierzu sei auch auf Aufzeichnungen einer Bodycam zurückgegriffen worden. Diese zeigten einerseits, dass 
der Petent einem Polizeibeamten in der Öffentlichkeit Rassismus vorgeworfen habe, und anderseits, dass die
beiden eingesetzten Polizeibeamt:innen vom Verhalten des Petenten „genervt“ gewesen seien und sich ein
Polizeibeamter schlussendlich unsachlich geäußert habe. Das Verhalten der eingesetzten Polizeibeamt:innen sei durch 
die Dienststellenleitung in einzelnen Personalgesprächen intensiv nachbereitet worden.  
Die Bundespolizeidirektion Sankt Augustin teilte mir mit, dass sie der Bewertung der Staatsanwaltschaft nicht 
vorgreifen wolle. Deshalb sei es ihr noch nicht abschließend möglich, eine Würdigung etwaiger strafrechtlich 
relevanter Gesichtspunkte vorzunehmen. Hierfür habe ich Verständnis. Zwischenzeitlich hat die zuständige 
Staatsanwaltschaft die Ermittlungen gegen die Polizeibeamt:innen der Bundespolizei eingestellt, sodass ich mein 
Untersuchungsverfahren nun weiterführen werde. 
Grenzkontrollen und Asylverfahren: Herausforderung für alle Beteiligten 
Eine Flugreisende aus einem Drittstaat wandte sich mit einer Beschwerde an mich, in welcher sie den
Beschäftigten der Bundespolizei am Flughafen Berlin Brandenburg einerseits rassistische Diskriminierung während der 
Einreisekontrolle und des verbundenen Asylgesuchs vorwarf und andererseits das Bearbeitungsverfahren
hinsichtlich einer von ihr gestellten Dienstaufsichtsbeschwerde bemängelte. 
Im Zuge des eingeleiteten Untersuchungsverfahrens nahm die zuständige Bundespolizeidirektion Berlin Stellung 
zu den Vorwürfen. Durch die transparente Würdigung der getroffenen polizeilichen Maßnahmen konnte die
Bundespolizeidirektion nachvollziehbar und glaubhaft die Gründe für die Vorgehensweise der handelnden
Bundespolizist:innen darlegen. 
Die Bearbeitung eines Asylgesuchs, welche nach der Einreisekontrolle an deutschen Flughäfen stattfindet,
unterliegt einem bundeseinheitlichen Verfahren, welches aus standardisierten Befragungen, Belehrungen, dem
Ausfüllen von Formularen sowie einer erkennungsdienstlichen Behandlung besteht. Für Asylsuchende, die sich schon 
allein aus dieser Tatsache heraus in einer psychischen und physischen Ausnahmesituation befinden, kann die 
beschriebene Verfahrensweise für zusätzlichen Stress und Druck sorgen, insbesondere wenn, wie in diesem Fall, 
gesundheitliche Beeinträchtigungen vorliegen. Es ist daher nachvollziehbar, wenn diese für Asylsuchende
„unverständliche“ und zeitaufwendige Verfahrensweise einen befremdlichen Eindruck hinterlassen könnte. 
Dennoch ist zu bedenken, dass die für den Grenzschutz eingesetzten Bundespolizist:innen tagtäglich eine Vielzahl 
von polizeilichen Aufgaben zu erfüllen haben. Neben der Durchführung von Einreisekontrollen und der
Bearbeitung zur Asylantragstellung, sind dies vor allem die polizeiliche Überwachung der Grenzen und die Abwehr von 
Gefahren im Zusammenhang mit dem Grenzübertritt. Dies stellt eine Herausforderung und andauernde Belastung 
dar, die bei allem Verständnis für das persönliche Erleben der Situation ebenfalls zu berücksichtigen ist und nicht 
immer als situationsgerecht wahrgenommen wird. 
Konkrete Anhaltspunkte für strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen in der Bundespolizei hinsichtlich der 
Vorwürfe waren abschließend in diesem Fall nicht festzustellen und das Untersuchungsverfahren wurde beendet.
Im Hinblick auf die kritisierte lange Bearbeitungsdauer der Dienstaufsichtsbeschwerde wurde der Bedarf der 
Nachbereitung im Beschwerdewesen durch die zuständige Bundespolizeidirektion erkannt. Dieses Thema werde 
ich bei der Zusammenarbeit mit den Polizeibehörden des Bundes aufmerksam verfolgen. 
Umgang mit gehörlosen Menschen und Belange des Kindeswohls: Eine ganz besondere Einsatzsituation 
Ein sozialpädagogischer Dienst, der einen gehörlosen Petenten zusammen mit seinem minderjährigen Sohn
betreut und diesen im Rahmen des Eingabeverfahrens bei mir vertritt, wandte sich an mich.  
Der Petent schildert, an einem Bahnhof von Bundespolizist:innen in Gewahrsam genommen worden zu sein, 
nachdem er seinen Sohn nach eigenen Angaben zweimal auf die Hände geschlagen hatte. Der Grund für die 
Ingewahrsamnahme sei dem Petenten nicht mitgeteilt worden. Er habe deutlich gemacht, dass er gehörlos sei und 
einen Gebärdendolmetscher benötige, worauf die Bundespolizist:innen nicht eingegangen seien. Sie hätten den 
Petenten von seinem Sohn getrennt und diesen ausgiebig befragt. Erst ein vom Petenten erbetenes Telefonat
zwischen der Bundespolizei und dem sozialpädagogischen Dienst habe dazu geführt, dass Vater und Sohn in eine 
Einrichtung des Trägers gebracht wurden, wo beide die Nacht verbringen mussten. Der Petent beschwert sich 
über das seiner Ansicht nach unverhältnismäßige Vorgehen der Bundespolizei. Er verstehe insbesondere nicht, 
warum ihm kein Gebärdendolmetscher zur Verfügung gestellt worden sei und weshalb die Beamt:innen
entschieden hätten, ihn von seinem Sohn vorübergehend zu trennen. 
Ich habe die zuständige Bundespolizeidirektion Berlin um eine Stellungnahme zu den Vorwürfen gebeten. In 
dieser wird ausgeführt, dass die Beamt:innen zur Gefahrenabwehr gehandelt hätten. Da Zeugen beobachtet hätten, 
wie der Petent das Kind schlage, sei es zur Verhinderung weiterer Gefährdungen aus Gründen des Kindeswohls 
notwendig gewesen, Vater und Sohn vorübergehend zu trennen. Da das Jugendamt nicht erreichbar gewesen sei, 
sei unter der Federführung eines Kinder- und Jugendnotdienstes die Festlegung erfolgt, Vater und Sohn
gemeinsam der Sozialbetreuungsstätte des Trägers zu übergeben. Ein Gebärdendolmetscher sei nicht bestellt worden, da 
die Bundespolizist:innen mit einem Angehörigen des Petenten bereits eine zweckmäßige Kommunikation
erreichen konnten. Die Bundespolizei trägt überdies vor, dass mit dem Kind unter Zuhilfenahme einer erfahrenen 
Beamtin altersgerecht kommuniziert worden sei.  
Mein Untersuchungsverfahren ließ ich ruhen, während die Staatsanwaltschaft gegen den Petenten wegen der
mutmaßlichen Handlungen gegenüber seinem Kind ermittelte, um einer etwaigen Bewertung der Staatsanwaltschaft 
im Einklang mit dem Polizeibeauftragtengesetz nicht vorzugreifen. Nachdem das Strafverfahren gemäß § 170
Absatz 2 der Strafprozessordnung (StPO) eingestellt wurde, habe ich meine Untersuchung wieder aufgenommen.  
Ich bin nach Bewertung der mir zugegangenen Stellungnahme der Bundespolizeidirektion Berlin und der
Beantwortung weiterer Nachfragen zum Sachverhalt zu dem Ergebnis gekommen, dass die Einsatzkräfte in dieser auch 
für sie schwierigen Situation nicht nur insgesamt situationsgerecht und verhältnismäßig gehandelt haben, sondern 
ihr Einsatz anerkennend hervorzuheben ist. Aus meiner Sicht war die konkrete Situation für die beteiligten
Bundespolizst:innen, auch im Hinblick auf die Einbeziehung des hohen Gutes des Kindeswohls bei Beurteilung der 
Lage, schwer einzuordnen. 
Polizeiarbeit im Fokus: Weshalb regelmäßige Fortbildungen unverzichtbar sind 
Ein Petent wandte sich mit einer Eingabe an mich, in welcher er den Beschäftigten der Bundespolizeiinspektion 
Hamburg fachliche Unkenntnis in Bezug auf den Inhalt der Verordnung über das Verbot des Führens von Waffen 
in den Gebieten des Hamburger Hauptbahnhofes und Zentralen Omnibusbahnhofes (WaffFHpt/BusBhfVerbotV) 
vorwarf. Ihm sei in Bezug auf ein nicht existentes Verbot zum Mitführen von Reizstoffsprühgeräten zur
Tierabwehr eine falsche Auskunft erteilt worden. Zudem beanstandete er das Verhalten der Polizeibeamt:innen ihm 
gegenüber. Der Petent regte zudem eine Klarstellung und gezielte Schulung der beteiligten Beamt:innen an. Es 
sei unerlässlich, dass die Einsatzkräfte und Mitarbeiter:innen vor Ort genau über den Umfang des Waffenverbots 
informiert seien, damit die Bürger:innen ordnungsgemäß aufgeklärt werden könnten. 
Die anschließende Untersuchung ergab, dass der Beschwerdevortrag zutreffend war und dem Beschwerdeführer 
tatsächlich eine falsche Auskunft erteilt wurde. Durch die Leitung der zuständigen Bundespolizeidirektion
Hannover wurde der betroffenen Dienststelle eine klarstellende Verfügung übermittelt, mit dem Auftrag der
unmittelbaren Information ihrer Mitarbeitenden. Darüber hinaus wurden die Dienststellen angewiesen, ihre
Mitarbeitenden regelmäßig durch Fortbildungen auf dem aktuellen Stand entsprechender Verbotsnormen zu halten. Auch 
wenn keine konkreten Anhaltspunkte für strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen in der Bundespolizei
hinsichtlich der Vorwürfe festzustellen waren, zeigte sich an dieser Stelle die Unerlässlichkeit von wiederkehrenden 
Fortbildungsmaßnahmen.
Die zielgenaue Verbesserung der Aus- und Fortbildung der Beschäftigten der Bundespolizei sind mir thematisch 
ein großes Anliegen. Ich werde deshalb derartige Sachverhalte in geeigneter Weise verwenden, um mit
entsprechenden Maßnahmen beizutragen, die Durchführung und die Ausgestaltung der Aus- und Fortbildung der
Polizeibehörden des Bundes zu fördern. 
4.2 Eingaben von Polizeibeschäftigten 
Im letzten Berichtsjahr haben sich 78 Beschäftigte sowohl von der Bundespolizei, vom Bundeskriminalamt als 
auch der Polizei beim Deutschen Bundestag mit Eingaben an mich gewandt.  
Die meisten der an mich gerichteten Eingaben von Beschäftigten betrafen im letzten Berichtsjahr die eigenen 
Belange, wie Beurteilungen und Beförderungen, aber auch das Verhalten von Vorgesetzten.  
Bei Polizeianwärter:innen besteht etwa oft die Besorgnis, dass sie nicht übernommen werden, wenn es einmal zu 
Schwierigkeiten kommt. Dabei geht es um die Grundvoraussetzung der charakterlichen Eignung, der für den 
Beamtenberuf gegeben sein muss. Aber nicht jede Auseinandersetzung mit Vorgesetzten oder Kolleg:innen führt 
gleich zu einer Bewertung als charakterlich ungeeignet und damit zu einem Ausschluss. In den meisten Fällen 
konnte den jungen Anwärter:innen nach einer Rücksprache mit den zuständigen Polizeidirektionen die Sorge 
genommen werden. Hier stach besonders ein Fall heraus, in dem sich mehrere Anwärterinnen gegen die sexuelle 
Belästigung durch eine Person gewehrt hatten, die sie im Gegenzug angezeigt hatte. Auf Nachfrage bei der
Bundespolizei stellte sich heraus, dass sie bereits gegen den Täter vorgegangen war, die Gegenanzeigen mit sehr viel 
Augenmaß betrachtet hatte und zu keinem Zeitpunkt Zweifel an der charakterlichen Eignung der Anwärterinnen 
hatte. Selbstverständlich wurden sie in den Polizeidienst aufgenommen. In diesem Fall konnte ich insbesondere 
der Beamtin, die sich an mich gewandt hatte, ihre Befürchtungen nehmen.  
Ein weiteres Thema, das die meisten Polizeianwärter:innen beschäftigt, ist ihre Anschlussverwendung nach dem 
Ende ihrer Ausbildung. Dabei wird in der Regel eine heimatnahe Verwendung angestrebt. Im Rahmen des
Zuteilungsverfahrens haben die jungen Anwärter:innen die Möglichkeit, ihre Wünsche anzugeben und dabei auch
soziale Aspekte geltend zu machen, wobei das Verfahren nicht immer zu den gewünschten Ergebnissen führt. Ich 
habe mir von der Bundespolizeiakademie das grundsätzliche Verfahren erläutern lassen. Die Entscheidung im 
Einzelfall muss sich daran messen lassen, ob alle Verfahrensregeln eingehalten wurden. Aber auch in der weiteren 
dienstlichen Verwendung ist der Wunsch nach einer heimatnahen Verwendung von großer Bedeutung. Da diese 
Fälle immer den persönlichen Einzelfall mit sozialen Belangen betreffen, werde ich im Folgenden dazu keine 
Einzelfälle schildern. Dies gilt auch für an mich herangetragene Vorwürfe von sexueller Belästigung, von denen 
ich insbesondere aus Vertrauensschutzgründen an dieser Stelle keine Einzelfälle darstelle, aber bereits bei den 
strukturellen Fragestellungen zu dieser Thematik berichtet habe. 
Im Folgenden möchte ich einige Eingaben exemplarisch vorstellen: 
Einsatzverpflegung im Flugdienst für abgelegene Einsatzräume 
Ein Beschäftigter der Fliegergruppe Bundespolizei wandte sich an mich und verwies darauf, dass die Anordnung 
der Selbstverpflegung in den erstellten Einsatzbefehlen für die Flugbesatzungen gegen die Bestimmungen zur 
Unterbringung und Verpflegung der Bundespolizei bei Einsätzen und den Leitfaden 150 verstoße. Den
eingesetzten Beamt:innen sei es aufgrund des unter Umständen weit abgelegenen Einsatzraumes und der
Ladenöffnungszeiten vor Ort regelmäßig nicht möglich, sich im Einsatz selbst zu versorgen. Aus der Fürsorgeverpflichtung des 
Dienstherrn ergebe sich aber eine Pflicht zur Vollversorgung der eingesetzten Besatzungen. Auch eine reine
Kaltverpflegung sei aus seiner Sicht unzulässig. Die in den Regelungen vorgesehene Ausnahme von der
Vollversorgungspflicht bedürfe einer umfangreichen und in der Einsatzakte dokumentierten Prüfung im Einzelfall. Diesen 
Anforderungen sei der Flugdienst der Bundespolizei nicht nachgekommen.  
Nach der Anforderung einer Stellungnahme der Bundespolizei stellte sich heraus, dass die Praxis, für Besatzungen 
des Flugdienstes der Bundespolizei im Regelfall Selbstverpflegung anzuordnen, nicht gegen die gelten
Vorschriften zur Einsatzverpflegung verstößt, soweit keine weiteren Möglichkeiten der Einsatzverpflegung unter anderem 
aus organisatorischen oder einsatztaktischen Gründen oder aus Gründen der verfügbaren Versorgungskapazitäten 
im Einzelfall bestehen. Die Bundespolizei sagte allerdings aufgrund der Eingabe zu, die Ausstattung der
bundespolizeieigenen Luftfahrzeuge mit haltbaren Notversorgungspaketen in Fällen, in denen eine Selbstverpflegung 
der Besatzungen nicht möglich ist, unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen und logistischen Leistbarkeit
sorgfältig zu prüfen.
Von der Beschwerde zur Einigung: Ein Fall erfolgreicher Mediation 
Der Ehemann einer dauerhaft erkrankten Beamtin der Bundespolizei beschwerte sich über eine nach seiner
Ansicht unfreundliche, unkooperative und herablassende Behandlung durch den Vorgesetzen seiner Frau. Konkret 
bemängelte er, dass er als Angehöriger für das Ausräumen des Spindes seiner aus dem Dienst ausscheidenden 
Ehefrau herangezogen worden sei.  
Im Rahmen meiner Prüfung konnte ich weder konkrete Hinweise auf Diskriminierung noch auf strukturelle
Defizite feststellen; eher schien es sich um eine Beschwerde über mangelhafte Empathie des Vorgesetzen und seinen 
rauen Ton zu handeln. Insbesondere nicht zu beanstanden ist die Praxis, Spinde schwer erkrankter oder
verstorbener Polizeibeschäftigter durch deren Angehörige räumen zu lassen, da sich dort regelmäßig nicht nur
dienstliche, sondern auch private Gegenstände befinden. In einem Telefonat wurde diese Auffassung vom Petenten mir 
gegenüber bestätigt. Ein anschließendes Telefonat mit dem Vorgesetzten ergab neue Aspekte der damaligen
Auseinandersetzung und deutete auf ein erhebliches Kommunikationsproblem hin. Das Angebot des Vorgesetzten, 
dass der Petent sich jederzeit zu einem weiteren klärenden Gespräch an ihn wenden könne, habe ich dem Petenten 
in einem Telefonat überbracht. 
Der Petent beurteilte die Bewertung des fraglichen Vorfalles ähnlich, zeigte sich mit dem Ergebnis der
Überprüfung sehr zufrieden und bedankte sich für die erfolgreiche und vermittelnde Tätigkeit des Polizeibeauftragten. 
Auch der Vorgesetzte wurde über die Erledigung informiert und bedankte sich über den pragmatischen und
lösungsorientierten Ansatz. Beide Beteiligte sehen den Konflikt als geklärt und damit erledigt an. Ich freue mich, 
dass ich in diesem Fall durch persönliche Vermittlung ein für beide Seiten befriedigendes Ergebnis erzielen 
konnte. 
Ein Verstoß gegen den Datenschutz mit Folgen 
Ein Petent wandte sich in einer vertraulichen Personalangelegenheit an mich und rügte sowohl
datenschutzrechtliche Verstöße durch einen Bundespolizeibeamten als auch dessen persönliches Vorgehen. Im Zuge des von mir 
eingeleiteten Untersuchungsverfahrens ist nach einer vom Petenten gleichzeitig eingereichten Beschwerde von 
der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit nach dortiger datenschutzrechtlicher 
Prüfung ein Verstoß gegen Artikel 6 der Datenschutz-Grundverordnung festgestellt worden.  
Als Ergebnis meiner Überprüfung ist ein struktureller Mangel oder eine Fehlentwicklung bei der Bundespolizei 
aus dem konkreten Sachverhalt nicht herzuleiten, wenngleich die Maßnahmen der Bundespolizei gegenüber dem 
Petenten nicht verhältnismäßig und nicht schlüssig gewesen sind. Ich begrüße es, dass die Bundespolizeidirektion 
Berlin in ihrer von mir angeforderten ergänzenden Stellungnahme, insbesondere aufgrund des
Beschwerdeverfahrens bei der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und aufgrund des
Ergebnisses meiner Untersuchung, das Erfordernis einer „kritischen Sachverhaltsauseinandersetzung“ erkannt hat und
dieser nachgekommen ist, wie mir abschließend berichtet worden ist.  
Vereinbarkeit von Familie und Pflege: Sonderurlaub für Eltern mit schwerbehinderten Kindern 
Ein Petent kritisierte in seiner Eingabe die unzureichende Regelung im Hinblick auf die Gewährung von
Sonderurlaub unter Fortzahlung der Bezüge zur Pflege und Betreuung des eigenen volljährigen Kindes mit schwerer und 
mehrfacher Behinderung. Er sah hier gesetzgeberischen Handlungsbedarf. 
Da in diesem Fall keine spezifischen Regelungen für Beschäftigte von Polizeibehörden des Bundes betroffen sind, 
entschied ich mich im Einvernehmen mit dem Petenten, den Vorgang zur Prüfung und zur möglichen Änderung 
oder Ergänzung der Sonderurlaubsverordnung an den Petitionsausschuss des Bundestages abzugeben. 
Zudem setzte ich mich beim Bundespolizeipräsidium für ein fürsorgliches Entgegenkommen der Dienststelle ein, 
sodass für den Petenten eine sozialverträgliche Lösung gefunden wurde und in zukünftigen Notsituationen die 
Pflege des Kindes ermöglicht werden kann. 
4.3 Selbstbefassungsangelegenheiten 
Wie bereits dargestellt, hat der Gesetzgeber mir zur Erfüllung meines gesetzlichen Auftrags auch ein
Selbstbefassungsrecht an die Hand gegeben. Das heißt, nach § 2 Absatz 3 PolBeauftrG kann ich nach pflichtgemäßem
Ermessen auch dann tätig werden, wenn mir auf sonstige Weise Umstände aus meinem Zuständigkeitsbereich
bekannt werden, die auf mögliche strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen oder mögliches Fehlverhalten im 
Einzelfall hindeuten. Diese Möglichkeit, auch auf eigene Initiative tätig zu werden, ist für die effektive
Aufgabenwahrnehmung von zentraler Bedeutung, da Bürger:innen oder auch Beschäftigte der Polizeibehörden des
Bundes Gründe haben mögen, von einer Eingabe bei mir abzusehen, obwohl es objektiv einen Anlass dafür geben 
mag. Im Übrigen besteht für mich auch die Möglichkeit, dass ich auch über eigene Informationskanäle von
möglichen strukturellen Mängeln oder Fehlentwicklungen oder Fehlverhalten im Einzelfall Kenntnis erlange und
diesen nachgehen kann. 
Es hat sich in meinem ersten vollständigen Berichtszeitraum gezeigt, dass auf unterschiedliche Weise eine
Vielzahl an strukturellen Themen an mich herangetragen wurden oder mir aus anderen Quellen, wie etwa auch aus 
Presseberichten, bekannt wurden. Viele der Themen konnte ich bisher nur anreißen. Ich werde diese aber im Laufe 
meiner Amtszeit weiterverfolgen.  
Auf einige strukturelle Schlüsselthemen bin ich bereits eingegangen. Auf einige weitere Sachverhalte möchte ich 
im Folgenden exemplarisch kurz eingehen. 
Sicherheit im Parlament: Die Polizei beim Deutschen Bundestag im Fokus 
Neben der Bundespolizei und dem Bundeskriminalamt umfasst mein Zuständigkeitsbereich auch die Polizei beim 
Deutschen Bundestag. Die Parlamentspolizei unterscheidet sich in ihrem Aufgaben- und Tätigkeitsbereich von 
der „klassischen“ Schutzpolizei. Hauptaufgabe der Polizei beim Deutschen Bundestag ist es, die öffentliche
Sicherheit und Ordnung im örtlichen Zuständigkeitsbereich zu gewährleisten. Dabei sind die Polizeibeamt:innen 
für alle Gebäude, Räume und Grundstücke verantwortlich, die der Verwaltung des Deutschen Bundestages
unterstehen, aber auch für solche, die nur vorübergehend vom Bundestag etwa bei internationalen Konferenzen genutzt 
werden. 
Unterstützt werden die Polizeibeamt:innen durch Bundespolizist:innen, die im Rahmen einer
Verwaltungsvereinbarung für jeweils drei Jahre von ihrer Stammdienststelle zur Polizei beim Deutschen Bundestag abgeordnet
werden. Einige Beschäftigte traten an mich heran und baten um die Rückkehr zu einer zwischenzeitlich aufgehobenen 
Vereinbarung, wonach eine Abordnungszeit von zwei Jahren mit einer Verlängerungsoption von einem Jahr auf 
insgesamt drei Jahre galt. Da eine kürzere Abordnungszeit den überwiegend noch sehr jungen Polizeibeamt:innen 
am Anfang ihrer Berufslaufbahn eine größere Verwendungsflexibilität einräumen und zu ihrer
Arbeitszufriedenheit beitragen würde, werde ich mich für eine Rückkehr zu der vorherigen Regelung einsetzen. 
Die Polizei beim Deutschen Bundestag ist in fünf Dienstgruppen und der Kriminalpolizei organisiert. Ich war in 
den Dienstgruppen zu Gast und habe auch die neue Leitstelle im Reichstagsgebäude besucht. Dabei wurden von 
den Beschäftigten verschiedene Anliegen angesprochen. Nach einer ersten Sichtung habe ich für einzelne Themen 
die Leitung der Polizei beim Deutschen Bundestag um Stellungnahme gebeten. 
Manche Anliegen ließen sich dann auch schnell klären. Da zeigt es sich, dass es manchmal nur jemanden braucht, 
der „von außen“ ein vermeintliches Problem aus einem anderen Blickwinkel betrachtet und dies auch anspricht. 
So ist im Bundestag seit inzwischen Jahrzehnten bekannt, dass die Polizisten in ihrer Herrenumkleide im
Reichstagsgebäude zu wenig Platz haben, um ihre Ausrüstung unterzubringen. Ein Spind reicht nicht aus, um nicht 
regelmäßig benötigte oder jahreszeitabhängige nicht genutzte Dienstkleidungsstücke wie beispielsweise die
Winterausrüstung auch mit unterzubringen. Als Notlösung wurden in einer anderen Liegenschaft des Deutschen
Bundestages weitere Spinde aufgestellt, sodass zumindest einige Kolleg:innen über einen zweiten Spind verfügen 
konnten. Diese Problematik wurde bei meinen Besuchen von allen Dienstgruppen angesprochen. Nach meiner 
Aufforderung an die Leitung der Polizei ging diese die Lösung des Problems erneut an. Sie erklärte, Ziel sei es, 
der polizeilichen Tätigkeit angemessene Umkleidebereiche zu schaffen, sei es durch Ertüchtigung der bisherigen 
Umkleidebereiche oder der Bereitstellung neuer Umkleideräume im Nahbereich des Reichstagsgebäudes.
Zunächst erfolgte aber eine Bestandsaufnahme. Es stellte sich heraus, dass ausreichend Spinde für die
Polizeivollzugsbeamt:innen zur Verfügung stehen müssten. Die Spinde wurden neu verteilt, sodass alle Kolleg:innen jetzt 
über einen Spind im Reichstagsgebäude und über einen weiteren in einer anderen Liegenschaft verfügen. Auch 
wurde die Herrenumkleide raumtechnisch verbessert. Davon konnte ich mich persönlich bei einem
„Stubendurchgang“ überzeugen. Weitere Verbesserungen durch das Aufstellen von zusätzlichen Sitzbänken zum Umkleiden 
und die Schaffung von Trocknungsmöglichkeiten für nasse Dienstkleidung oder Handtücher sind angedacht. 
Auch der von den zur Polizei beim Deutschen Bundestag abgeordneten Bundespolizist:innen vorgetragene
Vorwurf, dass ihnen ihre Ansprechpersonen nicht bekannt seien, wurde von mir aufgegriffen. Zwischenzeitlich hat 
die Polizei beim Deutschen Bundestag in ihrem Intranet eine Übersicht der Hauptansprechpartner:innen von
Bundespolizei und Polizei beim Deutschen Bundestag veröffentlicht – eine erste kleine, aber wichtige Verbesserung.
Vorwürfe in den Medien zu mutmaßlich rechten und rechtsextremen Vorfällen in der Polizei beim
Deutschen Bundestag 
Ein weiterer Sachverhalt, dem ich im Rahmen meines Selbstbefassungsrechts nachgegangen bin, betraf ebenfalls 
die Polizei beim Deutschen Bundestag. In einem Medienbericht wurde auf mehrere mutmaßlich rechte und
rechtsextreme Vorfälle in der Polizei beim Deutschen Bundestag hingewiesen. Dabei wurden in der
Presseberichterstattung zwei Vorfälle im Zusammenhang mit einer Version des Lieds „L’amour toujours“ angesprochen und 
geschildert, dass dieses Lied von einer Beamtin als ihr Lieblingslied in einer Widmung in einem
Abschiedsgeschenk bezeichnet wurde und dies auch von einem Vorgesetzten gesehen wurde. Zum anderen sei das Lied im 
Pausenraum in provozierender Absicht über ein Handy laut abgespielt worden. Bei einem weiteren Fall sei ein 
Polizist durch einen Kollegen rassistisch beleidigt worden. Ferner soll ein weiterer Beamter durch
Reichsbürgeraussagen aufgefallen sein. Die Vorwürfe wogen schwer und haben bereits vor der Medienberichterstattung
umfangreiche Ermittlungen nach sich gezogen. Ich habe die Berichterstattung zum Anlass genommen, nach § 2
Absatz 3 PolBeauftrG ein Untersuchungsverfahren einzuleiten und die Präsidentin des Deutschen Bundestages
gebeten, die Akten und Unterlagen zu den angesprochenen Fällen nach § 4 Absatz 5 PolBeauftrG herauszugeben.  
Als Ergebnis meiner intensiven Prüfung kann ich festhalten, dass die Bundestagsverwaltung den im Raum
stehenden Vorwürfen konsequent nachgegangen ist und ich bei ihrem Vorgehen in den angesprochenen Fällen
keinen Grund zu Beanstandungen finden konnte.  
Die von den Medien geschilderten und von der Bundestagsverwaltung untersuchten Sachverhalte erwiesen sich 
als zum Teil unzutreffend beziehungsweise als disziplinarrechtlich nicht relevant. Zwei Disziplinarverfahren sind 
noch offen und dementsprechend ist das von mir eingeleitete Untersuchungsverfahren nicht abgeschlossen.  
Damit kann ich klarstellen: Die Bundestagsverwaltung greift Hinweise auf ein mögliches verfassungsfeindliches 
Verhalten von Bundestagspolizist:innen konsequent auf und untersucht diese. Nach meiner Erkenntnis hat sich in 
dem Vorgehen der Bundestagsverwaltung ein Zitat der Bundestagspräsidentin a. D. Bärbel Bas bestätigt, was ich 
ausdrücklich unterstütze: 
„Die Bundestagspolizei schützt das Zentrum unserer Demokratie. Es gilt, was ich schon früher gesagt habe: Jedem 
Hinweis oder Verdacht, dass Beschäftigte der Bundestagspolizei nicht fest auf dem Boden der Verfassung stehen 
könnten, wird zügig und konsequent nachgegangen. Es wird nichts unter den Tisch gekehrt. Als Hausleitung 
machen wir klar, dass bestimmte Verhaltensweisen nicht akzeptiert und konsequent geahndet werden.“ 
Personalgewinnung bei der Bundespolizei See: Quereinstieg aus der Marine 
Bei meinem Antrittsbesuch bei der Bundespolizei See habe ich mir im September des vergangenen Jahres ein 
Bild über die Einsatzfähigkeit der Bundespolizei See machen können. 
Als prioritäre strukturelle Mängel wurden in den Gesprächen mit Mannschaften, Vorgesetzten und
Interessenvertreter:innen Problemlagen benannt, die auf eine angespannte Personallage zurückzuführen sind. Diese erschwert 
zunehmend die Aufgabenerfüllung der Bundespolizei See. Die Gewinnung neuen Personals zu forcieren, ist als 
übergeordnete Aufgabe von der Bundespolizei erkannt worden, Lösungsansätze sind vorhanden. Auf zwei
Sachverhalte, die in diesem Zusammenhang an mich herangetragen worden sind, möchte ich näher eingehen. 
Mir wurde berichtet, dass nach den Regelungen der Bundeslaufbahnverordnung ein Austausch mit der
Bundesmarine als Quereinstieg für Beschäftigte mit einer seemännischen Ausbildung im begrenzten Umfang in
Einzelfällen erfolgt. Ein intensiverer Personalaustausch bei Fachverwendungen der Bundespolizei See mit der
Bundeswehr (Marine) unter Berücksichtigung der Vorgaben des Soldatengesetzes wäre aus meiner Sicht anzustreben. 
Das zuständige Bundesinnenministerium teilte mir auf meine Nachfrage mit, dass zur Verbesserung der
Personalsituation im nautischen und schiffsbetriebstechnischen Bereich in den Besatzungen und im Stab bei der
Bundespolizei See Übernahmen von Soldat:innen und anderem Funktionspersonal der Bundeswehr angestrebt
würden. Ein strukturiertes Übernahmekonzept mit der Deutschen Marine mit dem Ziel eines Automatismus in Bezug 
auf Übernahmeprozesse sei angedacht. Ich beabsichtige, an der Umsetzung eines solchen Konzeptes meinen
Beitrag zu leisten. 
Warum auch WLAN auf Einsatzschiffen bei der Personalgewinnung bei der Bundespolizei eine Rolle spielt 
Ein weiteres Anliegen von Besatzungen ist mir von verschiedenen Seiten geschildert worden, welches auch eine 
Rolle beim Thema Attraktivität und Personalgewinnung spielt: An Bord der Einsatzschiffe ist bisher noch kein 
WLAN zur Nutzung für die Besatzung vorhanden. Bei größeren Zeiträumen auf See ist es für die Besatzungen
nach meiner Auffassung in der heutigen Zeit nicht mehr vertretbar, auf dieses Kommunikationsmittel zu
verzichten. Die Maßnahme sei aufgrund fehlender Haushaltsmittel auf künftige Jahre verschoben worden, so die
Auskunft im September 2024. Ich hatte daher die zuständige Bundespolizeidirektion Bad Bramstedt um Erläuterung 
gebeten, weshalb die Maßnahme vor dem Hintergrund der bekannten Notwendigkeit einer
Attraktivitätssteigerung für Nachwuchskräfte offenbar nicht mit der nötigen Priorität verfolgt werde.  
Mir ist daraufhin mitgeteilt worden, dass die Beschaffung und Installation der WLAN-Systeme nun für das Jahr 
2025 vorgesehen sei und für das Haushaltsjahr 2025 Mittel angemeldet worden seien.  
Ich werde an dem Thema dranbleiben, denn es zeigt, dass es auch abseits der großen Problemfelder bei der
Personalgewinnung vergleichsweise einfache Hebel gibt, die das Bild eines attraktiven Arbeitgebers, nicht nur was 
die besonderen Aufgaben der Bundespolizei See angehen, nachhaltig beeinflussen können. 
Zwischen Sparzwang und Einsatzfähigkeit: Herausforderungen für den Flugdienst der Bundespolizei 
Insbesondere durch die Presseberichterstattung bin ich auf eine mögliche Unterfinanzierung von Teilbereichen 
des Bundespolizei-Flugdienstes und damit verbundener Einschränkungen zu Lasten des fliegerischen Personals 
aufmerksam geworden. Ich habe die Notwendigkeit gesehen, diesen Sachverhalt näher zu untersuchen. 
Ich freue mich, dass es der Bundespolizei gelungen ist, erste Maßnahmen zur Verbesserung der Situation
umzusetzen, die zu einer nachhaltigen Aufrechterhaltung der fliegerischen Fähigkeiten und gleichzeitig zu einer nicht 
weiter steigenden Belastung des Personals für Wartung und Betrieb führen können. Ich habe der Bundespolizei 
mitgeteilt, an diesem Thema dranzubleiben. 
Einführung des Entry/Exit-Systems 
Bereits zu Beginn des Berichtsjahres wurde ich bei Gesprächen mit der Bundespolizei wiederholt auf die
Einführung des europäischen Einreise-/Ausreisesystems (EES) angesprochen, die zu diesem Zeitpunkt für das 4.
Quartal 2024 geplant war. Dabei wurde die Sorge geäußert, dass eine vollumfängliche Einführung zu einem
einheitlichen Stichtag anstelle einer schrittweisen Implementierung gerade zu Beginn zu längeren Wartezeiten für Ein- 
und Ausreisende führen könnte, verbunden auch mit entsprechenden Belastungen für die Beschäftigten. 
Die Smart Borders Initiative der Europäischen Union wurde ins Leben gerufen, um die Grenzkontrollen an den 
EU-Außengrenzen zu verbessern. Das EES und das European Travel Information and Authorization System 
(ETIAS) bilden dabei die zentralen Bausteine dieses Programms.  
Das EES ist ein System, das die Ein- und Ausreise sowie Einreiseverweigerungen von Drittstaatsangehörigen 
erfasst, die für einen Kurzaufenthalt in den Schengenraum einreisen. Ziel ist es, die Grenzkontrollen zu
modernisieren und ihre Effizienz und Sicherheit zu verbessern. Das EES soll insbesondere eine Automatisierung der 
Grenzkontrollen, eine systematische Berechnung und Überwachung der zulässigen Aufenthaltsdauer ermöglichen 
und sowohl irreguläre Migration als auch etwa Identitätsbetrug bekämpfen. Auf EU-Ebene ist derzeit eine
mögliche schrittweise Inbetriebnahme von EES, verbunden mit der erforderlichen Änderung der entsprechenden
Verordnungen, ins Auge gefasst. 
Angesichts der bevorstehenden EES-Einführung habe ich das Bundesinnenministerium um Informationen zum 
Vorbereitungsstand gebeten. Mir wurde versichert, dass auf die mit der Einführung des EES verbundenen
erheblichen Veränderungen der tradierten Grenzkontrollprozesse durch umfassende materielle, personelle und
organisatorische Anpassungen reagiert werde. Hierfür stünden neben den regulären Haushaltsmitteln auch zusätzliche 
Finanzmittel aus dem Border Management und Visa Instrument der EU zur Verfügung.  
Die EES-Einführung bringe aufgrund europäischer Vorgaben zusätzliche Prozessschritte in der grenzpolizeilichen 
Kontrolle mit sich, die zwangsläufig zu längeren Verfahrenszeiten führten. Um diese Verzögerungen zu
minimieren, habe die Bundespolizei bundesweit 500 Self-Service-Systeme an den jeweiligen Dienststellen installiert.
Parallel seien zusätzliche Computer, Monitore, Kameras und weitere erforderliche Technik für die Grenzkontrolle 
beschafft worden. Neben der technischen Ausstattung sei insbesondere auch die Deckung des gestiegenen
Personalbedarfs von entscheidender Bedeutung. Um dem erwarteten Mehrbedarf zu begegnen, seien den jeweiligen 
Bundespolizeidirektionen 582 zusätzliche Mitarbeiter:innen zugewiesen worden. Zur umfassenden Vorbereitung 
aller künftigen EES-Nutzer bei der Bundespolizei sei zudem ein systematisches Schulungskonzept entwickelt und 
umgesetzt worden, das bereits 30.000 Mitarbeiter:innen durchlaufen hätten.  
Die umfassenden Vorbereitungsmaßnahmen lassen erwarten, dass die Bundespolizei sehr gut auf die Einführung 
des neuen Systems vorbereitet ist und der notwendige Schulungs- und Informationsbedarf abgedeckt wird. Als 
Polizeibeauftragter des Bundes werde ich die Einführung des EES aufmerksam begleiten.
5 Besuche, Informationsaustausch und Kooperation 
5.1 Besuche bei den Polizeibehörden des Bundes 
Im Berichtszeitraum habe ich großen Wert auf persönliche Begegnungen nicht nur mit den Präsidenten und
jeweiligen Leitungsebenen, sondern mit möglichst vielen Beschäftigten aller drei Polizeibehörden in meiner
Zuständigkeit gelegt. 
Nach meinem Amtsverständnis kann ich meinem Auftrag und meiner Verantwortung nur gerecht werden, wenn 
die insgesamt über 64.000 Polizeibeschäftigten des Bundes von mir erfahren und wissen, dass es den
Polizeibeauftragten, als „ihren“ Ansprechpartner gibt. Mein Ziel ist es, möglichst vielen Polizeibeschäftigten,
Tarifbeschäftigten ebenso wie Beamt:innen, persönlich zu begegnen. Im Einsatzraum, auf den Dienststellen und überall dort, 
wo sie ihre Behörde repräsentieren. Seit meinem letzten Bericht im Juni 2024 habe ich an mehr als 60 Reisetagen 
acht Bundespolizeidirektionen – und somit alle seit meinem Amtsantritt – einschließlich der
Bundespolizeiakademie, alle Standorte des Bundeskriminalamtes an den Dienstsitzen Wiesbaden, Berlin und Meckenheim, alle 
Dienstgruppen der Polizei beim Deutschen Bundestag sowie zehn Bahnhofsinspektionen beziehungsweise -
reviere und etwa 30 Grenzkontrollstellen an den deutschen Außengrenzen besucht. Ich werde auch weiterhin in 
direktem Kontakt mit den Polizeibeschäftigten des Bundes stehen und niedrigschwellig erreichbar sein, weil es 
mir wichtig ist, nicht nur abstrakt in der Hauptstadt „über“ die Bundespolizei, das Bundeskriminalamt oder die 
Polizei beim Deutschen Bundestag zu sprechen, sondern vor Ort mit den Beschäftigten aller Laufbahnen und aller 
Besoldungs- und Tarifgruppen. Nur so bekomme ich einen realistischen, unverfälschten Einblick in die
Arbeitsbedingungen und den Polizeialltag. Eine Übersicht zu meinen Gesprächsterminen und Besuchen ist dem Anhang 
zu entnehmen (Tabelle 3). 
Oftmals wenden sich Polizeibeschäftigte im Nachgang meiner Vor-Ort-Besuche mit Feedback, mit Anliegen oder 
Eingaben an mich. Das zeigt mir, dass mein Amt und meine Person zusehends Vertrauen und Rückhalt unter den 
Beschäftigten genießt und als Anlaufstelle angenommen wird. Ich nehme ihre vielfältigen Anliegen mit ins
„Politische Berlin“ und kann als unabhängige Stelle regelmäßig Verbesserungen beziehungsweise Beschleunigungen 
in der behördeninternen Bearbeitung bewirken. Das mir entgegengebrachte Vertrauen nutze ich, um öffentlich 
wie auch im Parlament, für die Belange von Polizeibeschäftigten – und auch hier unabhängig davon, ob
Polizeivollzugsbeamt:innen, Tarifbeschäftigte oder Verwaltungsbeamt:innen – einzutreten.  
Alle Kräfte der Polizeibehörden des Bundes leisten Dienst zu außergewöhnlichen Zeiten, was oftmals erhebliche 
Belastungen auch für Familie und persönliches Umfeld der Beschäftigten mit sich bringt. Um im Namen des 
Parlaments, dessen Hilfsorgan ich bin, meinen Respekt und meinen Dank für diese Arbeit zum Ausdruck zu
bringen, habe ich zum Jahreswechsel 2024/2025 acht verschiedene Dienststellen in Berlin – darunter die Leitstelle im 
Reichstagsgebäude, die Wachen im Bundespräsidialamt, im Bundeskanzleramt und im Auswärtigen Amt, sowie 
die Leitstellen im Bahnhof Zoo, im Bahnhof Friedrichstraße und im Hauptbahnhof – besucht.  
5.1.1 Besuche bei der Bundespolizei 
Die Zusammenarbeit mit der Bundespolizei verlief bei allen inhaltlichen und organisatorischen Fragen höchst 
kooperativ und produktiv. Der eigens für den Polizeibeauftragten eingerichtete „Single Point of Contact“ stand 
mir und meinem Team bei allen aufkommenden Fragestellungen vollumfänglich zur Seite. Ihm sei an dieser Stelle 
für die aus meiner Sicht vertrauensvolle und sehr zeitnahe Zusammenarbeit ausdrücklich gedankt!  
Zur Planung und Durchführung meiner zahlreichen Besuche bei der Bundespolizei konnte ich auf die in allen 
Direktionen jeweils zur Verfügung gestellten Ansprechpartner:innen zurückkommen. Diese sehr gute
Zusammenarbeit hat wesentlich dazu beigetragen, dass ich im Berichtszeitraum viele Polizeibeschäftigte der Bundespolizei 
persönlich treffen konnte. Bei meinen Besuchen ist es mir, wie bereits erwähnt, weiterhin sehr wichtig, nicht nur 
die Leitungsebene zu sprechen, sondern auch Beschäftigte des mittleren und gehobenen Dienstes ohne ihre
Vorgesetzten zu treffen. Außerdem lege ich großen Wert auf einen eigenen Austausch mit Vertreter:innen des
örtlichen Personalrats. Zudem habe ich auch die jeweiligen Schwerbehinderten-, Jugend- und
Auszubildendenvertretungen und die Gleichstellungsbeauftragten getroffen. Wo vorhanden, habe ich auch das Gespräch mit den
Vertreter:innen der kirchlichen Seelsorge in der Bundespolizei gesucht. 
Angesichts der zunehmenden Digitalisierung ist für mich von großem Interesse, wie sich die Bundespolizei auf 
zukünftige Herausforderungen auf diesem Gebiet zukunftsfest macht. Die Digitalisierung der
Sicherheitsbehörden sollte hier – auch mit Blick auf Resilienz und Krisenfestigkeit – höchste Priorität genießen. Dazu habe ich 
mich unter anderem über die Rechenzentren der Bundespolizei und deren Aufgaben informiert. Wie in anderen 
Behörden auch, stellt sich hier die schwierige Frage der Gewinnung von Fachkräften im IT-Bereich.
Besuche an Bahnhofsinspektionen und -revieren 
Die Bundespolizei hat als Bahnpolizei nach § 3 Absatz 1 BPolG die Aufgabe, Gefahren für die öffentliche
Sicherheit oder Ordnung auf den Bahnanlagen der Eisenbahnen des Bundes, unter anderem auf Bahnhöfen,
abzuwehren. Ihre bahnpolizeiliche Zuständigkeit erstreckt sich auf circa 5.700 Bahnhöfe und Haltepunkte. Neben der 
Streifentätigkeit und Gefahrenabwehr sind insbesondere die polizeilichen Maßnahmen auf Bahnhöfen und in
Zügen im Zusammenhang mit Großveranstaltungen wie zum Beispiel Fußballspielen eine große personelle und auch 
logistische Herausforderung.  
Im Berichtsjahr habe ich insgesamt zehn Bahnhofsinspektionen der Bundespolizei, unter anderem in Nürnberg, 
Bonn, Fulda und Hagen besucht. Ähnlich wie bei meinen Besuchen an den Grenzkontrollstellen habe ich hier 
unterschiedliche Unterbringungssituationen und Arbeitsbedingungen vorgefunden. So habe ich Anfang 2025, wie 
bereits berichtet, insbesondere die Hauptbahnhöfe in Fulda und Hagen auch deswegen besucht, weil ich zuvor auf 
die schwierigen örtlichen Gegebenheiten aufmerksam gemacht wurde, auf die ich in diesem Bericht bereits
eingegangen bin.  
Bei mehreren Besuchen an Bahnhöfen haben mich Polizeibeschäftigte auf Probleme im Zusammenhang mit der 
Erweiterung der Videotechnik an Bahnhöfen angesprochen. Über 11.000 Kameras sind an rund 750 Bahnhöfen 
inzwischen im Einsatz. Das ist fast eine Verdoppelung der Anzahl von Kameras seit dem Jahr 2012. Auch wenn 
in der Bundespolizei zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen wurden, gibt es derzeit offenbar zu wenig Personal für 
die zeitnahe Auswertung der immensen Datenmengen. Auf meine Anfrage, ob für die Auswertung dieser stetig 
wachsenden Videodatenmengen nicht auch ein stärkerer Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI)-Anwendungen 
ins Auge gefasst werden könne, teilte mir die Bundespolizei mit, dass eine teilautomatisierte Videoauswertung 
bereits erfolgreich erprobt wurde. Diese stelle für das Personal, das die Daten auswertet, eine erhebliche
Entlastung dar und erzeuge zudem eine Bearbeitungsbeschleunigung, die sowohl für die Gefahrenabwehr als auch für 
die beweissichere Strafverfolgung erforderlich sei. Zum 1. April 2025 sei daher die Inbetriebnahme von zwei 
Stand-Alone Systemen erfolgt, die von der Bundespolizeidirektion 11 als Dienstleister für alle Bedarfsträger der 
Bundespolizei betrieben würden. Die Videotechnik leistet für die tägliche Lagebewältigung an Bahnhöfen einen 
großen Beitrag. Technische und personelle Hürden müssen jedoch schnellstmöglich ausgeräumt werden, um eine 
effektivere Polizeiarbeit zu ermöglichen. Ob die jetzt in Betrieb genommenen Systeme insofern ausreichen, werde 
ich im Blick behalten.  
Rückführungsflüge 
Rückführungen von vollziehbar ausreisepflichtigen Personen sind regelmäßig Gegenstand der politischen
Debatte. Die Zahl der Rückführungen auf dem Luftweg ist im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. Im Jahr 2024 sind 
über 20.000 Rückführungen vollzogen worden. Dies ist ein deutlicher Anstieg gegenüber dem Jahr 2023 (rund 
16.000). Rund 17.000 Menschen sind im Jahr 2024 auf dem Luftweg in ihre Heimatländer gebracht worden. Es 
wird – zurecht – viel über die Maßnahmen geredet, aber nicht oder deutlich zu wenig über die Bedingungen 
derjenigen, die diese Aufgabe ausführen: Die Personenbegleiter:innen Luft („PBL“) der Bundespolizei. Das 
möchte ich ändern.  
Die Polizeikräfte, die die Rückführungsflüge begleiten, erfüllen eine sehr besondere, ausgesprochen
anspruchsvolle und belastende Tätigkeit. Auch wenn deren Teilnahme an Rückführungen freiwillig ist, stellt diese Aufgabe 
an diese fortdauernd speziell geschulten Polizeibeamt:innen hohe Anforderungen – nicht nur physischer, sondern 
nicht zuletzt auch psychischer Art.  
Ein erster eintägiger Rückführungsflug (federführend Bundespolizeidirektion Pirna), den ich begleitete, fand im 
November 2024 nach Tunesien statt. Ende April 2025 begleitete ich eine Sammelrückführungsmaßnahme in
westafrikanische Staaten, federführend durchgeführt durch die Bundespolizeidirektion München.  
Bereits bei der „Zuführung“ der rückzuführenden Menschen am Flughafenterminal wurde deutlich, dass es sich 
um eine äußerst sensible Tätigkeit handelt, die durch die unterschiedlichen Herausforderungen ein Höchstmaß an 
situationsgerechtem Verhalten im Umgang mit sich in einer persönlichen Ausnahmesituation befindlichen
Rückzuführenden jeden Geschlechts und unterschiedlichen Alters erfordert.  
Rückführungen auf dem Luftweg stellen die Ultima Ratio dar. Sie werden durchgeführt, nachdem alle anderen 
Aufforderungen nicht befolgt oder wahrgenommen wurden. Ich habe mir dabei von den unterschiedlichen
operativen Maßnahmen, wie der Art und Weise der Zuführungen der Rückzuführenden, dem Kontaktgespräch zwischen 
Rückzuführenden und PBL oder auch der Rolle der begleitenden Ärzt:innen, Seelsorger:innen und anderer
Institutionen, ein umfangreiches Bild gemacht.
Bemerkenswert ist bei derartigen Maßnahmen, dass diese in einer völlig anderen „Atmosphäre“ durchgeführt 
werden, als man womöglich zunächst vermuten mag: Die Abfertigung des Fluges, aller Umgang mit den
Menschen ist von außerordentlicher Professionalität, höchst perfekten Abläufen aller beteiligten Akteure und vor allem 
von einem Höchstmaß an Empathie geprägt. Es ist nicht zuletzt eine große Kommunikationsleistung, die von 
Seiten der PBL bei den Rückführungsmaßnahmen vollbracht wird. 
Auch der Einsteigevorgang und die Flugzeit an Bord verlangen von den PBL ein Höchstmaß an Konzentration 
und Reaktionsfähigkeit, Empathie und starkem Einfühlungsvermögen für die jeweilige Situation. Ich bin
beeindruckt, wie hochprofessionell und zugleich mit dem gebotenen Respekt für die Rückzuführenden diese
Maßnahme von den PBL durchgeführt werden. Es bot sich während der Flüge die Gelegenheit, mit den Beschäftigten 
der Bundespolizei und den internationalen Begleiter:innen und Beobachter:innen ins Gespräch zu kommen. 
Durchweg wurde mir von anwesenden Akteuren, die nicht der Bundespolizei angehören (Frontex-Kräfte,
medizinisches Personal), berichtet, dass die Arbeitsweise der Bundespolizei auch im internationalen Vergleich
herausragend und von großer Professionalität geprägt ist. 
Welchen konkreten Gefährdungsszenarien die eingesetzten Kräfte bei derartigen Maßnahmen ausgesetzt sein 
können, zeigte sich exemplarisch im Rahmen eines Fluges nach Nigeria Anfang dieses Jahres: Hier kam es
offenbar nach der Übergabe der rückzuführenden Menschen zu einer Zusammenrottung der bereits an die
nigerianischen Behörden übergebenen Personen. In dieser Situation versuchten die Personen unter Anwendung von
Gewalt, zurück ins Flugzeug zu gelangen, woran sie letztendlich durch die PBL gehindert werden konnten.  
Ich konnte mich davon überzeugen, wie wichtig bei all diesen Maßnahmen eine umfassende und vorausschauende 
Planung sowie ein professioneller kommunikativer Ansatz sind, damit diese Flüge reibungslos ablaufen können. 
Diese Punkte sind entscheidend, um bei Vorfällen entsprechend reagieren zu können – um sowohl die Gefahr der 
Selbstverletzung der Rückzuführenden als auch die Gefährdung für die PBL zu minimieren.  
Die Rückmeldungen der PBL veranlassen mich, für diese verantwortungsvolle Tätigkeit, die ein starkes
persönliches Engagement verlangt, für gute Rahmenbedingungen und für eine entsprechende Wertschätzung zu werben 
– etwa mit Blick auf die Abkömmlichkeit in der eigenen Dienststelle und einer guten personellen Ausstattung der 
Dienststellen, die PBL in ihren Reihen haben. Dies schließt eine Verstärkung des Lehrpersonals in den Aus- und 
Fortbildungszentren der Bundespolizei ein. Entsprechend einer nach meiner Auffassung nicht nur durch diese 
schwierige Aufgabe verstärkten internationalen Wahrnehmung der Bundespolizei kommt diesen Beschäftigten 
als Repräsentant:innen unseres Landes im Ausland eine besondere Rolle zu.  
Ich kann resümieren, dass die Personenbegleiter:innen Luft der Bundespolizei allesamt hervorragende
Repräsentant:innen unseres Landes im Ausland sind und auch im internationalen Vergleich ihre außergewöhnlich sensible 
und dabei politisch aufgeladene Aufgabe exzellent erfüllen! Es muss selbstverständlich sein, dass ihnen seitens 
des Dienstherrn eine entsprechende Wertschätzung entgegengebracht wird. 
Angemerkt sei auch, dass geeignete örtliche Bedingungen für einen reibungslosen Ablauf einer
Rückführungsmaßnahme am jeweiligen Flughafen in Deutschland unerlässlich sind. In München und offenbar auch anderswo 
ist das derzeit nicht der Fall. Umso wichtiger ist es, dass der in München geplante Neubau eines
Rückführungsterminals zügig umgesetzt wird. Inwieweit die örtlichen Begebenheiten für Rückführungen den Anforderungen 
für einen reibungslosen Ablauf der Maßnahmen genügen, werde ich im Rahmen weiterer Teilnahmen an
Rückführungsmaßnahmen in Erfahrung bringen. Zudem werde ich den regelmäßigen Austausch mit allen an
Rückführungsmaßnahmen beteiligten Akteur:innen der Bundespolizei weiter pflegen, um der Tätigkeit die
Aufmerksamkeit zu Teil werden lassen, die sie verdient! 
5.1.2 Besuche beim Bundeskriminalamt 
Auch im Bundeskriminalamt (BKA) stand mir seit meinem Amtsantritt mit dem Wertebeauftragten des BKA ein 
Ansprechpartner als „Single Point of Contact“ zur Verfügung. Die Zusammenarbeit kann ich hier wie auch schon 
bei der Bundespolizei als sehr kooperativ und produktiv beschreiben. Der Wertebeauftragte stand mir bei allen 
aufkommenden Fragestellungen immer zur Seite. Aufgrund der guten Zusammenarbeit war es mir möglich, alle 
Standorte des Bundeskriminalamtes innerhalb eines Jahres besuchen und Mitarbeitende aus verschiedensten
Bereichen persönlich zu treffen. Analog zu meinen Besuchen bei der Bundespolizei habe ich separate Gespräche mit 
der Leitungsebene, den Beschäftigten vor Ort (ohne Vorgesetzte) und auch mit den örtlichen Personalräten, 
Schwerbehindertenvertretungen, Jugend- und Auszubildendenvertretungen sowie der
Gleichstellungsbeauftragten geführt. Diese Gesprächsformate haben sich meiner Erfahrung nach bewährt, weil sie gut angenommen
werden und Raum für vertrauliche Gespräche bieten. Ich werde sie daher auch im zweiten Jahr meiner Amtszeit 
fortsetzen.
Die im März 2025 veröffentlichte Polizeiliche Kriminalstatistik für 2024 zeigt, dass wir im Bereich der
öffentlichen Sicherheit weiter mit großen Herausforderungen konfrontiert sind. Meine Besuche an den verschiedenen 
Standorten des Bundeskriminalamtes, insbesondere am Standort Wiesbaden Anfang Dezember 2024, haben mir 
deutlich gezeigt, dass sich das Bundeskriminalamt personell, organisatorisch und infrastrukturell auf diese neuen 
Veränderungen einstellt, vor allem auch mit Blick auf die organisierte, grenzüberschreitende Kriminalität,
insbesondere im Cyberraum. Die digitale Kriminalität mittels KI und Deepfake sind längst in der Gegenwart
angekommen. Deshalb begrüße ich, dass sich das Bundeskriminalamt – wie andere Sicherheitsbehörden auch – mit den 
Möglichkeiten des KI-Einsatzes in der polizeilichen Arbeit intensiv beschäftigt. Das Thema Möglichkeiten und 
Grenzen des Einsatzes von KI im polizeilichen Alltag war unter anderem Gegenstand der jährlichen Herbsttagung 
des Bundeskriminalamtes, an der ich teilgenommen habe. Bei meinem Besuch beim Bundeskriminalamt im
Dezember 2024 standen Gespräche mit den Kolleg:innen der Abteilungen Architektur und Strategische Projekte 
sowie Operative Einsatz- und Ermittlungsunterstützung ebenso auf dem Programm wie die Arbeit der Abteilung 
Digitale Services und Innovation. Angesichts des steigenden Bedarfs an digitaler Infrastruktur besichtigte ich 
auch hier das Rechenzentrum und informierte mich über zukünftige Planungen, einschließlich des Themas
„Georedundanz“. Hinweisen möchte ich auch auf die herausfordernde Arbeit der Mitarbeitenden in den Bereichen 
Schwere und Organisierte Kriminalität sowie im Kriminaltechnischen Institut, die mir wichtige Anregungen und 
Hinweise für meine Arbeit gaben.  
Ich habe bei meinen Besuchen durchweg hochmotivierte und hochqualifizierte Mitarbeitende und Spezialist:innen 
kennengelernt, für die ihre Arbeit nicht Beruf, sondern Berufung ist. Bei den anstehenden und erforderlichen 
Anpassungsprozessen werde ich daher das Bundeskriminalamt mit allen mir zur Verfügung stehenden
Möglichkeiten weiter unterstützen. 
5.1.3 Besuche bei der Polizei beim Deutschen Bundestag 
Auch wenn die Polizei beim Deutschen Bundestag mit rund 200 Polizeivollzugsbeamt:innen die „kleinste“
Polizeibehörde in meinem Zuständigkeitsbereich ist, hat sie für mich dieselbe Priorität wie die Bundespolizei oder 
das Bundeskriminalamt. Nach einem ersten Zusammentreffen mit der Leitung der Polizei beim Deutschen
Bundestag sowie den Dienstgruppenleitern habe ich alle fünf Dienstgruppen im Rahmen ihrer Dienstbesprechungen 
besucht. Wie bei all meinen Besuchen der Polizeibehörden habe ich Gespräche ohne die jeweiligen
Dienstgruppenleiter geführt. Aus der Erfahrung heraus sprechen die Polizeivollzugsbeamt:innen ohne die Anwesenheit der 
Dienstgruppenleitungen offener über ihre Anliegen. Auch hier trugen sowohl die Stammkräfte, überwiegend aber 
die zur Polizei beim Deutschen Bundestag für jeweils drei Jahre abgeordneten Kräfte der Bundespolizei, ihre 
Beschwerden und Anregungen vor. Zu den Inhalten habe ich bereits an anderer Stelle berichtet.  
Ich werbe immer um Vertrauen in mein Amt und meine Person und biete den Beschäftigten an, sich an mich zu 
wenden. Oft scheuen sich Polizeibeschäftigte, vor der Gruppe beziehungsweise vor Kolleg:innen zu persönlichen 
Belangen zu sprechen. Von diesem Angebot wird daher eher nach meinen Besuchen Gebrauch gemacht. Die 
Tatsache, dass wir „unter einem Dach“ arbeiten, sehe ich als Vorteil. Diese örtliche Nähe zu den Beschäftigten 
der Bundestagpolizei wirkt sich positiv auf die Zusammenarbeit aus. Insbesondere die persönliche
Kontaktaufnahme kann schneller und niedrigschwelliger stattfinden. Bereits terminiert – aber außerhalb des Berichtsjahres 
– ist ein Treffen mit der Kriminalpolizei der Polizei beim Deutschen Bundestag. 
Rechtsgrundlage für das Handeln der Polizei beim Deutschen Bundestag ist Artikel 40 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes in Verbindung mit der Dienstanweisung für den Polizeivollzugsdienst (DA-PVD). In der 20.
Legislaturperiode wurde im Dezember 2024 ein Gesetzentwurf über ein Bundestagspolizeigesetz (Bundestagsdrucksache 
20/14247) durch die Fraktionen SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den Bundestag eingebracht, der aber 
in der vergangenen Wahlperiode nicht mehr beschlossen wurde. Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und 
SPD wurde vereinbart, eine rechtliche Grundlage für die Polizei beim Deutschen Bundestag zu schaffen. Auch 
Bundestagspräsidentin Julia Klöckner hat sich zu Beginn ihrer Amtszeit für die Schaffung eines Polizeigesetzes 
für den Bundestag ausgesprochen. Dieses Vorhaben wird von mir ausdrücklich begrüßt und unterstützt.  
5.2 Informationsaustausch und Zusammenarbeit 
Als Polizeibeauftragter ist es mir wichtig, mir auch ein eigenes Bild vor Ort zu machen. Der Austausch mit den 
verschiedenen Gremien der Polizeien gibt mir die Gelegenheit, die vielfältige Arbeit der Polizeibehörden des 
Bundes noch besser kennenzulernen und verstehen zu können, wo sich eventuell strukturelle Probleme zeigen 
können. Bei meinen Reisen und Besuchen bei den Polizeien des Bundes ist beispielsweise das Gespräch mit den 
verschiedenen Interessenvertretungen ein fester Bestandteil aller Programme. Wichtige Impulse gewinne ich auch
durch die Diskussion im Kreis der Polizeibeauftragten der Länder. Auch mit Beauftragten der Bundesregierung 
habe ich mich in meinem ersten Amtsjahr vernetzt, wenn es thematische Schnittmengen oder Themen gab, an 
denen wir gemeinsam arbeiten.  
Information und Kommunikation sind für mich keine Einbahnstraßen, sondern funktionieren am besten in beide 
Richtungen. Das direkte Gespräch mit den Mitarbeiter:innen der Polizeien, aber auch mit Vertreter:innen der 
Zivilgesellschaft, den Gewerkschaften, ebenso mit Vertreter:innen der Wissenschaft ist für mich eine
Informationsquelle, die für meine Arbeit unerlässlich ist und die bei den Beteiligten regelmäßig auf ein positives Echo 
stößt.  
Bürger- und Polizeibeauftragte der Bundesländer 
Als Anlaufstelle für die Anliegen der Angehörigen der Landespolizeien sowie für Bürger:innen verfügen viele 
Polizeibeauftragte der Länder über eine langjährige Expertise. Ich tausche mich seit meinem Amtsantritt
regelmäßig mit ihnen über ihre Erfahrungen und zu Fachfragen aus. Im November 2024 fand in Mainz anlässlich des 
10-jährigen Jubiläums der Beauftragten für die Landespolizei Rheinland-Pfalz eine Fachtagung der
parlamentarisch gewählten Bürger- und Polizeibeauftragten auf Länder- und Bundesebene statt. Dabei wurde die Schaffung 
meines Amtes begrüßt: Sie fördere die einheitliche Anwendung von Standards und Best Practices in der
Polizeiarbeit und stärke auch die Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Bundesländern. 
Bei dem Treffen wurde unter anderem über den Umgang mit Personengruppen, von denen eine potenzielle
Gefährdung ausgehen kann, diskutiert. Zudem tauschten wir uns darüber aus, wie die Institutionen mit Petenten 
umgehen, die beispielsweise ein herausforderndes oder aggressives Verhalten zeigen. 
Thema eines weiteren Treffens der parlamentarisch gewählten Polizeibeauftragten am 6. März 2025 war der
polizeiliche Umgang mit Menschen in psychischen Ausnahmesituationen. Hier tauschten wir uns über die Situation 
auf Länder- und Bundesebene aus. Dabei waren wir uns einig, dass die Frage des Umgangs mit Menschen in 
derartigen Ausnahmesituationen für die Polizeien eine große Herausforderung darstellt und dabei dem Thema 
Fort- und Weiterbildung der an dem Einsatz beteiligten Polizist:innen eine Schlüsselfunktion zukommt. Näheres 
habe ich bereits unter Punkt 3.6 dargelegt.  
Am 16. und 17. Juni 2025 fand eine Tagung der parlamentarisch gewählten Bürger – und Polizeibeauftragten in 
Erfurt statt. Dabei ging es im Schwerpunkt um Fragen zur Digitalisierung in der Verwaltung aus der
Bürger:innenperspektive. Im Rahmen eines Austausches über aktuelle Fragestellungen wurde auch das Thema der
Fehlerkultur in den Polizeien angesprochen. 
Beauftragte des Deutschen Bundestages / der Bundesregierung 
Auf Einladung der Bundestagspräsidentin Julia Klöckner traf sich das Präsidium des Deutschen Bundestages 
Mitte Mai mit den drei Beauftragten des Deutschen Bundestages, der damaligen Wehrbeauftragten Dr. Eva Högl, 
der Beauftragten für die Opfer der SED-Diktatur Evelyn Zupke und mir, zu einem Austausch. Diese Beauftragten 
sind, anders als die Beauftragten der Bundesregierung, von den Abgeordneten des Parlaments gewählt. Ich selbst 
war im regelmäßigen Austausch mit der Wehrbeauftragten bei Themen, die beide Zuständigkeitsbereiche
betreffen wie etwa Sexismus und möchte dies auch in Zukunft mit dem seit Juni im Amt befindlichen Wehrbeauftragten 
Henning Otte gerne fortsetzen. 
Bei den Beauftragten der Bundesregierung fand ein Austausch vor allem mit denjenigen Beauftragten statt, bei 
denen es gemeinsame Themen und Fragestellungen gibt. Mit der Beauftragten für Datenschutz und
Informationssicherheit Prof. Dr. Louisa Specht-Riemenschneider habe ich mich in ihrer Zuständigkeit für Fragen des
Datenschutzes mit Polizeibezug getroffen, um mich mit ihr über mögliche Schnittmengen unserer Aufgaben
auszutauschen. 
Mit der Unabhängigen Bundesbeauftragten für Antidiskriminierung Ferda Ataman gab es mehrere gemeinsame 
Treffen und einen engen Austausch in Bezug auf Studien oder aber auch einzelne Eingaben, die
Diskriminierungsvorwürfe gegenüber der Bundespolizei betrafen. Dieser Erfahrungsaustausch hat sich für beide Seiten als 
sehr sinnvoll erwiesen. Dem Fünften Gemeinsamen Bericht der Antidiskriminierungsstelle des Bundes und der 
in ihrem Zuständigkeitsbereich betroffenen Beauftragten der Bundesregierung und des Deutschen Bundestages 
– Diskriminierung in Deutschland – Erkenntnisse und Empfehlungen (Bundestagsdrucksache 20/12800) ist zu 
entnehmen, dass die Antidiskriminierungsstelle Eingaben verzeichnet, welche Angaben zu rassistischer
Diskriminierung durch polizeiliche Maßnahmen enthalten. Dabei gehe es in etwa einem Drittel dieser Anfragen um 
Racial Profiling. Laut des Berichts betrifft ein Großteil dieser Anfragen die Bundespolizei. Das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz (AGG) ist auf den Bereich Polizei allerdings nicht anwendbar. Daher hat die
Antidiskriminierungsstelle Eingaben, die sie erreichten und welche auf ein mögliches Fehlverhalten von Beschäftigten 
der Bundespolizei aufmerksam machen oder strukturelle Fragestellungen innerhalb dieser Behörde betreffen, mit 
Einwilligung der Petent:innen an mich weitergeleitet. Mit der Antidiskriminierungsstelle des Bundes besteht eine 
enge und gute Zusammenarbeit. 
Die Bevölkerungsgruppe der Sinti und Roma erfährt nicht nur etwa auf dem Arbeits- und Wohnungsmarkt
Diskriminierung, von Diskriminierungserfahrungen wird auch im Polizeikontakt berichtet. Mit dem ehemaligen
Beauftragten der Bundesregierung gegen Antiziganismus und für das Leben der Sinti und Roma in Deutschland Dr. 
Mehmet Daimagüler kam es regelmäßig auf Arbeitsebene zu einem inhaltlichen Austausch. Als erster
Antiziganismusbeauftragter der Bundesregierung hat Dr. Mehmet Daimagüler wertvolle Arbeit geleistet, wofür ich ihm 
herzlich danke. In der neuen Bundesregierung hat Michael Brand in seiner Funktion als Parlamentarischer
Staatssekretär im Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ) die Funktion des 
Antiziganismusbeauftragten zusätzlich übernommen und ich werde mich auch mit ihm gerne austauschen. 
Ich habe festgestellt, dass auch Überschneidungen im Rahmen der Zuständigkeit mit der MIA – Melde- und
Informationsstelle Antiziganismus e. V. auftreten können und deshalb auf Arbeitsebene ein kontinuierlicher
Austausch erfolgt. 
Mit dem Beauftragten der Bundesregierung für jüdisches Leben in Deutschland und den Kampf gegen
Antisemitismus Dr. Felix Klein hatte ich mich bereits kurz nach meiner Amtsaufnahme im Frühjahr 2024 getroffen und 
führe diesen Dialog 2025 auch weiter fort. Mit Blick auf den Anstieg politisch motivierter Kriminalität und
insbesondere den Anstieg antisemitischer Vorfälle, den der Bundesverband der Recherche- und Informationsstellen 
Antisemitismus e. V. (Bundesverband RIAS) dokumentiert hat, ist es mir wichtig, eng mit dem
Antisemitismusbeauftragten zusammenzuarbeiten. Im Herbst 2025 ist daher ein gemeinsamer Besuch beim Bundeskriminalamt 
geplant.  
In der vergangenen Legislaturperiode habe ich mich ebenfalls mit der damaligen Staatsministerin für Migration, 
Flüchtlinge und Integration und Beauftragten der Bundesregierung für Antirassismus Reem Alabali-Radovan
ausgetauscht und werde diese Zusammenarbeit auch mit der neuen Integrations- und Antirassismusbeauftragten
Natalie Pawlik fortführen, um hier Impulse für meine Arbeit zu gewinnen. 
Personalvertretungen 
Die Personalvertretungen, die die Interessen der Beschäftigten gegenüber der Behördenleitung vertreten, sind für 
mich wichtiger Partner, um zu erfahren, an welchen Stellen es Verbesserungsbedarf in den verschiedensten Fragen 
gibt und so ist mir ein regelmäßiger Austausch ein wichtiges Anliegen. 
Im Oktober 2024 hatte ich die Möglichkeit, an einem Treffen des Bundespolizeihauptpersonalrats und des
Bundespolizeibezirkspersonalrats in Potsdam teilzunehmen und mein Amt und mich persönlich in diesem Kreis
vorzustellen. Dieses Treffen gab mir auch Gelegenheit, mich mit den Anwesenden über Fragen zum gesetzlich
geregelten Verfahren auszutauschen und um Vertrauen für meine Arbeit als „ihren“ Polizeibeauftragten zu werben. 
Jugend- und Auszubildendenvertretungen 
Die Sicherheitsbehörden in Deutschland stehen im Wettbewerb mit der freien Wirtschaft um die klügsten Köpfe 
im Land. Nachwuchsgewinnung ist daher eine zentrale Herausforderung für alle Sicherheitsbehörden, so auch für 
die Bundespolizei, Bundeskriminalamt und die Polizei beim Deutschen Bundestag. Gleichzeitig höre ich bei
meinen Besuchen, dass ein Teil der jungen Menschen während oder auch nach der Ausbildung die Polizeien wieder 
verlässt. Mir ist es daher ein großes Anliegen, im engen Kontakt mit den Jugend- und
Auszubildendenvertretungen der Polizeibehörden zu sein, um von deren Eindrücken in ihren ersten Berufsjahren und möglichen Problemen 
zu hören. Bei meinen Vor-Ort-Terminen führe ich daher nach Möglichkeit immer auch Gespräche mit den
örtlichen Jugend- und Auszubildendenvertretungen.  
Im Oktober und Dezember 2024 hatte ich mich beim Bundeskriminalamt in Wiesbaden und Meckenheim
vorgestellt und gerade auch jüngeren Mitarbeitenden „ein offenes Ohr und offene Türen zu jeder Zeit“ versprochen. 
Umso mehr habe ich mich gefreut, dass eine 13-köpfige Delegation aller Standorte des Bundeskriminalamtes 
mein Angebot in Anspruch genommen hat und Ende Mai 2025 nach Berlin in meine Liegenschaft gekommen ist. 
Beim Gespräch mit den örtlichen Jugend- und Auszubildendenvertretungen des Bundeskriminalamtes sowie den 
Bundeskriminalamtsmitgliedern der Hauptjugend- und Auszubildendenvertretung beim Bundesministerium des
Innern haben wir uns über wichtige Themen wie etwa den sogenannten Onboarding-Prozess, also, wie neue
Mitarbeiter:innen empfangen und eingearbeitet werden, die hohen Mieten als Herausforderung insbesondere für
Auszubildende und Studierende, aber auch über das Thema Barrierefreiheit in den Liegenschaften unterhalten.  
Mir ist eine vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den jungen Polizeibeschäftigten sehr wichtig. Ich werde den 
begonnenen Dialog in einem regelmäßigen Gesprächsformat fortführen, um die Einschätzung und Bedürfnisse 
der Nachwuchskräfte zu kennen, zum Beispiel in Bezug auf digitale Ausstattung und Arbeitsmethoden, um diese 
und andere Fragen in die Behördenleitung oder in den politischen Raum hineintragen zu können. 
Schwerbehindertenvertretungen 
Die Verbesserung der Situation von schwerbehinderten Beschäftigten im öffentlichen Dienst und speziell in den 
Polizeien des Bundes möchte ich besonders unterstützen. So plane ich bei allen Vor-Ort-Besuchen bei den
Polizeien des Bundes Gespräche auch mit den Schwerbehindertenvertretungen ein, um von den Bedürfnissen und 
Arbeitsbedingungen von Beschäftigten mit Behinderungen zu erfahren. An mich herangetragene Sachverhalte 
betreffen etwa barrierefreie Arbeitsplätze und behindertengerechte WCs. Beim Thema Inklusion von
Beschäftigten mit Behinderungen müssen die Polizeibehörden des Bundes – wie alle anderen Bundesbehörden auch – eine 
Vorreiterrolle einnehmen.  
In Potsdam war ich Gast bei der Arbeitstagung der Bezirksschwerbehindertenvertretung der Bundespolizei. Hier 
konnte ich mein Amt vorstellen und mich auch mit den Gesamtschwerbehindertenvertretungen über deren
Anliegen austauschen. Dabei ging es etwa um Kritik an der Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben gerade auch im Hinblick auf die Barrierefreiheit von Liegenschaften und um das Thema der Anerkennung 
einer Posttraumatischen Belastungsstörung als Dienstunfall. Anwesend war auch der zuständige Vizepräsident 
des Bundespolizeipräsidiums. Ich konnte mich davon überzeugen, dass hier vertrauensvoll und konstruktiv
zusammengearbeitet wird.  
Im Herbst 2025 plane ich, die Schwerbehindertenvertretungen auch nach Berlin zu einem fachlichen Austausch 
einzuladen. 
Gleichstellungsbeauftragte 
Der Austausch mit den Gleichstellungsbeauftragten aller Polizeibehörden des Bundes war in meinem ersten 
Amtsjahr für mich prioritär. 
Das Gespräch mit den Gleichstellungsbeauftragten, die mir entgegengebrachte Offenheit und die vertrauensvolle 
Zusammenarbeit schätze ich sehr und werde diese auch weiterführen. 
Im November 2024 habe ich in meiner Berliner Dienststelle erstmals zu einem Treffen mit allen
Gleichstellungsbeauftragten der Direktionen der Bundespolizei, der Bundespolizeiakademie, des Bundeskriminalamtes, des
Bundesministeriums des Innern und der Gleichstellungsbeauftragten der Verwaltung des Deutschen Bundestages
eingeladen. Thematisch ging es dabei zum einen um das Thema sexuelle Belästigung in den Polizeien des Bundes. 
Dazu stellte Stephan Bockting von der Landespolizei Nordrhein-Westfalen unter dem Titel „Schweigen brechen – 
mehr Mut wagen: Umgang mit sexueller Belästigung in der Polizei“ Ergebnisse seiner Masterarbeit vor. Mit 
Prof. Dr. Daniela Hunold von der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin wurde zu anderen die Frage
diskutiert, inwieweit es auch noch heute eine „gläserne Decke für Polizistinnen“ mit Blick auf Aufstiegschancen, 
Beurteilungen und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie im digitalen Wandel gibt. Bei dem Gesprächsformat 
wurde sehr deutlich der Bedarf und das Interesse für eine regelmäßige Austauschplattform beziehungsweise ein 
Netzwerk auf Ebene der Gleichstellungbeauftragten formuliert, sodass ich das Format fortführen werde. Ich plane 
daher auch im Herbst 2025 ein zweites Treffen mit allen Gleichstellungsbeauftragten in Berlin. 
Die positive Resonanz zeigt mir, wie wichtig es ist, Gleichstellung und die Förderung von Frauen – auch und 
insbesondere in den Polizeibehörden des Bundes – weiter voranzubringen. 
Von den Gleichstellungsbeauftragten wurde zudem der Wunsch geäußert, im parlamentarischen Raum mein Amt 
als Polizeibeauftragter zu nutzen, um Gleichstellungsthemen für die Polizeibehörden des Bundes im Parlament 
eine nachdringlichere Stimme zu geben, was ich gerne tun möchte. Ich habe mit Blick auf dort aufgeworfene 
Fragen weitere Gespräche mit den Gleichstellungsbeauftragten des Bundesministeriums des Innern und des
Bundeskriminalamtes geführt, um strukturelle Hindernisse in den Polizeibehörden des Bundes für die Förderung von 
Frauen – gerade auch in Führungspositionen – zu erkennen und strukturelle Verbesserungen anregen zu können.
Seelsorge 
Die seelsorgerische Begleitung hat große Bedeutung, auch weil die Herausforderungen und die Aufgaben im 
Polizeiberuf stetig wachsen.  
Fast 30 katholische beziehungsweise evangelische Bundespolizeiseelsorger:innen stehen derzeit den knapp 
55.000 Bundespolizeibeschäftigten bei Bedarf vor Ort mit Rat und Tat zur Verfügung. Sie geben Orientierung 
und Stärkung in besonders belastenden Situationen im Einsatz aber auch im privaten Umfeld. Zudem lehren sie 
in der Ausbildung auch das Fach Berufsethik. Ich habe mich mit dem Beauftragten für die Evangelische Seelsorge 
in der Bundespolizei Dr. Karl-Hinrich Manzke und dem Evangelischen Dekan der Bundespolizei Thomas
Gregorius getroffen und insbesondere über die vielfältigen Angebote der Seelsorge gesprochen, mit denen die
Bundespolizist:innen im Berufsalltag und im persönlichen Leben begleitet und unterstützt werden. Dabei ging es
gerade auch um das Thema der ethischen Bildung in der Ausbildung der Bundespolizei. Insbesondere vor diesem 
Hintergrund haben wir eine weitere Zusammenarbeit ins Auge gefasst. 
Die Bundespolizei wird in jeder Hinsicht diverser und so ist in den letzten Jahren auch der Anteil von Menschen 
mit Einwanderungsgeschichte gestiegen. Aufgrund von vielen Gesprächen – auch noch als
Bundestagsabgeordneter – weiß ich, dass der Wunsch und auch der Bedarf für muslimische Seelsorge seit längerem vorhanden sind. 
In der Bundeswehr soll 2025 über Dienstleistungsverträge mit geeigneten Seelsorger:innen oder Imam:innen eine 
seelsorgerische Betreuung organisiert werden. Ich werde daher den Umsetzungsprozess bei der Bundeswehr
verfolgen, um eventuelle Schlüsse für die Bundespolizei zu ziehen. Es wäre wünschenswert und Ausdruck von
Wertschätzung, wenn auch für die Bundespolizei ein muslimisches Seelsorgeangebot geschaffen wird, um den
Realitäten in der Bundespolizei Rechnung zu tragen. 
Gewerkschaften 
Als Polizeibeauftragter ist mir der Kontakt mit den Gewerkschaftsvertreter:innen sehr wichtig. Aus meinen
Treffen und Gesprächen in den ersten 100 Tagen meiner Amtszeit hat sich in diesem Berichtsjahr inzwischen ein 
enger Austausch und eine fruchtbare Zusammenarbeit entwickelt. So haben unter anderem Telefonate und Treffen 
mit dem Bundesvorsitzenden der Gewerkschaft der Polizei (GdP) Jochen Kopelke, dem Vorsitzenden des GdP-
Bezirks Bundespolizei Andreas Roßkopf und dem Gruppensprecher für Arbeitnehmer:innen und stellvertretenden 
Vorsitzenden im Hauptpersonalrat Rüdiger Maas stattgefunden. Auch mit dem Bundesvorsitzenden des Bundes 
Deutscher Kriminalbeamter e. V. (BdK) Dirk Peglow und der stellvertretenden Bundesvorsitzenden Marina 
Hackenbroch habe ich mich regelmäßig – insbesondere die Beschäftigten des Bundeskriminalamtes betreffend – 
ausgetauscht und mich dem BdK-Bundesvorstand während einer Tagung in Bad Hersfeld (Hessen) persönlich 
vorgestellt. Gerade bei polizeispezifischen Themen, die medial und politisch breit diskutiert werden, wie zum 
Beispiel die Ausweitung der Grenzkontrollen ist es mir wichtig, Verständnis für die Arbeit der Polizeien zu
vermitteln und Themen aus Sicht derjenigen zu betrachten, die diese Arbeit jeden Tag – auch unter teilweise
schwierigen Umständen – für die Sicherheit in unserem Land durchführen. 
Wissenschaft 
Den bereits begonnenen Dialog mit Vertreter:innen aus Wissenschaft und Forschung habe ich ebenfalls
fortgesetzt. Eine wichtige Erkenntnisquelle war dabei im Berichtsjahr die von der Deutschen Hochschule der Polizei 
durchgeführte und vom Bundesinnenministerium geförderte Polizeistudie „Motivation, Einstellung und Gewalt 
im Alltag von Polizeivollzugsbeamten – MEGAVO“. Dabei lagen der empirischen Auswertung mehr als 40.000 
beantwortete Fragebögen von Polizeibeschäftigten aus Bund und Ländern zugrunde, wobei dieser quantitative 
Teil durch einen qualitativen Teil ergänzt wurde und somit belastbare Aussagen über den Polizeialltag zulässt. 
Ich habe mich mit den Verfasser:innen der Studie unter Leitung von Frau Prof. Dr. Anja Schiemann getroffen und 
mich über die Ergebnisse aus erster Hand informiert. Die Studie wurde nicht nur in der Wissenschaft, sondern 
auch in einer breiten Öffentlichkeit, einschließlich von Politik und Medien mit großem Interesse verfolgt. Ich 
halte es für begrüßenswert, dass es aufgrund eines gemeinsamen Beschlusses des Bundes und der Bundesländer 
bis 2027 eine zweite Projektphase geben wird, in der einzelne Fragestellungen weiter vertieft und erweitert werden 
sollen. Ich bin überzeugt, dass die Ergebnisse der Studie zum besseren Verständnis der Polizeikultur, der
Herausforderungen des Polizeiberufes und des Polizeihandelns beitragen werden. 
Auch mit weiteren wissenschaftlichen Studien habe ich mich intensiv auseinandergesetzt und die Erkenntnisse 
mit den Autor:innen erörtert, um unter anderem Einstellungen marginalisierter Gruppen zur Polizei und deren 
Wahrnehmung besser verstehen und in meine Arbeit einfließen lassen zu können. So kommen mehrere Studien –
wie der nicht-repräsentative Afrozensus 2020, aber auch eine repräsentative Befragung des
Integrationsbarometers des Sachverständigenrates für Integration und Migration – zu dem Ergebnis, dass als fremd wahrgenommene 
Personen etwa doppelt so häufig von der Polizei kontrolliert werden, wie solche, auf die das nicht zutrifft. Es ist 
daher gut, dass sich immer mehr Studien mit der Frage beschäftigen, in welchen Situationen es im Kontakt
zwischen Polizei und Bürger:innen zu Racial Profiling beziehungsweise Diskriminierung kommen kann und wie 
diese Risiken im beruflichen Alltag der Polizei minimiert werden können. Ich unterstütze die Erforschung dieser 
und ähnlicher Fragestellungen, weil dieses Spannungsfeld das Vertrauensverhältnis zwischen Bürger:innen und 
Polizei belastet, insbesondere in sehr marginalisierten Bevölkerungsgruppen wie etwa der People of Color (PoC)-
Community. 
Die Forschungstätigkeit zum Thema Rassismus und Diskriminierung, speziell in Bezug auf Polizeibehörden sehe 
ich, wie oben geschildert, als wichtige Unterstützung meiner Arbeit an. Sie kann aufzeigen, wo es
Handlungsbedarfe des Staates beziehungsweise der Polizeibehörden gibt, um Diskriminierungserfahrungen im Kontakt
zwischen Polizei und Bürger:innen zu vermeiden und damit das Ansehen und die Akzeptanz, die für den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft besonders wichtig sind, zu stärken. Dazu bin ich auch über die im März 2025 aufgelegte 
Studie „Rassismus und Diskriminierungserfahrungen im Polizeikontakt (RaDiPol)“ der Goethe-Universität 
Frankfurt am Main unter Leitung der Professor:innen Dr. Eva Groß und Dr. Tobias Singelnstein im Austausch 
mit den Autor:innen. Darin wird eine quantitative Bevölkerungsbefragung zu Erfahrungen mit polizeilicher
Diskriminierung und Rassismus (angeschrieben werden 100.000 per Zufall ausgewählte Personen in fünf
Großstädten) durch qualitative Interviews mit Vertreter:innen der Polizei und zivilgesellschaftlichen Gruppen ergänzt. So 
sollen die Ergebnisse aus der Bevölkerungsbefragung und die Einschätzungen von Polizist:innen
zusammengeführt werden.  
Eine weitere Studie zum Thema „Polizei und Diskriminierung – Risiken, Forschungslücken,
Handlungsempfehlungen“, die ich gemeinsam mit der Antidiskriminierungsbeauftragten der Bundesregierung Ferda Ataman im 
Mai 2025 vorgestellt habe, hat ein breites Medienecho gefunden. Die Studie wurde im Auftrag der
Antidiskriminierungsbeauftragten von der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin erstellt. Sie kommt zu dem Schluss, 
dass es in nahezu allen Bereichen der polizeilichen Arbeit ein Risiko gibt, dass Menschen diskriminiert werden. 
Dabei werden verschiedene Diskriminierungsrisiken unterschieden: Zum einen für Menschen, die von
polizeilichen Maßnahmen übermäßig betroffen sind und nur unzureichend von der Polizei geschützt werden. Zum anderen 
können aber auch Polizist:innen selbst von Diskriminierung betroffen sein. Dabei variiere das Risiko je nach 
Handlungsfeld und betreffe bestimmte Gruppen deutlich häufiger. Ferner gebe es nach wie vor große
Forschungslücken, etwa im Bereich der Datenerhebung. Ich habe bei der Vorstellung des Berichts auf die besondere
Bedeutung der Polizei für unsere Demokratie aufmerksam gemacht. Unsere Polizeien genießen hohes Vertrauen in der 
Gesellschaft. Daher ist jeder Vorfall von Polizeigewalt, Racial Profiling oder rechtsextremen Chats auch ein
Vertrauensverlust und schädigt alle anderen Beamt:innen, die fest auf dem Boden des Grundgesetzes stehen.  
Zivilgesellschaft 
Ich betrachte mein Amt auch als Bindeglied für Bürger:innen, Polizei und Zivilgesellschaft zum Parlament.
Deshalb suche ich den Dialog mit den zivilgesellschaftlichen Akteur:innen ebenso, wie mit den Polizeibeschäftigten. 
Ich habe seit dem ersten Tag meiner Amtszeit betont, dass ich ein fairer Player für „beide Seiten“ sein und um ihr 
Vertrauen werben will. Während mein Amt von Wissenschaft und Forschung bereits viele Jahre vor der
Einführung gefordert worden war, gab es bei einigen zivilgesellschaftlichen Initiativen auch Vorbehalte wie etwa, dass 
ich als ehemaliger Polizeibeamter nicht unvoreingenommen sein könne. Es ist mir ein großes Anliegen mit vielen 
Vereinen, Initiativen und zivilgesellschaftlichen Organisationen in den Dialog zu treten. 
Laut einer repräsentativen Befragung für den Nationalen Diskriminierungs- und Rassismusmonitor des Deutschen 
Zentrums für Integrations- und Migrationsforschung DeZIM e. V. erfährt mindestens jeder zweite Mensch, der 
sich ethnisch oder religiös einer Minderheit zugehörig fühlt, regelmäßig Diskriminierung. Diese Stigmatisierung 
– so habe ich aus vielen Gesprächen erfahren – führt zu großer Verunsicherung und Distanz entsprechender
Bevölkerungsgruppen zu vielen staatlichen Institutionen, aber insbesondere zur Polizei. 
Als Beispiel für meine Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Akteuren, die sich ebenfalls gegen Rassismus 
engagieren, möchte ich mein Treffen mit Vertreter:innen der Bundeskonferenz der Migrant:innenorganisationen 
erwähnen, in der sich eine Vielzahl von Migrant:innenverbänden miteinander vernetzt haben. Zudem habe ich 
mich mit Vertreter:innen der Organisation CLAIM – Allianz gegen Islam- und Muslimfeindlichkeit ausgetauscht 
sowie mit Vertreter:innen des Projekts „ReachOut“, die unter dem Dach von ARIBA e. V. Betroffene rechter, 
rassistischer und antisemitischer Angriffe beraten und ein Monitoring durchführen. Mit der Amadeu Antonio
Stiftung, die sich seit 1998 gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus und für eine demokratische 
Zivilgesellschaft engagiert, gibt es einen fruchtbaren Austausch. Hintergrund ist, dass viele Menschen, die sich 
an diese Organisationen wenden, teilweise auch Diskriminierungserfahrungen mit der Polizei erlebt haben. Zu 
der Frage, inwieweit LSBTIQ*-Menschen Diskriminierungserfahrungen mit der Polizei gemacht haben, bin ich 
mit mehreren Vorstandsmitgliedern des Lesben- und Schwulenverbands Deutschland (LSVD) Queere Vielfalt 
zusammengetroffen, um auch hier anzubieten, dass sich Betroffene an mich wenden können.  
Vertrauen aufzubauen, ist eine entscheidende Voraussetzung für meine Arbeit, indem ich mich als
Ansprechpartner zur Verfügung stelle, Diskriminierungsvorwürfe gegenüber den Polizeibehörden prüfe, aber auch
Missverständnisse über polizeiliches Handeln ausräume beziehungsweise Polizeiarbeit erkläre. Oft hat sich bei den von 
mir untersuchten Fällen gezeigt, dass die Bundespolizei nicht diskriminiert, aber es häufig versäumt hat, ihr
Handeln der Bürgerin oder dem Bürger zu erklären. Als ein Ergebnis meiner Arbeit setze ich mich daher
beispielsweise gegenüber der Bundespolizei bei der Polizeiausbildung für eine bessere Vermittlung von entsprechenden 
Unterrichtsinhalten ein, um bei deren Kontakt mit Bürger:innen eine höhere Sensibilität zu erreichen.  
Gleichzeitig sehe ich es aber auch als meine Aufgabe an, gegenüber zivilgesellschaftlichen Vereinen und
Initiativen für Verständnis in Hinsicht auf erforderliche Personenkontrollen der Bundespolizei etwa im Rahmen der 
angeordneten Grenzkontrollen zu werben. Dieser Dialog ist ein langwieriger Prozess, um Vertrauen aufzubauen 
und erschöpft sich nicht in einigen wenigen Terminen. Daher werde ich diesen regelmäßigen Austausch auch in 
den kommenden Jahren meiner Amtszeit weiter intensiv fortsetzen. 
Sachverständigenanhörungen 
Im Berichtsjahr wurde ich in meiner Eigenschaft als Polizeibeauftragter des Bundes als Sachverständiger zu
Anhörungen in den nordrhein-westfälischen Landtag und in die Hamburgische Bürgerschaft eingeladen. In Hamburg 
habe ich zu ausgewählten Vorschriften im Gesetzentwurf „Drittes Gesetz zur Änderung polizeirechtlicher
Vorschriften“ (Drucksache 22/16042) Stellung genommen. In Nordrhein-Westfalen wurde der Entwurf eines
Gesetzes über die unabhängige Polizeibeauftragte oder den unabhängigen Polizeibeauftragten des Landes Nordrhein-
Westfalen (Drucksache 18/9606) beraten. Es sieht die Einrichtung einer oder eines unabhängigen
Polizeibeauftragten beim Landtag vor, an die oder den sich sowohl Bürger:innen als auch Polizeibeschäftigte wenden können. 
Ende März 2025 hat der nordrhein-westfälische Landtag das Gesetz beschlossen und damit auf Landesebene eine 
weitere Stelle einer unabhängigen, parlamentarischen Polizeibeauftragten oder eines Polizeibeauftragten
geschaffen, was ich auch hier nochmals ausdrücklich begrüßen möchte. 
5.3 Internationale Zusammenarbeit 
In meinem ersten Amtsjahr war es mir wichtig, mich als Polizeibeauftragter international zu vernetzen und hier 
gezielt Akzente zu setzen. In zahlreichen Staaten existieren bereits seit längerem unabhängige
Polizeibeschwerdestellen, insbesondere auch vor dem Hintergrund internationaler Menschenrechtsverträge – wie dem
Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte (Zivilpakt), der UN-Antifolterkonvention (CAT) sowie der 
Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK). Daher ist die Schaffung meines Amtes auch vor diesem
Hintergrund ein wichtiges Signal. 
Exemplarisch für die positive Bewertung meines Amtes für internationale Menschenrechtsgremien kann ich auf 
die Überprüfung der Umsetzung des Urteils im Fall Basu gegen Deutschland vor dem Europäischen Gerichtshof 
für Menschenrechte (215/19) hinweisen. In seiner Entscheidung vom Oktober 2022 stellte der Gerichtshof in dem 
Fall, in dem es um den Vorwurf von Racial Profiling ging, fest, dass die Rechte des Beschwerdeführers auf
Privatsphäre und Nichtdiskriminierung verletzt worden seien. Die deutschen Behörden seien seiner Behauptung, er 
wäre bei einer Identitätskontrolle durch die Bundespolizei rassistisch diskriminiert worden, nicht wirksam
nachgegangen.  
In seiner Urteilsbegründung zu dem Fall hob das Gericht hierbei auch die Bedeutung unabhängiger
Ermittlungsstellen hervor: „Damit Ermittlungen wirksam sind, müssen die für ihre Durchführung verantwortlichen
Einrichtungen und Personen unabhängig von denjenigen sein, gegen die sich die Ermittlungen richten.“ 
Anlässlich der Überprüfung der Umsetzung des Urteils durch das Ministerkomitee des Europarats, die im
Dezember 2024 abgeschlossen wurde, gab die Bundesregierung, hier das Bundesministerium der Justiz, eine
Stellungnahme zur Umsetzung des Urteils ab. In dieser verwies sie auch auf die Einführung meines Amtes als
Polizeibeauftragter des Bundes beim Deutschen Bundestag. Mit seinem Amt könne der Polizeibeauftragte dazu beitragen, 
Fälle von mutmaßlichem Racial Profiling in Deutschland künftig zu vermeiden und wirksam aufzuklären.
IPCAN 
Der internationale Austausch mit anderen unabhängigen Polizeibeauftragten – insbesondere auf europäischer 
Ebene – ist mir von Anfang an ein wichtiges Anliegen gewesen. Entsprechend der jeweiligen staatlichen
Strukturen, ihrer rechtlichen Stellung, ihren Aufgaben, Befugnissen, ihrer Organisation sowie in ihrer praktischen
Arbeit unterscheiden sie sich von meinem Amt. Es gibt allerdings eine Reihe von übergreifenden Thematiken, bei 
denen ich – von der Frage des Einsatzes von Künstlicher Intelligenz bis hin zu sexueller Belästigung – sehr
ähnliche Herausforderungen und Fragestellungen für unabhängige Polizeibeauftragte erkenne.  
Die Vernetzung mit meinen europäischen Kolleg:innen, um unterschiedliche, nationale Antworten auf komplexe 
Fragen als Best Practices kennenzulernen und in meine Arbeit einbringen zu können, ist für die Vielfalt und 
Effizienz meiner Arbeit außerordentlich wichtig. 
Als unabhängiger Polizeibeauftragter des Bundes bin ich daher dem Netzwerk Independent Police Complaints 
Authorities´ Network (IPCAN) im Dezember 2024 als 23. Mitglied von inzwischen 25 Mitgliedern beigetreten. 
Das Netzwerk wird federführend von der französischen Bürgerbeauftragten (défenseure des droits), Claire Hédon, 
betreut. 
Auf der 8. IPCAN-Konferenz in Paris habe ich mich um die Aufnahme in das Netzwerk beworben und dafür mein 
Amt, meine Aufgaben und mich persönlich vorgestellt. Auf der Konferenz wurden anhand von Fallbeispielen 
zum einen das Thema des Umgangs der Polizei mit Menschen mit Behinderungen thematisiert. Das zweite
Konferenzthema beschäftigte sich mit der Frage des Einsatzes neuer Technologien bei der Strafverfolgung, wobei 
verschiedene Länder beispielsweise ihre Erfahrungen zum Thema Bodycams präsentierten. Im Ergebnis wurde 
von 15 Mitgliedern – einschließlich mir – die „Erklärung von Paris“ verabschiedet. Sie sieht beispielsweise eine 
Reihe von Empfehlungen etwa zur Barrierefreiheit von Polizeidienststellen oder Hafträumen oder auch für die 
Verfügbarkeit von Gebärdendolmetscher:innen oder Verdolmetschungen für die Kommunikation mit den
Sicherheitskräften vor. Die bei IPCAN gewonnen Erkenntnisse geben mir die Möglichkeit, diese Aspekte auch bei
Treffen auf nationaler Ebene, wie etwa mit Landespolizeibeauftragten, einzubringen. 
2022 hat der Europarat im Rahmen seiner bereits langen Tradition zur Beschäftigung mit Polizeifragen
beschlossen, ein ständiges, hochrangiges europäisches Netzwerk zu Polizeifragen einzurichten, in dem neben
Polizeiangehörigen und Vertreter:innen der Innenministerien als Beobachter auch Expert:innen wie Ombudsleute und
Polizeibeauftragte aus allen 47 Mitgliedsstaaten zugelassen sind. Im Rahmen von IPCAN war mein Büro 2025
erstmals auf der Polizeitagung des Europarats vertreten. Unter anderem wurde dort auch die Frage behandelt, wie 
sexuelle Belästigung von Polizist:innen bei der Amtsausübung verhindert beziehungsweise effektiver geahndet 
werden kann. Deutlich wurde, dass sexuelle Belästigung im Dienst in allen Ländern weiterhin ein wichtiges 
Thema ist, das mit einer Vielzahl negativer Auswirkungen für die Betroffenen verbunden ist (etwa
posttraumatische Störungen, hohe Krankmeldungsrate, negatives Arbeitsklima). Um sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz 
einzudämmen und zu verhindern, wurde das Recht auf einen „sicheren belästigungsfreien Arbeitsplatz“ betont 
und eine Nulltoleranz von Führungskräften gefordert. Abschließend war man sich darüber einig, dass die
Betroffenen von sexueller Belästigung und Bedrohung weiter intensiver Unterstützung bedürfen. Dazu brauche es 
insgesamt – gerade auch auf der Führungsebene der Sicherheitsbehörden – kulturelle Veränderungen, um das 
Bewusstsein für das Problem der sexuellen Belästigung von Polizist:innen am Arbeitsplatz weiter zu schärfen. 
Deutsch-Französische Zusammenarbeit 
Ich habe als Ziel meiner ersten Auslandsreise bewusst unser engstes Partnerland Frankreich gewählt. Deutschland 
und Frankreich haben durch ihre intensive Zusammenarbeit bei den Olympischen Spielen/Paralympics sowie bei 
der Fußball-Europameisterschaft 2024 erneut unter Beweis gestellt, wie verzahnt und freundschaftlich die
Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern gerade auch im Sicherheitsbereich sind – auch wenn sich die Strukturen 
der Sicherheitsbehörden und der Polizeien aufgrund der Geschichte und des französischen Staatsaufbaus stark 
unterscheiden.  
Wenige Wochen nach Ende der Olympischen und Paralympischen Spiele war meine Reise im September 2024 
eine besondere Gelegenheit, den Kolleg:innen für die exzellente Zusammenarbeit der Polizeien des Bundes mit 
den französischen Kräften der Gendarmerie nationale etwa an den Grenzkontrollstellen oder bei gemeinsamen 
Streifen zu danken.
Im Mittelpunkt der Reise stand zunächst der Besuch bei der Bürgerbeauftragten Claire Hédon. Die französische 
Bürgerbeauftragte hat zahlreiche Zuständigkeiten, von denen eine auch die Kontrolle der sogenannten Berufsethik 
(déontologie) für Angehörige des Sicherheitsbereichs ist, zu denen auch nationale und kommunale Polizist:innen 
sowie Angehörige der Gendarmerie nationale gehören. An sie können sich Bürger:innen mit ihren Anliegen
wenden, wenn sie sich von französischen Polizeikräften unrechtmäßig behandelt fühlen. 
In meinen Gesprächen mit den Generalinspektionen der police nationale (IGPN) und der gendarmerie nationale 
(IGGN) habe ich mich intensiv zu Fragen von Eingaben von Polizeibeamt:innen sowie über
verwaltungstechnische Untersuchungen und Ermittlungen bei den französischen Polizeibehörden ausgetauscht. Bei der IGPN
(Inspection générale de la police nationale), die als interne Kontrollinstanz für rund 140.000 Mitarbeiter:innen
zuständig ist, wurde ich von der damaligen Direktorin, der Richterin Agnès Thilbaut-Lecuivre empfangen, die mit 
ihrem Team jährlich 5.000 Fälle bearbeitet. Bei der IGGN traf ich mit deren Chef, dem Richter Jean-Michel 
Gentil, zusammen, der als Leiter der Generalinspektion für rund 135.000 Gendarme zuständig ist, von denen ein 
Großteil einen militärischen Status hat. Das bedeutet: Inhaltlich kann die IGGN interne Vorfälle bei der
Gendarmerie Nationale untersuchen, hat aber keine disziplinarische Handhabe. Bei meinem intensiven Austausch mit 
den beiden Richter:innen konnte ich zahlreiche Schnittmengen für unsere Zusammenarbeit erkennen.  
Im Anschluss besuchte ich die Deutsch-Französische Einsatzeinheit (DFEE) am Standort der Bundespolizei in 
Bad Bergzabern. Diese gemeinsame Polizeieinheit aus Bundespolizei und Beamt:innen der Gendarmerie
Nationale, die den Namen „Daniel Nivel“ trägt, wurde im März 2023 feierlich in Dienst gestellt. Grundlage ihrer Arbeit 
ist der Vertrag von Aachen. Die Kernaufgaben der Einsatzeinheit sind die gegenseitige Beratung bei Einsätzen, 
der gemeinsame Einsatz bei Großveranstaltungen sowie Einsätze in internationalen Polizeimissionen.  
Es hat mich sehr gefreut zu sehen, dass die Deutsch-Französische Einsatzeinheit mehr als eine Partnerschaft
zwischen zwei Polizeien ist und der große Einsatz einzelner Kolleg:innen diese Einheit zu einem besonders guten 
Beispiel dafür macht, wie eng die Beziehungen zwischen beiden Ländern auf der konkreten Arbeitsebene sein 
können.  
In meinem Gespräch mit den deutschen und französischen Kolleg:innen wurde deutlich, dass es neben der sehr 
guten Zusammenarbeit aufgrund der verschiedenen Kompetenzen und Strukturen der Polizeikräfte eine große 
Herausforderung sein kann, für bestimmte Aufgaben gemeinsame deutsch-französische Lösungen zu finden. Bei 
einem erneuten Besuch in Bad Bergzabern im Mai 2025 informierte ich mich daher vor allem über strukturelle 
Fragen zum Thema Liegenschaften, einschließlich technischer Ausstattung der Deutsch-Französischen
Einsatzeinheit. 
Frontex 
Die EU-Agentur für die Grenz- und Küstenwache Frontex leistet einen wichtigen Beitrag zur Sicherheit und zur 
Steuerung der Migration in die Europäische Union. Von den etwa 300 aus Deutschland entsandten Polizist:innen 
stellt der Bund etwa 250 für Frontex-Operationen zur Verfügung (Stand: 26. Mai 2025). Deutschland unterstützt 
Frontex unter anderem in der griechischen Ägäis nicht nur personell, sondern auch mit Hubschraubern, mit
Kontroll- und Streifenbooten und anderem technischen Gerät der Bundespolizei. Mein gesetzlicher Auftrag umfasst 
jeden Ort, an dem Beschäftigte der Polizeibehörden des Bundes eingesetzt sind, nicht nur an deutschen
Binnengrenzen, sondern auch an der EU-Grenze beziehungsweise weltweit. Anfang Juli begleite ich eine Patrouille auf 
einem Einsatzschiff im Mittelmeer, um mehr über die Arbeitsbedingungen und den Polizeialltag der dort in der 
Frontex-Mission eingesetzten Polizeibeschäftigten zu erfahren. 
5.4 Presse und Kommunikation 
Eine wertschätzende und offene Kommunikation zwischen den Polizeibeschäftigten sowie den Bürger:innen und 
mir zu ermöglichen, ist eine zentrale Aufgabe für die Erfüllung meines Auftrags. Je besser die Öffentlichkeit über 
mein Amt und meine Aufgaben informiert ist, desto mehr kann es auch in Anspruch genommen werden. Darüber 
hinaus möchte ich als Bindeglied zum Parlament die Ergebnisse meiner Arbeit klar und umfassend in den
politischen Raum hinein kommunizieren.  
Es ist für mich – besonders in meinem ersten Amtsjahr – prioritär gewesen, eine breite Öffentlichkeit über mein 
Angebot als Polizeibeauftragter und meine ersten Arbeitsergebnisse zu informieren – auch um mögliche
Vorbehalte und gezielte Desinformation über mein Amt auszuräumen. Bei der Erstellung des Informationsmaterials wie 
Homepage, Broschüren, Schaubilder oder Power-Point-Präsentationen ist es mein Anspruch, dass diese leicht 
verständlich, barrierefrei, geschlechterneutral formuliert und auch in verschiedenen Sprachen verfügbar sind, um 
die Reichweite meiner Informationen zu erhöhen und verschiedene Zielgruppen anzusprechen. Dieses Angebot
möchte ich weiter kontinuierlich ausbauen. Neben meinem Internetauftritt habe ich auch digitale Ausspielwege 
genutzt, wie die Verteilung von Informationskarten mit QR-Codes an alle Beschäftigten der Polizeibehörden des 
Bundes sowie meine an sie übermittelte Videobotschaft mit Neujahrsgrüßen, um niedrigschwellig möglichst viele 
Beschäftigte auf mein Amt aufmerksam zu machen. 
Von Beginn an ist mein neues Amt bei der Presse auf großes Interesse gestoßen. Neben Einzelinterviews bei allen 
großen Zeitungen der Hauptstadtpresse (wie etwa Spiegel, dpa, Zeit-Online, FAZ, Tagesspiegel, Das Parlament, 
Frankfurter Rundschau), gebe ich – in verschiedenen Formaten – regelmäßig Interviews für audiovisuelle Medien 
(Deutschlandradio, ARD-Anstalten wie etwa rbb, WDR, HR, BR) und für deren Plattformen, um über meine 
Arbeit zu berichten und kritische Fragen zu beantworten. Außerdem nutze ich mit positiver Resonanz auch weitere 
digitale Verbreitungswege wie Podcasts (FAZ, GdP, WDR), um mein Amt und meine Aufgaben bekannter zu 
machen und auf diesem Weg auch über meine Arbeit zu berichten. 
Zu einer aktiven Pressearbeit gehören immer auch Gespräche mit Journalist:innen, im größeren Kreis oder auch 
einzeln. Besonders wichtig ist mir der Kontakt mit der Regionalpresse. Ich versuche daher, meine Reisen in der 
Regel mit Besuchen bei den jeweiligen Regionalredaktionen zu verbinden. Auch für die Fachpresse und für
wissenschaftliche Publikationen zu Polizeifragen stehe ich regelmäßig zur Verfügung. Im Mai 2025 ist beispielsweise 
in der Zeitschrift „vorgänge“ ein Sonderheft zum Thema „Kontrolle der Polizei“ erschienen, in dem ich in einem 
Interview meine Arbeit für eine wissenschaftliche Community erläutert habe.  
Bei der Information über meine Arbeit setze ich, wie bereits beschrieben, sowohl auf digitale als auch auf
klassische Verbreitungswege. Ich habe zudem verschiedene Großveranstaltungen wie die Tage der Ein- und Ausblicke 
und das Bürgerfest im September 2024 sowie die Feierlichkeiten zum 3. Oktober 2024 in Schwerin genutzt, um 
in öffentlichen Auftritten und bei Interviews über meine Arbeit zu informieren und persönlich die Fragen von 
Bürger:innen zu beantworten.
6 Verfahrensfragen und Organisation 
6.1 Verfahrensfragen 
Als Hilfsorgan des Deutschen Bundestages wirke ich bei der parlamentarischen Kontrolle der Exekutive mit. 
Mein Ziel ist es, eine Kontrollinstanz zu schaffen, die Vertrauen fördert, Missstände aufgreift und konstruktive 
Lösungen, stets im Einklang mit den bestehenden parlamentarischen Kontrollmechanismen, ermöglicht. Hierbei 
können sich Überschneidungen von Zuständigkeitsbereichen mit Ausschüssen und Gremien des Deutschen
Bundestages oder Kontrollkonkurrenzen mit anderen Institutionen ergeben. Auch darüber hinaus stellen sich
Kooperations- und allgemeine Verwaltungsfragen. 
Verhältnis zum Petitionsausschuss des Deutschen Bundestags 
Als Polizeibeauftragter des Bundes stehe ich in einer Kontrollkonkurrenz zur Arbeit des Petitionsausschusses des 
Deutschen Bundestages. Auch Bundespolizist:innen haben gerade in der Vergangenheit Eingaben an den
Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages gerichtet. Dies zeigt auch der veröffentlichte Bericht des
Petitionsausschusses für das Jahr 2023 (Bundestagsdrucksache 20/11600). Wie daraus hervorgeht, befasst sich der
Petitionsausschuss insbesondere mit Eingaben zu Personalangelegenheiten von Bundespolizist:innen. Aber auch
Petitionen, die Beschwerden über die Arbeit der Bundespolizei zum Inhalt hatten, erreichten den Ausschuss. Mit
Mitarbeiter:innen des Petitionsausschusses hat im März 2025 ein erstes Treffen stattgefunden. Bei dem Gespräch hat 
sich beidseitig ergeben, sich in der Ausgestaltung der Zusammenarbeit an den Verfahrensgrundsätzen, die sich 
bereits mit dem Amt der Wehrbeauftragten bewährt haben, zu orientieren. Der Petitionsausschuss berät zurzeit 
über die konkrete Verfahrensausgestaltung. 
Kontrollkonkurrenz zum Parlamentarischen Kontrollgremium  
Zwar haben das Parlamentarische Kontrollgremium und mein Amt grundsätzlich einen unterschiedlichen
gesetzlichen Auftrag, dennoch können sich Aufklärungskonkurrenzen ergeben. Die öffentlichen Bewertungen des
Parlamentarischen Kontrollgremiums zeigen, dass nicht nur Beschäftigte der Nachrichtendienste von der
gesetzlichen Kontrolltätigkeit umfasst sind, sondern die Bewertungen sich auch auf Polizeiangehörige beziehen können, 
wie etwa aus der Bundestagsdrucksache 20/6775 hervorgeht. Ferner lässt sich der Bundestagsdrucksache 
19/25180 entnehmen, dass eine Untersuchung von öffentlich bekannt gewordenen Sachverhalten im
Zusammenhang mit dem Verdacht von rechtsextremistischen Tendenzen in Sicherheitsbehörden stattfand. Der Verdacht von 
rechtsextremen Gesinnungen innerhalb der Polizeibehörden ist auch für mich eine wichtige strukturelle
Fragestellung in Sinne des § 2 Absatz 3 PolBeauftrG und wirft die Frage auf, wie etwaig unserer gesetzlichen
Zuständigkeit betreffende Ergebnisse in unsere Arbeit einfließen können. Somit wäre es nicht abwegig gewesen, beim 
Parlamentarischem Kontrollgremium nach konkreten Erkenntnisständen zu fragen, um möglicherweise
Anhaltspunkte für strukturelle Mängel zu haben. Allerdings steht die zentrale Geheimhaltungsnorm gemäß § 10 Absatz 1 
PKGrG dem entgegen. Diese habe ich insbesondere unter Berücksichtigung der öffentlichen Bewertungen für 
mich als bindend erachtet. 
Verhältnis zur Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationssicherheit 
Auch besteht eine Kontrollkonkurrenz zur Arbeit der Bundesbeauftragten für Datenschutz und
Informationssicherheit. Das verdeutlicht auch der Tätigkeitsbericht für das Jahr 2024 (Bundestagsdrucksache 20/10800). Zum 
einen umfasst ihre beratende Funktion für den Gesetzgeber selbstredend auch Themen, die datenschutzrechtliche 
Relevanz für die Polizeibehörden des Bundes haben. Dazu gehören beispielsweise Fragen der elektronischen 
Weiterverarbeitung personenbezogener Daten durch die Bundespolizei und das Bundeskriminalamt sowie das 
geplante gemeinsame Datenhaus sämtlicher Polizeibehörden des Bundes und der Länder (Bund-Länderprogramm 
P20).  
Im Rahmen unseres ersten Treffens bot die Bundesdatenschutzbeauftragte an, sich jederzeit mit mir auf
Arbeitsebene auszutauschen. Ihre besondere Sachkunde im Bereich des Datenschutzes und der Informationssicherheit 
werde ich nutzen. Der Schutz des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung ist für mich ebenso bedeutsam. 
Ein gesetzliches Spezialitätsverhältnis, das den Schutz alleinig der Bundesbeauftragten für Datenschutz und
Informationssicherheit zuweist, besteht nicht. In diesem Sinne verfahre ich auch mit Eingaben, die
datenschutzrechtliche Aspekte betreffen. In dem von mir oben exemplarisch dargestellten Fall „Ein Verstoß gegen den
Datenschutz mit Folgen“ war es daher erforderlich, dass die Bundesdatenschutzbeauftragte den Fall auf etwaige
datenschutzrechtliche Verstöße prüfte, während ich mich mit der Untersuchung möglicher struktureller
Fragestellungen innerhalb der Bundespolizei befasste. Diese parallele Betrachtung war notwendig und sinnvoll, um sowohl 
datenschutzrechtliche Aspekte als auch potenzielle strukturelle Defizite umfassend zu bewerten. Es handelt sich 
mithin nicht um eine überflüssige Doppelstruktur, sondern um einen ganzheitlichen Kontrollansatz. 
Verhältnis zum Bürger- und Polizeibeauftragten des Landes Berlin 
Mit dem Bürger- und Polizeibeauftragten des Landes Berlin pflege ich einen guten Austausch. Dabei hat sich 
herausgestellt, dass es auch zu der Fragestellung kommen kann, wer für die Bearbeitung von Beschwerden über 
die Bundespolizei federführend ist. 
Grundsätzlich ist der Bürger- und Polizeibeauftragte des Landes Berlin für Polizeidienstkräfte des Landes Berlin 
zuständig. Für Bundespolizist:innen bin ich zuständig. § 13 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes über den Bürger- und 
Polizeibeauftragten (Bürger- und Polizeibeauftragtengesetz – BeBüPolG Bln) erweitert den Anwendungsbereich 
für den Berliner Polizeibeauftragten auch für Polizeidienstkräfte anderer Länder oder des Bundes. Allerdings gilt 
dieses nur in den Fällen des § 8 Absatz 1 Satz 1 des Allgemeinen Gesetzes zum Schutz der öffentlichen Sicherheit 
und Ordnung in Berlin (ASOG Bln). Dies betrifft beispielsweise Fälle, in denen die Bundespolizei auf
Anforderung oder mit Zustimmung der Polizei Berlin tätig wird, verfassungsrechtlich geregelte Fälle gemäß Artikel 35 
Absatz 2 und 3 und Artikel 91 Absatz 1 des Grundgesetzes oder wenn die Polizei Berlin die erforderlichen
Maßnahmen zur Abwehr einer gegenwärtigen erheblichen Gefahr, zur Verfolgung von Straftaten auf frischer Tat
sowie zur Verfolgung und Wiederergreifung Entwichener nicht rechtzeitig treffen kann. Zudem kann die
Bundespolizei Amtshandlungen für das Land Berlin zu denen in der Vereinbarung zwischen dem Bundesministerium des 
Innern und der Senatsverwaltung für Inneres und Sport des Landes Berlin über Amtshandlungen von
Polizeidienstkräften der Bundespolizei in Berlin vom 12. September 2016 (ABl. von Berlin Nr. 42, Seite 2593 f.)
geregelten Fällen zur Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten und zur Gefahrenabwehr vornehmen.
Zusammengefasst ist für Beschwerden gegen Polizeidienstkräfte anderer Bundesländer oder des Bundes der
Polizeibeauftragte des Landes Berlin nur unter den Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 Satz 2 BeBüPolG Bln in
Verbindung mit § 8 Absatz 1 Satz 1 ASOG Bln und dem genannten Verwaltungsabkommen zuständig. Die
Gesetzeslage ist damit kohärent, tatsächlich kann bei dieser Anwendung aber vieles umstritten sein.  
Verhältnis zu internen Beschwerdestellen 
Die Wissenschaft hat das Verhältnis von meinem Amt zu internen Polizeibeschwerdestellen schon detailliert
beleuchtet. Jedoch bin ich in zahlreichen Gesprächen gefragt worden, wie sich diese internen
Beschwerdemöglichkeiten von meinem Amt unterscheiden und wie ihr Verhältnis zueinander ist.  
Der signifikante Unterschied zeigt sich schon durch das Wort „intern“. Der grundlegende Unterschied besteht 
darin, dass mein Amt nach dem Gesetz eine unabhängige Stelle ist, die außerhalb des klassischen
Verwaltungsaufbaus angesiedelt ist und weisungsungebunden agiert. Vor der Schaffung meines Amtes gab es für die
Polizeibehörden des Bundes, jenseits des Petitionswesens oder des Gerichtsweges, keine unabhängige Stelle außerhalb 
der Polizeistrukturen, an die sich Bürger:innen und Beschäftigte dieser Polizeien gleichermaßen wenden konnten. 
Das Vertrauen in interne Aufklärungsmechanismen ist vielfach eingeschränkt, insbesondere mit Blick auf deren 
Objektivität. Zudem können die enge Verbindung von Dienstaufsicht und Beförderungssystem sowie die starke 
Prägung durch Arbeits- und Behördenkultur spezifische Herausforderungen mit sich bringen. 
Jedem Beschäftigtem der Polizeibehörden des Bundes steht es frei, sich an interne Beschwerdestellen oder an 
mich zu wenden. Die wissenschaftlichen Studien haben ergeben, dass sich interne Kontrollmechanismen häufig 
am Einzelfall orientieren und zum Teil auch mit einem Bestreben einhergehen, die Institution zu legitimieren.  
Dabei bleiben strukturelle Aspekte in polizeiinternen Ermittlungen oft unberücksichtigt. Gerade hier liegt die 
besondere Bedeutung einer externen, unabhängigen Stelle. Als Polizeibeauftragter kann ich über den konkreten 
Vorfall hinaus fragen, warum bestimmte Fallkonstellationen vermehrt auftreten und wo sich möglicherweise 
strukturelle Fragestellungen ergeben.  
Die Möglichkeit, sich an mich zu wenden, schafft eine wichtige Ergänzung und stärkt das Vertrauen – innerhalb 
der Polizei wie in der Öffentlichkeit.
Verhältnis zu den Staatsanwaltschaften 
Mein Verhältnis zu den Staatsanwaltschaften ist gemäß § 6 Absatz 2 PolBeauftrG gesetzlich geregelt. Das
Strafverfahren und das Untersuchungsverfahren nach dem Polizeibeauftragtengesetz können parallel durchgeführt 
werden, sofern ich zu der Einschätzung gelange, dass daraus ein eigener Erkenntnisgewinn resultiert.
Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass der Ermittlungserfolg des laufenden Strafverfahrens nicht beeinträchtigt wird. Daher 
besteht eine gesetzliche Verpflichtung für mich, die zuständige Staatsanwaltschaft „ins Benehmen“ zu setzen. 
Diesem Grundsatz folgend bin ich auch im Fall einer kürzlich eingegangenen Eingabe verfahren. Aus den mir 
übermittelten Akten einer Polizeibehörde des Bundes war ersichtlich, dass im konkreten Fall bereits ein
strafrechtliches Ermittlungsverfahren anhängig ist. Da ich ein eigenes Erkenntnisinteresse verfolge, in dessen
Mittelpunkt etwaige strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen innerhalb der Behörde stehen, habe ich die zuständige 
Staatsanwaltschaft über die Einleitung eines Untersuchungsverfahrens durch mein Amt informiert. 
Anzeigepflichten bei Kenntniserlangung von Straftaten  
Oft werde ich gefragt, was passiert, wenn meine Mitarbeitenden oder ich Kenntnis von Straftaten erlangen. Gemäß 
§ 6 Absatz 1 PolBeauftrG ist der Polizeibeauftragte grundsätzlich nicht verpflichtet, strafrechtlich relevantes
Verhalten den Strafverfolgungsbehörden zu melden. Vielmehr obliegt die Weiterleitung entsprechender Vorgänge 
seinem pflichtgemäßen Ermessen. Ratio dieser Regelung ist es, das hohe Gut des Vertrauensschutzes in die Arbeit 
des Polizeibeauftragten durch eine jederzeitige Anzeigepflicht nicht zu beeinträchtigen. Eine rechtliche
Verpflichtung zur Anzeige von Straftaten besteht für den Polizeibeauftragten des Bundes, wie für jede andere Person,
lediglich in den Fällen des § 138 Strafgesetzbuch (StGB). 
Auch für Mitarbeitende, welche zuvor als Beamt:innen des Polizeidienstes tätig waren und nun beispielsweise im 
Wege der Abordnung beim Polizeibeauftragten eingesetzt sind, ergeben sich keine abweichenden
Handlungsanforderungen. Für Beamt:innen des Polizeidienstes gilt grundsätzlich das Legalitätsprinzip gemäß § 152 Absatz 2 
StPO in Verbindung mit § 163 Absatz 1 Satz 1 StPO. Dieser in der Strafprozessordnung enthaltene
Legalitätsgrundsatz bedeutet grundsätzlich eine Strafverfolgungspflicht für die Strafverfolgungsorgane.
Polizeivollzugsbeamt:innen, die in reinen Verwaltungseinheiten tätig sind und keinerlei vollzugsspezifische Aufgaben
wahrnehmen, fallen jedoch nicht in den Anwendungsbereich des § 163 StPO. Obwohl Polizeivollzugsbeamt:innen in
solchen Verwaltungseinheiten statusrechtlich weiterhin als Polizeibeamt:innen gelten, unterliegen sie in dieser
Funktion nur den allgemeinen Beamtenpflichten und nicht den spezifischen strafprozessualen Anforderungen des 
§ 163 StPO. Nach Beendigung der Abordnungszeit lebt die Verpflichtung zur Strafverfolgung für die
betreffenden Beamt:innen wieder auf, wenn sie zur Polizei zurückkehren. Eine rückwirkende Verfolgungspflicht in Bezug 
auf alle im Rahmen der vorherigen Tätigkeit bekannt gewordenen Straftaten besteht nicht und würde zu einer 
Pflichtenkollision führen. Ebenso gelten für Beamt:innen im Ruhestand nur noch Anzeigepflichten in den Fällen 
des § 138 StGB. 
6.2 Organisation 
Personal 
Die Arbeiten des Aufbaustabes, die ich in meinem 100-Tage-Bericht (Bundestagsdrucksache 20/11990, S. 5 f.) 
dargestellt habe, konnten Mitte Juli 2024 abgeschlossen werden. Die Dienstposten wurden im Wesentlichen durch 
Auswahlverfahren innerhalb der Bundestagsverwaltung besetzt. Dies gilt insbesondere für die Leitungen der drei 
Referate PolB 1 Grundsatz- und Rechtsangelegenheiten, PolB 2 Eingaben und PolB 3 Presse und Kommunikation. 
Ich konnte im Einklang mit den strengen Vorgaben der beamtenrechtlich gebotenen Bestenauslese für die
Leitungen der drei Referate verwaltungserfahrene Regierungsdirektorinnen gewinnen. Die Leiterinnen haben die
Referate strukturiert, infolge weiter personell besetzt und damit ihre Arbeit aufnehmen können. Die
Organisationsstruktur des Amtes des Polizeibeauftragten des Bundes ist in der Anlage (Abbildung 3) dargestellt.  
Zur personellen Ausgestaltung im Einzelnen: Das Referat PolB 1 und das Referat PolB 3 haben zum
Berichtsstichtag 30. Juni 2025 je vier Mitarbeiter:innen, das Referat PolB 2 verfügt über sieben Beschäftigte. Das Referat 
PolB 1 wird von einer erfahrenen Volljuristin geleitet, die vormals bereits im Petitionsausschuss tätig war und 
von einer Rechtsreferentin sowie von einem Sachbearbeiter und einer Geschäftszimmerkraft unterstützt wird. 
Dieses Referat bearbeitet für den Polizeibeauftragten Rechts- und Grundsatzangelegenheiten. Zudem
verantwortet das Referat die Federführung und Koordination des Jahresberichts. Ebenso ist es für die Bearbeitung
struktureller Fragestellungen zuständig. Ich will allerdings nicht verschweigen, dass ich mir wünsche, um strukturelle 
Fragestellungen grundsätzlicher bearbeiten zu können, zwei weitere Referent:innenstellen mit entsprechenden 
polizeiwissenschaftlichen beziehungsweise zivilgesellschaftlichen Vorkenntnissen einrichten zu können. Beim
Grundsatzreferat ist organisationsüblich auch der Sachbearbeitungsdienstposten angesiedelt, dem für mein
gesamtes Amt insbesondere die technische und administrative Betreuung der Amtsräumlichkeiten und die IT-
Ausstattung obliegt.  
Die Eingabebearbeitung ist in meinem Amt das personell am stärksten aufgestellte Referat PolB 2. Die
Referatsleitung hat eine im Petitionswesen sehr erfahrene Volljuristin übernommen. Die stellvertretende Referatsleitung 
obliegt einem Beamten der Bundestagsverwaltung mit großer Verwendungsbreite und Erfahrung, der ebenfalls 
zuvor im Petitionswesen tätig war und mich bereits im Aufbaustab tatkräftig mit vielfältiger Expertise unterstützt 
hat. Zum 1. August 2025 wird die zweite Referentenstelle mit einem Kollegen der Bundestagsverwaltung neu 
besetzt. Er besitzt langjährige Erfahrung in der Verwaltung, bringt jedoch auch spezielle Kenntnisse aus seiner 
früheren Tätigkeit im Landespolizeidienst ein. Der jetzige Stelleninhaber geht zum 31. Juli 2025 in den
Ruhestand. Das Eingabereferat unterstützen drei Sachbearbeiterinnen und eine Geschäftszimmerkraft. Bei absehbar 
ansteigender Zahl von Eingaben und Beschwerden bedarf es einer weiteren personellen Anpassung. 
Das Referat PolB 3 wurde aufgrund zusätzlicher Aufgabenstellungen neu bezeichnet und heißt seit 1.
Februar 2025 „Presse und Kommunikation“, was auch meine inhaltliche Termin- und Besuchsvorbereitung sowie 
internationale Kontakte mit einbezieht. Die Leiterin des Referats ist eine ausgebildete Journalistin mit langjähriger 
Erfahrung – bei der Zeitung und im TV-Bereich wie auch als Sprecherin. Auch die stellvertretende Leiterin hat 
Erfahrungen in der Medienarbeit. Sie verfügt zudem über spezielle Kenntnisse zum Aufbau und im Umgang mit 
einer qualifizierten Datenbank, die für meine Arbeit wertvoll sind. Dieses Referat ist für mich eine unabdingbare 
Stütze, mein Amt sowohl bei den Polizeien des Bundes als auch bei einer breiten Öffentlichkeit bekannt zu
machen – sowohl medial wie auch im politischen Raum. Eine über langjährige parlamentarische
Organisationserfahrung verfügende Sachbearbeiterin bereitet meine vielen Dienstreisen sorgfältig vor und eine Vorzimmerkraft 
unterstützt auch hier die Arbeit des Referats. 
Zur Mitarbeiterauswahl möchte ich Folgendes anmerken: Einige Wissenschaftler:innen haben im Vorfeld
Bedenken hinsichtlich der Beschäftigung von Polizist:innen beim Polizeibeauftragten zum Ausdruck gebracht. Hier 
kann es in der Tat zu einem Spannungsverhältnis kommen, das nicht vollständig aufzulösen ist. Denn zum einen 
haben Beamt:innen mit Polizeihintergrund eine besondere fachliche Expertise, die für die Bearbeitung von
Eingaben mit Polizeibezug besonders förderlich und hilfreich sein kann. Zum anderen räume ich ein, dass es für 
Bürger:innen ein Grund zur Besorgnis sein kann, dass ihre Eingaben oder Beschwerden aus einer zu stark
polizeiseitigen Sichtweise gelesen werden. Dies gilt vor allem für Bevölkerungsgruppen, die aufgrund eigener
Diskriminierungserfahrungen ein eher distanziertes Verhältnis zur Polizei haben. Auch bei Beschäftigten von
Polizeibehörden des Bundes könnte es Skepsis hervorrufen, wenn Mitarbeiter:innen aus ihrer „eigenen“ Behörde ihre 
Eingabe bearbeiten. Das von mir beschriebene Spannungsverhältnis ist mir wohl bewusst. Ich betone daher
immer, dass mein Amt strikt unabhängig ist. Dies ist normativ festgelegt. In meiner Amtsführung ebenso wie bei 
der Auswahl meiner Mitarbeitenden, habe ich mich immer daran orientiert, diese Unabhängigkeit stets zu
gewährleisten, weil ich weiß, dass das Vertrauen in die Unabhängigkeit meiner Arbeit oberste Priorität hat.  
Registratur, Datenbank und Digitalisierung 
Wie bereits im 100-Tage-Bericht angekündigt, ist meine Registratur zur Aktenverwaltung mit einer Datenbank 
ausgestattet. Derzeit erfolgt die Aktenführung sowohl analog als auch digital. Die komplette Digitalisierung ist 
mit der Implementierung der eAkte vorgesehen. Die Einführung und das Roll-Out der eAkte in der
Bundestagsverwaltung hat bereits begonnen und mein Amt schließt sich dem voraussichtlich im November 2025 an. Aus 
Persönlichkeits- und Datenschutzgründen werden eingehende Zuschriften nicht in der dafür allgemein
vorgesehenen zentralen Dienststelle eingepflegt, sondern ausschließlich in der Zentralregistratur meines Amtes.
7 Anlage 
Statistik 
Ausgehend von dem bei meinem Amt zur Vorgangsnachverfolgung eingerichteten
Dokumentenmanagementsystem ergibt sich für schriftliche Unterlagen respektive Schriftwechsel eine automatisiert zugewiesene fortlaufende 
Registrierungsnummer. Diese beträgt 3.106 (Berichtszeitraum „100 Tage-Bericht“ mit Stichtag vom 25. Juni 
2024: 568). Mithin sind 3.106 Datensätze in der Vorgangsnachverfolgung notiert. Hiervon nicht erfasst werden 
interne Verfügungs- und Verwaltungsschreiben, auch wenn sie eine weitere Bearbeitung erfordern. Darüber
hinaus werden einfache, oft telefonische Anfragen, die unmittelbar beantwortet werden konnten, nicht mitgezählt. 
Im Berichtszeitraum 1. Juli 2024 bis 30. Juni 2025 sind 1254 externe Zuschriften eingegangen. Intensivpetenten 
werden mit ihrer Vielzahl der Zuschriften zu gleichen oder ähnlichen Sachverhalten nur einmalig registriert, 
allerdings selbstverständlich fortlaufend überprüft. Die Zuschriften führten zu 357 Vorgangsprüfungen und zur 
Eröffnung von 267 Eingabeverfahren. 90 Vorgänge sind als Bürgerbriefe behandelt worden. Daneben wurden 
28 Selbstbefassungsangelegenheiten eröffnet. 
Die Anzahl der Eingaben verteilt sich zu 189 auf Bürger:innen und zu 78 auf Beschäftigte der Polizeibehörden 
des Bundes. 211 Eingaben konnten petitionsmäßig abgeschlossen werden. 56 Eingaben befinden sich derzeit in 
Bearbeitung. 
Abbildung 1  Vorgänge im Berichtszeitraum vom 1. Juli 2024 bis 30. Juni 2025  
 
267
90
28
Eingaben Bürgerbriefe Selbstbefassungsangelegenheiten
Gesamt: 385
Abbildung 2   Eingaben im Berichtszeitraum vom 1. Juli 2024 bis 30. Juni 2025 
 
Tabel le 1  Vorgänge im Berichtszeitraum vom 1. Juli 2024 bis 30. Juni 2025 
Verfahrensstand 
der Vorgänge 
Beschäftigte der  
Polizeibehörden Bürger:innen
Selbstbefassungsangelegenheiten 
Summe 78 279 28 
offen 56 20 
abgeschlossen 301 8 
Tabelle 2  Eingaben im Berichtszeitraum vom 1. Juli 2024 bis 30. Juni 2025 
Verfahrensstand 
der Eingaben Beschäftigte der Polizeibehörden Bürger:innen 
Summe 78 189 
offen 56 
abgeschlossen 211 
78
189
56
211
0
50
100
150
200
250
Beschäftigte der
Polizeibehörden des Bundes
Bürger:innen Eingaben in Bearbeitung Eingaben, die abschließend
bearbeitet worden sind
Anzahl der Eingaben im Berichtszeitraum Verfahrensstand der Eingabebearbeitung
Tabelle 3  Terminübersicht: Gespräche, Besuche, Konferenzen im Berichtszeitraum vom 
1. Juli 2024 bis 30. Juni 2025  
Datum Art des Termins Gesprächspartner:innen und Themen 
02.07.2024 Gespräch  Polizei beim Deutschen Bundestag, Berlin 
03.07.2024 Gespräch Carmen e. V., (Internationaler Kultur- und Sportverein der 
Roma), Büro PolB, Berlin 
03.07.2024 Gespräch Wilfried Karl, Präsident, Zentrale Stelle für 
Informationstechnik im Sicherheitsbereich (ZITiS), Büro PolB, 
Berlin  
03.07.2024 Podiumsdiskussion „1 Jahr Hinweisgeberschutzgesetz“, Gesellschaft für 
Freiheitsrechte e. V., Berlin 
05.07.2024 Gespräch Dr. Dieter Romann, Präsident der Bundespolizei, Übergabe 
„100-Tage-Bericht“, Büro PolB, Berlin  
09.07.2024 Besuch Gespräch mit Einsatzkräften der Bundespolizei 
Grenzkontrollstelle Piding (Bayern) 
09.07.2024 Besuch Gespräch mit Einsatzkräften der Bundespolizei 
Grenzkontrollstelle Kiefersfelden (Bayern) 
09.07.2924 Besuch  Gespräch mit Einsatzkräften der Bundespolizei Münchener 
Hauptbahnhof im Rahmen des Halbfinales der UEFA 
EURO 2024, München 
10.07.2024 Besuch Bundespolizeidirektion München, Präsident Dr. Karl-Heinz 
Blümel, München 
17.07.2024 Besuch Bundespolizeidirektion Flughafen Frankfurt/Main, Präsidentin 
Kerstin Kohlmetz, Frankfurt/Main 
18.07.2024 Besuch Bundespolizeidirektion Stuttgart, Präsident Carsten Laube, 
Böblingen 
22.07.2024 Gespräch Holger Münch, Präsident Bundeskriminalamt,  
Übergabe „100-Tage-Bericht“, Büro PolB, Berlin 
22.07.2024 Gespräch Büro zur Umsetzung von Gleichbehandlung (BUG), Büro PolB, 
Berlin  
24.07.2024 Gespräch Gespräch PStSin Bundesministerium des Innern und für 
Heimat, Rita Schwarzelühr-Sutter, MdB, Büro PolB, Berlin 
14.08.2024 Besuch  Bundespolizeidirektion Hannover, Präsident Michael Schuol, 
Hannover 
15.08.2024 Gespräch Personalrat und Schwerbehindertenvertretung, Bundespolizei, 
Büro PolB, Berlin 
15.08.2024 Gespräch Initiative Schwarze Menschen in Deutschland (ISD)-Bund e. V., 
Büro PolB, Berlin  
20.08.2024 Besuch Bundespolizeidirektion Koblenz, Präsident Gregor Pelzl, 
Koblenz
Datum Art des Termins Gesprächspartner:innen und Themen 
21.08.2024 Besuch Bundespolizeidirektion Sankt Augustin,  
Präsidentin Barbara Heuser,  
Sankt Augustin 
22.08.2024 Besuch Bundeskriminalamt, Berlin  
02.09.2024 Besuch Bundespolizeidirektion Pirna, Präsident André Hesse, Pirna 
04.09.2024 Besuch Deutsche Polizeimeisterschaften mit Bürgerbeauftragtem von 
Mecklenburg-Vorpommern, Dr. Christian Frenzel, Rostock 
05.09.2024 Besuch Bundespolizeiakademie, Präsident Ulf Strandt, Lübeck 
07.09.2024 Besuch mit 
Podiumsgespräch 
Tag der Ein- und Ausblicke/Bürgerfest, Deutscher Bundestag, 
Berlin  
09.09.2024 Besuch Maritimes Sicherheitszentrum, Cuxhaven 
10.09.2024 Besuch Bundespolizei See, Neustadt in Holstein 
11.09.2024 Besuch Bundespolizeirevier Rostock-Überseehafen, Rostock 
12.09.2024 Podiumsdiskussion „Automatisierte Datenanalyse und KI – Innovative Polizeiarbeit 
mit Diskriminierungspotential“,  
Bundesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, 
Berlin 
16./17.09.2024 Besuch Gespräch mit der Défenseure des droits, Claire Hédon, Paris 
Besuch der Inspection générale de la police nationale (IGPN), 
Inspecteur général des armées – Gendarmerie nationale (IGAG), 
Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN), Paris 
et Malakoff (Hauts de Seine) 
Gespräch mit Verbindungsbeamten von Bundespolizei und  
Bundeskriminalamt der Botschaft, Paris 
18.09.2024 Besuch Deutsch-Französische-Einsatzeinheit (DFEE), Bundespolizei, 
Bad Bergzabern 
23.09.2024 Gespräch Vorstand Frauengruppe (Bund) der Gewerkschaft der Polizei 
(GdP), Büro PolB, Berlin  
23.09.2024 Gespräch ARIBA e. V. ReachOut – Opferberatung und Bildung gegen 
Rassismus, Rechtsextremismus und Antisemitismus, Berlin 
24.09.2024 Grußwort Parlamentarisches Frühstück, Zentrale Stelle für 
Informationstechnik im Sicherheitsbereich (ZITiS), Berlin 
24.09.2024 Gespräch Prof. Dr. Louisa Specht-Riemenschneider, Bundesbeauftragte 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, Büro PolB, 
Berlin  
25.09.2024 Besuch Bundeskriminalamt, Berlin   
26.09.2024 Gespräch Gespräch mit PStS, Bundesministerium des Innern und für 
Heimat, Johann Saathoff, Berlin 
04.10.2024 Besuch mit 
Publikumsgespräch 
Bürgerfest zum Tag der Deutschen Einheit 2024, Schwerin
Datum Art des Termins Gesprächspartner:innen und Themen 
09.10.2024 Besuch Parlamentarischer Abend der Agentur für Innovation in der 
Cybersicherheit GmbH, Berlin 
14.10.2024 Grußwort Dankes-Veranstaltung für Einsatzkräfte anl. EURO 2024 mit 
BMin des Innern und für Heimat, Nancy Faeser, Ahrensfelde  
15.10.2024 Gespräch Gespräch mit Gewerkschaft der Polizei (GdP), Büro PolB, 
Berlin  
15.10.2024 Gespräch Bayerischer Lehrer- und Lehrerinnenverband e. V. (BLLV), 
Büro PolB, Berlin 
16.10.2024 Gespräch Bundespolizeihauptpersonalrat und 
Bundespolizeibezirkspersonalrat, Potsdam 
21.10.2024 Besuch Grenzkontrollstelle Deutschland/Polen 
Kontrollstelle Grenzübergang D-PL, Zittau 
21.10.2024 Besuch Kontrollstelle D-PL an der Bundesstraße 178, Zittau 
22.10.2024 Grußwort und 
Podiumsdiskussion  
Landesjugendkonferenz Gewerkschaft der Polizei (GdP) 
Bayern, Würzburg 
23.10.2024 Besuch Bundeskriminalamt, Berlin 
24.10.2024 Podiumsdiskussion Junge Gruppe der Gewerkschaft der Polizei (GdP), 
Landesvertretung Bayern, Berlin 
29.10.2024 Besuch Rechenzentrum, Bundespolizei 
30.10.2024 Besuch Bundeskriminalamt, Meckenheim  
04.11.2024 Besuch Grenzkontrollstellen D-PL mit Präsident Bundespolizeidirektion 
Pirna, André Hesse, Ludwigsdorf und Görlitz 
04.11.2024 Besuch Grenzkontrollstelle Bundesautobahn 4, Rast- und 
Servicebereich (PWC), Neiße Nord 
04.11.2024 Besuch Grenzkontrollstelle Görlitz 
Bundespolizeiinspektion Görlitz  
05.11.2024 Gespräch Unabhängige Bundesbeauftragte für Antidiskriminierung, 
Ferda Ataman, Berlin 
November 2024 Teilnahme 
Rückführungsflug  
über Flughafen Leipzig/Halle 
07./08.11.2024 Besuch  Konferenz der unabhängigen Europäischen Polizeibeauftragten 
(IPCAN), Paris 
12.11.2024 Grußwort  Veranstaltung des Fortbildungsinstituts der Bayerischen Polizei, 
Ainring 
12.11.2024 Anhörung Sachverständiger im Landtag Nordrhein-Westfalen bei 
Anhörung zur Einführung eines unabhängigen PolB in NRW, 
Düsseldorf 
13.11.2024 Podiumsdiskussion Frauengruppe der Gewerkschaft der Polizei (GdP), Berlin
Datum Art des Termins Gesprächspartner:innen und Themen 
14.11.2024 Treffen Veranstaltung mit den Gleichstellungsbeauftragten der 
Polizeien des Bundes, Dienstsitz PolB, Berlin 
15.11.2024 Grußwort Fachveranstaltung „Opferschutz und Opferhilfe im Arbeitsfeld 
rechter, rassistischer und antisemitischer Gewalt“, Amadeu-
Antonio-Stiftung, Berlin 
20.11.2024 Tagung Herbsttagung des Bundeskriminalamts, Wiesbaden 
21.11.2024 Besuch Netzwerktreffen der Extremismus- und Wertebeauftragten der 
Polizeien, Duisburg 
21.11.2024 Anhörung (online) Sachverständiger bei Anhörung der Hamburgischen 
Bürgerschaft zum Dritten Gesetz zur Änderung 
polizeirechtlicher Vorschriften, Hamburg 
22.11.2024 Gespräch Prof. Dr. Sven T. Siefken, Hochschule Bund und öffentliche 
Verwaltung, Büro PolB, Berlin 
25.11.2024 Gespräch General Wolf-Jürgen Stahl, Präsident Bundesakademie für 
Sicherheitspolitik (BAKS), Büro PolB, Berlin  
25.11.2024 Gespräch Amt für Multikulturelle Angelegenheiten Frankfurt/Main, Büro 
PolB, Berlin 
27.11.2024 Festveranstaltung 10-jähriges Jubiläum der Beauftragten für die  
Landespolizei Rheinland-Pfalz, Mainz 
28.11.2024 Tagung Tagung der parlamentarisch gewählten Bürger- und 
Polizeibeauftragten, Landtag Rheinland-Pfalz, Mainz 
28.11.2024 Grußwort online „Endstation Rechts“ Mitgliederversammlung 
02.12.2024 Vortrag und 
Grußwort 
Fortbildung der Deutschen Hochschule für Polizei (DHPol): 
„Kontrolle, Rechenschaftspflicht und Verantwortlichkeit der 
Polizei“, Münster-Hiltrup 
03.12.2024 Grußwort und 
Besuch 
Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung, 
Fachbereich Kriminalpolizei mit Teilnahme des bundesweiten 
Netzwerks der Polizei für Diversität und Demokratie 
(DemoPolis), Mainz-Kastel 
04./06.12.2024 Besuch Bundeskriminalamt, alle Standorte in Wiesbaden 
09.12.2024 Besuch Besuch Grenzkontrollstellen D-NL 
Bundespolizeiinspektion, Aachen 
10.12.2024 Besuch Besuch Grenzkontrollstellen Eschweiler (B-NL) 
Bundespolizeiinspektion Aachen 
Grenzkontrollstellen Bundesautobahn 4, Bundesautobahn 44,  
Bundesstraße 56 
31.12.2024 Besuch Polizei beim Deutschen Bundestag,  
Berlin
Datum Art des Termins Gesprächspartner:innen und Themen 
31.12.2024 Besuch Silvesterbesuch bei der Bundespolizei bei den Wachen des 
Bundeskanzleramts, des Bundesministerium des Innern und 
für Heimat, des Bundespräsidialamts, des Auswärtiges Amts, 
des Bahnhofs Friedrichstraße und des Hauptbahnhofs, Berlin 
10.01.2025 Neujahrsempfang Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier, 
Schloss Bellevue, Berlin 
13.01.2025 Gespräch Polizei beim Deutschen Bundestag,  
Berlin 
15.01.2025 Besuch Grenzkontrolle bei Zugabfertigung  
Bahnhof Passau 
15.01.2025 Besuch Besuch Grenzkontrollstellen Passau Bundesautobahn 3,  
Rottal-Ost 
16.01.2025 Besuch Besuch Bundespolizeiinspektion Flughafen München 
16.01.2025 Podiumsdiskussion Studientag Polizeiseelsorge Bayern,  
Hochschule für den öffentlichen Dienst, Fürstenfeldbruck 
17.01.2025 Besuch Bundespolizeiinspektion Hauptbahnhof Nürnberg 
17.01.2025 Besuch Grenzkontrollstelle Bundesautobahn 6 Waidhaus (Bayern) 
17.01.2025 Besuch Grenzkontrollstelle Schirnding (Bayern) 
21.01.2025 Besuch Teilnahme an Sitzung Personalrat/Besuch Bundespolizeirevier 
Hauptbahnhof Fulda 
22.01.2025 Gespräch Teilnehmer eines Fortbildungslehrgangs des FRA-
Innenministeriums, Deutscher Bundestag, Berlin  
23.01.2025 Besuch Polizei beim Deutschen Bundestag, Berlin 
23.01.2025 Besuch Rechenzentrum Bundespolizei  
24.01.2025 Gespräch Praktikantengruppe des Deutschen Bundestages,  
Berlin  
29.01.2025 Besuch Tagung der Schwerbehindertenvertretungen Bundespolizei, 
Bundespolizeipräsidium, Potsdam 
29.01.2025 Teilnahme  Gedenkstunde aus Anlass des Tags des Gedenkens an die Opfer 
des Nationalsozialismus  
Deutscher Bundestag, Berlin  
03.02.2025 Besuch  Grenzkontrollstellen (D-DK)  
Bundespolizeiinspektion Flensburg,  
Kontrollstellen Ellund und Harrislee 
04.02.2025 Besuch Maritimes Einsatztrainingszentrum,  
Neustadt in Holstein 
06.02.2025 Gespräch Polizei beim Deutschen Bundestag, Berlin  
17.02.2025 Gespräch  Prof. Dr. Anja Schiemann & Team zu MEGAVO Studie, 
Köln
Datum Art des Termins Gesprächspartner:innen und Themen 
18.02.2025 Gespräch Prof. Dr. von Erdély, Sprecher des Vorstands der 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA),  
Bonn 
18.02.2025 Besuch & Gespräch Örtlicher Personalrat, Vertreter Bundespolizeidirektion 
Sankt Augustin, Vertreter Bundespolizeiinspektion Dortmund, 
Hauptbahnhof Hagen 
19.02.2025 Gespräch Polizei beim Deutschen Bundestag, Berlin 
25.02.2025 Gespräch Prof. Dr. Christian Hummert, Forschungsdirektor 
Cyberagentur, Büro PolB, Berlin 
27.02.2025 Gespräch Dr. Hendrik Cremer, Institut für Menschenrechte (DIMR), 
Büro PolB, Berlin  
27.02.2025 Besuch Bundeskonferenz der Migrant*innenorganisationen (BKMO), 
Berlin 
06.03.2025 Treffen Treffen der parlamentarisch gewählten Polizeibeauftragten, 
Berlin 
12.03.2025 Besuch Bundespolizeiinspektion, Frankfurt/Oder 
12.03.2025 Besuch Grenzkontrollstelle Stadtbrücke Frankfurt 
Oder/Bundesautobahn 12 
12.03.2025 Besuch Bundespolizeirevier, Guben 
12.03.2025 Besuch Grenzkontrollstelle Bundesautobahn 15,  
Forst 
13.03.2025 Gespräch Beauftragter für die Evangelische Seelsorge in der 
Bundespolizei, Dr. Karl-Hinrich Manzke, Büro PolB, Berlin  
13.03.2025 Gespräch CLAIM GmbH, Büro PolB, Berlin  
26.03.2025 Vortrag und 
Diskussion  
Bundesvorstandssitzung Bund Deutscher 
Kriminalbeamter e. V., Bad Hersfeld 
26.03.2025 Besuch Aus- und Fortbildungszentrum der Bundespolizei, Eschwege 
08.04.2025 Gespräch Thomas Krüger, Präsident Bundeszentrale für politische 
Bildung, Büro PolB, Berlin  
08.04.2025 Videokonferenz Prof. Dr. Tobias Singelnstein/Prof. Dr. Eva Groß, Büro 
PolB, Berlin 
09.04.2025 Besuch Bundespolizeiinspektion Berlin Hauptbahnhof  
mit Präsidenten der Bundespolizeidirektion Berlin, 
Carsten Glade, Berlin 
14.04.2025 Gespräch Polizei beim Deutschen Bundestag, Berlin  
April 2025 Teilnahme 
Rückführungsflug  
über Flughafen München  
05.05.2025 Gespräch Innenminister Reinhold Jost,  
Ministerium für Inneres, Bauen und Sport, Saarbrücken
Datum Art des Termins Gesprächspartner:innen und Themen 
05.05.2025 Besuch Grenzkontrollstelle Saarbrücken „Goldene Bremm“, 
Präsident Gregor Pelzl, der Bundespolizeidirektion Koblenz, 
Saarbrücken 
06.05.2025 Besuch Bundesbereitschaftspolizeiabteilung, Bad Bergzabern 
06.05.2025 Besuch Grenzkontrollstelle Kehl-Europabrücke  
Bundesautobahn 28, Kehl 
07.05.2025 Besuch Grenzkontrollstelle Weil am Rhein  
07.05.2025 Besuch Grenzkontrollstelle Weil-Autobahn 
07.05.2025 Besuch Grenzkontrollstelle Badischer Bahnhof, Basel 
07.05.2025 Besuch Grenzkontrollstelle „Tram 8“, Basel 
13.05.2025 Gespräch LSVD-Bundesverband Verband Queere Vielfalt,  
Büro PolB, Berlin  
13.05.2025 Podiumsdiskussion „Bei uns sollst Du sicher sein. Mit diskriminierungsfreier 
Polizeiarbeit Vertrauen schaffen“ bei Deutschen 
Antidiskriminierungstagen 2025, Berlin  
19.05.2025 Besuch Trainingszentrum Sicherungsgruppe Bundeskriminalamt, 
Fürstenwalde 
19.05.2025 Gespräch DB InfraGO, Hauptbahnhof Berlin 
20.05.2025 Veranstaltung Parlamentarisches Frühstück der Cyberagentur, Berlin 
20.05.2025 Podiumsdiskussion „Diverse und demokratiestarke Polizei“ Europäischer 
Polizeikongress 2025, 
Berlin 
20.05.2025 Besuch Jahres- und Abschiedsempfang Wehrbeauftragte; 
Landesvertretung Rheinland-Pfalz, Berlin 
21.05.2025 Gespräch Gesamtjugend- und Ausbildungsvertretung und Hauptjugend- 
und Ausbildungsvertretung des Bundeskriminalamts 
(alle Standorte), Berlin 
26.05.2025 Besuch Bundespolizeiinspektion Ostbahnhof, Berlin 
26.05.2025 Besuch Bundespolizeiinspektion Bahnhof Südkreuz, Berlin  
27.05.2025 Besuch Thomas Gregorius, Ev. Dekan der Bundespolizei  
Evangelisches Dekanat der Bundespolizei, Potsdam 
27.05.2025 Videokonferenz Polizeibeauftragte der Länder 
03.06.2025 Gespräch Amadeu-Antonio-Stiftung, Berlin 
04.06.2025 Gespräch Prof. Dr. Birgitta Sticher, Hochschule für Wirtschaft und 
Recht (HWR), Teilnahme an Vorlesung für angehende 
Kriminalbeamte, Berlin
Datum Art des Termins Gesprächspartner:innen und Themen 
16.06.2025 Podiumsdiskussion  „Weichenstellungen für eine moderne, effiziente und digitale 
Polizeiarbeit“, beim 7. Berliner Kongress für Wehrhafte 
Demokratie, Berlin  
18.06.2025 Gespräch  Deutsche Bahn AG, Berlin  
30.06.2025 Besuch  Deutsche Polizeikräfte bei der Frontex-Mission, Athen und 
Leros 
Abbildung 3  Organisationsplan 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333