Bundesrat Drucksache  218/25 
 
  
  
 
26.05.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
B
R
Fu
ss 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: 
Umsetzung des Europäischen Forschungsraums (EFR) - 
Stärkung von Forschung und Innovation in Europa: Der Weg des 
EFR und künftige Ausrichtungen 
C(2025) 3468 final 
 
 
 
 
siehe Drucksache 583/24 (Beschluss) 
 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 23.5.2025 
 C(2025) 3468 final 
 
Frau Anke Rehlinger  
Präsidentin des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
D-10117 Berlin 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zur Mitteilung über die 
Umsetzung des Europäischen Forschungsraums (EFR) – Stärkung von Forschung und 
Innovation in Europa: Der Weg des EFR und künftige Ausrichtungen {COM(2024) 490 
final}.  
Die Kommission begrüßt die in der Stellungnahme enthaltenen Ausführungen. Die 
Kommission erkennt an, dass sich der Bundesrat für die Schaffung eines Binnenmarkts 
für Forschung, Innovation und Technologie in der EU einsetzt. Dies steht mit den 
ständigen Bemühungen der Kommission in Einklang, die darauf abzielen, die Kohärenz 
und die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten zu fördern, so wie dies im Pakt 
für Forschung und Innovation in Europa1 festgelegt wird. Im Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit2, der einen strategischen Rahmen für die Steuerung der Arbeiten 
der Kommission in den kommenden Jahren vorgibt, wird betont, dass es koordinierter 
Reformen bedarf, die unter anderem als Grundlage für einen kohärenteren und stärker 
integrierten EFR dienen würden. Probleme – wie z. B. fragmentierte regulatorische 
Rahmen, unterschiedliche Investitionsniveaus im Bereich Forschung und Entwicklung 
(FuE) oder Hindernisse für den Wissensaustausch – könnten eine stärkere 
Harmonisierung der Standards erforderlich machen. Mit dem für 2026 ins Auge 
gefassten Vorschlag der Kommission für einen EFR‑Rechtsakt werden diese Probleme 
angegangen. Die im Rahmen der politischen Agenda für den EFR3 bestehenden 
Maßnahmen und freiwillige Verpflichtungen haben zwar Fortschritte gebracht, reichen 
aber immer noch nicht aus, um diese strukturellen Hindernisse vollkommen zu 
überwinden. 
 
1 Empfehlung (EU) 2021/2122 des Rates vom 26. November 2021 zu einem Pakt für Forschung und 
Innovation in Europa. 
2 COM(2025) 30 final. 
3 https://commission.europa.eu/system/files/2021-11/ec_rtd_era-policy-agenda-2021.pdf.
2 
Die Kommission erkennt an, dass die europäischen FuE-Ausgaben erhöht werden 
müssen, so wie dies in der Stellungnahme des Bundesrates ausgeführt wird. Die 
Kommission unterstützt die Bemühungen, mit denen darauf hingearbeitet wird, dass die 
Mitgliedstaaten 3 % des BIP für FuE aufwenden, so wie dies in den Schlussfolgerungen 
des Vorsitzes des Europäischen Rates von Barcelona aus dem Jahr 20024 und in der 
Erklärung von Budapest zum Neuen Deal für die europäische Wettbewerbsfähigkeit5 aus 
dem Jahr 2024 festgelegt wurde. Die Mobilisierung nationaler Zusagen und von 
Investitionen aus dem Privatsektor sowie eine stärkere Koordinierung werden von 
entscheidender Bedeutung sein. In diesem Sinne wird mit dem Kompass ein neuer Ansatz 
für die Wettbewerbsfähigkeit vorgeschlagen, der darauf abzielt, geeint durch eine 
gemeinsame Vision FuI-Politik, Industriepolitik, Investitionen und Reformen miteinander 
zu kombinieren. Der Vorschlag für einen EFR-Rechtsakt würde dafür sorgen, dass die 
Finanzierungsprioritäten der EU mit denen der Mitgliedstaaten stärker koordiniert und 
somit FuE-Investitionen in ganz Europa zielgerichtet getätigt werden. 
Die Kommission ist wie der Bundesrat der Auffassung, dass Forschungslaufbahnen 
attraktiver gestaltet und weiterhin bestehende geschlechtsspezifische Unterschiede 
beseitigt werden müssen und teilt seine diesbezüglichen Bedenken. In dem Vorschlag der 
Kommission für die neue politische Agenda für den EFR 2025-20276 ist vorgesehen, die 
sektorübergreifende Anerkennung sowie die Einstellungs- und Arbeitsbedingungen zu 
verbessern, mehr Möglichkeiten zur Laufbahnentwicklung zu schaffen sowie die 
Beteiligung von Frauen und unterrepräsentierten Forschenden zu fördern. Dadurch 
wäre es möglich, wissenschaftliche Talente anzuziehen und zu binden, wovon letztlich 
Innovation und Exzellenz in ganz Europa stark profitieren würden.  
Wie vom Bundesrat hervorgehoben wurde, besteht eine weitere Schlüsselpriorität darin, 
den Zugang europäischer FuI‑Gemeinschaften zu Infrastrukturen von Weltrang zu 
gewährleisten. Ein integriertes und nachhaltiges Ökosystem, das die Synergien zwischen 
Forschungs- und Technologieinfrastrukturen stärkt, trägt dazu bei, eine breitere 
Zugänglichkeit und die langfristige finanzielle Tragfähigkeit sicherzustellen. Die 
geplante EU-Strategie für Forschungs- und Technologieinfrastrukturen (die demnächst 
angenommen werden soll) wird mit einem strategischen Rahmen der Fragmentierung 
entgegenwirken, gemeinsame Investitionsfahrpläne fördern und die Koordinierung 
zwischen den Finanzierungsmechanismen der EU und der Mitgliedstaaten verbessern. 
Mit der Strategie wird der Digitalisierung, der KI-Integration und dem offenen Zugang 
zu Einrichtungen und Diensten Priorität eingeräumt und die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit ermöglicht, sodass europäische Forschende, Innovatoren und 
Unternehmen modernste Infrastrukturen dafür nutzen können, wissenschaftliche 
Entdeckungen und technologische Innovationen voranzubringen. 
Offenkundig müssen die Verbindungen zwischen Hochschuleinrichtungen und der 
Forschungsgemeinschaft gestärkt werden. In dem Vorschlag für die neue politische 
 
4 https://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/pressdata/en/ec/69871.pdf. 
5 https://www.consilium.europa.eu/de/press/press-releases/2024/11/08/the-budapest-declaration/. 
6 COM(2025) 62 final.
3 
Agenda für den EFR 2025-2027 werden Maßnahmen zur Stärkung der Kohärenz 
zwischen FuI und Strategien und Programmen im Bereich der Hochschulbildung 
zusammen mit Empfehlungen zur Positionierung der europäischen 
Hochschuleinrichtungen an der Spitze der globalen FuI dargelegt. Dies hängt eng mit 
den Zielen der kürzlich vorgestellten Union der Kompetenzen7 zusammen, die darauf 
abstellt, der Entwicklung inklusiver und qualitativ herausragender Systeme der 
allgemeinen und beruflichen Bildung Priorität einzuräumen. Die Union der 
Kompetenzen soll durch eine stärkere Verknüpfung von Bildung und Forschung 
Arbeitskräften zugutekommen, die nicht nur qualifiziert, sondern auch innovativ sind und 
sich auf die sich wandelnden Anforderungen des Arbeitsmarktes einstellen, sodass die 
Wettbewerbsfähigkeit, die wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit und der soziale 
Zusammenhalt in ganz Europa gefördert werden. 
Die Kommission nimmt zur Kenntnis, dass der Bundesrat auf die Wahrung der Werte und 
Grundrechte der EU großen Wert legt. Durch den im Pakt für Forschung und Innovation 
dargelegten Einsatz für europäische Grundwerte und Grundsätze bei der Durchführung 
von FuI-Tätigkeiten, zu denen offene Wissenschaft, Integrität und Ethik in der 
Forschung, Transparenz, Vielfalt und Gleichstellung der Geschlechter gehören, wird 
Europa für Forschende und Unternehmen aus der ganzen Welt attraktiver. Angesichts 
der aktuellen geopolitischen Herausforderungen ist es enorm wichtig, dass Europa ein 
Bollwerk für die Freiheit der wissenschaftlichen Forschung und das Vertrauen in die 
Wissenschaft bleibt. Gleichzeitig macht das gegenwärtige geopolitische Klima auch 
deutlich, dass die Forschungssicherheit in der EU gestärkt werden muss. Dafür bedarf es 
eines ausgewogenen Ansatzes für die internationale Zusammenarbeit, durch den 
kritisches Wissen geschützt und zugleich die Zusammenarbeit mit gleich gesinnten 
Partnern gefördert wird. Die Kommission wird in partnerschaftlicher Zusammenarbeit 
mit den Mitgliedstaaten für diese Grundsätze eintreten und dafür insbesondere ein 
Europäisches Kompetenzzentrum für Forschungssicherheit einrichten, das den 
Austausch bewährter Verfahren auf dem Gebiet der FuI-Governance erleichtern soll, 
damit sichere Forschungsverfahren entwickelt werden, ohne dass dadurch gemeinsame 
Anstrengungen und der Informationsaustausch behindert werden. 
Die Kommission erkennt die Bedeutung einer kokreativ orientierten Governance an. In 
diesem Zusammenhang nimmt die Kommission erfreut zur Kenntnis, dass sich das 
EFR-Forum als Inspirationsquelle etabliert hat, und begrüßt den Vorschlag, sich daran 
ein Beispiel für die Steigerung der Effizienz der EFR-Governancestrukturen zu nehmen. 
Die Kommission unterstützt nachdrücklich die umfassende Einbeziehung aller relevanten 
Interessenträger in Governancestrukturen und Diskussionsforen. 
Schließlich erkennt die Kommission in Überstimmung mit den Ausführungen des 
Bundesrates an, dass die Überwindung der regulatorischen Fragmentierung und die 
Verringerung der Belastungen für Start-ups und Scale-ups für eine dynamische und 
wettbewerbsfähige Innovationstätigkeit von entscheidender Bedeutung sind. Im Rahmen 
 
7 COM(2025) 90 final.
4 
der geplanten EU-Strategie für Start-ups und Scale-ups8 wird die Kommission kohärente 
konkrete Maßnahmen zur Verbesserung der EU-weiten Rahmenbedingungen für
Startups und Scale-ups vorlegen und aktiv mit den Mitgliedstaaten und Interessenträgern 
daran arbeiten, unverhältnismäßige Hindernisse zu ermitteln und zu beseitigen, die die 
Unternehmen davon abhalten, sich auf dem Markt zu etablieren und durchzusetzen. 
Durch den ganzheitlichen Ansatz der Strategie sollten Start-ups und Scale-ups in die 
Lage versetzt werden, ihre einzigartigen Fähigkeiten voll auszuschöpfen und damit ihr 
Wachstums- und Innovationspotenzial zu steigern sowie letztlich zur langfristigen 
wirtschaftlichen Widerstandsfähigkeit und globalen Wettbewerbsfähigkeit der EU 
beizutragen. Die Strategie für Start-ups und Scale-ups wird mit anderen Leitinitiativen 
des Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit, wie der Spar- und Investitionsunion, der 
Binnenmarktstrategie und der Union der Kompetenzen, eng verknüpft sein. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs zu diesem Thema erwartungsvoll entgegen.  
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Maroš Šefčovič     Ekaterina Sachariewa  
Mitglied der Kommission    Mitglied der Kommission 
 
 
 
8 https://research-and-innovation.ec.europa.eu/strategy/strategy-research-and-innovation/jobs-and-
economy/towards-eu-startup-and-scaleup-strategy_en.  
Drucksache 218/25 - 4 -