Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   540/25 
 06.10.25 
 
 EU - Fz - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 472/2013 im Hinblick auf die wirtschafts- und haushaltspolitische 
Überwachung von Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet, die von gravierenden 
Schwierigkeiten in Bezug auf ihre finanzielle Stabilität betroffen oder bedroht sind 
COM(2025) 593 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Die Europäische Zentralbank wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 780/11 = AE-Nr. 111009 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 2.10.2025  
COM(2025) 593 final 
2025/0312 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 im Hinblick auf die wirtschafts- und 
haushaltspolitische Überwachung von Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet, die 
von gravierenden Schwierigkeiten in Bezug auf ihre finanzielle Stabilität betroffen oder 
bedroht sind
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 vom 21. Mai 2013 enthält einen umfassenden 
strategischen Rahmen für den Fall, dass Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet a) von 
gravierenden Schwierigkeiten in Bezug auf ihre Finanzstabilität betroffen oder bedroht sind, 
die zu möglichen nachteiligen Ansteckungseffekten auf andere Mitgliedstaaten im Euro-
Währungsgebiet führen, oder b) um Finanzhilfe ersuchen bzw. diese erhalten. Konkret betrifft 
die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 grundsätzlich drei Regelungen. Erstens wird die 
Kommission durch diese Verordnung ermächtigt, einen Mitgliedstaat im Euro-
Währungsgebiet unter verstärkte Überwachung zu stellen, wenn er von schweren finanziellen 
Schwierigkeiten betroffen oder bedroht ist, die zu möglichen nachteiligen 
Ansteckungseffekten auf andere Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet führen, oder wenn 
ein Mitgliedstaat im Euro-Währungsgebiet vorsorgliche Finanzhilfe erhält. Im Rahmen dieser 
Überwachung wird die haushaltspolitische Situation des betreffenden Mitgliedstaats enger 
überwacht und der Mitgliedstaat wird aufgefordert, Maßnahmen zu ergreifen, mit denen die 
Ursachen der Schwierigkeiten behoben werden sollen. Dabei sollten alle Empfehlungen aus 
dem Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung der Union berücksichtigt werden. 
Schließlich kann der betreffende Mitgliedstaat auf Verlangen der Kommission auch 
verpflichtet sein, weitere Angaben zu seinem Finanzsektor vorzulegen. Zweitens legt die 
Verordnung (EU) Nr. 472/2013 auch den Rechtsrahmen für makroökonomische 
Anpassungsprogramme fest, die mit Finanzhilfen aus dem Europäischen 
Stabilitätsmechanismus (ESM) oder der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität (EFSF) 
verbunden sind, und stellt sicher, dass sie ordnungsgemäß mit dem Rahmen für die 
wirtschaftspolitische Steuerung der Union in Einklang gebracht und darauf abgestimmt 
werden. Gemäß der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 ist der betreffende Mitgliedstaat nicht 
verpflichtet, ein Stabilitätsprogramm vorzulegen, wenn dessen Inhalt stattdessen in das 
makroökonomische Anpassungsprogramm aufgenommen wurde. Darüber hinaus ist der 
betreffende Mitgliedstaat im Falle eines Defizitverfahrens nicht verpflichtet, Berichte 
vorzulegen, und die Überwachung und Bewertung im Rahmen des Europäischen Semesters 
findet keine Anwendung, damit Überschneidungen und doppelte Berichterstattung vermieden 
werden. Drittens sind in der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 die Regeln für die Überwachung 
nach Abschluss des Anpassungsprogramms festgelegt, die nach Ablauf eines 
makroökonomischen Anpassungsprogramms bis zur Rückzahlung von 75 % der erhaltenen 
Finanzhilfe gelten.  
Seit dem Erlass der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 im Jahr 2013 hat sich das 
Regelungsumfeld erheblich verändert. Insbesondere wurde der Rahmen für die 
wirtschaftspolitische Steuerung der Union im Jahr 2024 mit dem Erlass der Verordnungen 
(EU) 2024/1263 und 2024/1264 sowie der Richtlinie (EU) 2024/1265 reformiert. Mit der 
Reform wurden neue Konzepte eingeführt und die Struktur des Rahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung der Union geändert. Als Eckpfeiler der Reform von 2024
dienen insbesondere die mit der Verordnung (EU) 2024/1263 eingeführten nationalen 
mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Pläne. Sie ersetzten die Stabilitäts- und 
Konvergenzprogramme und die nationalen Reformprogramme, wodurch die 
haushaltspolitischen Zusagen und die Reform- und Investitionszusagen der einzelnen 
Mitgliedstaaten in einem gemeinsamen Rahmen zusammengefasst wurden. Da sich die beiden 
gesetzgebenden Organe dringend auf eine Reform des EU-Rahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung verständigen mussten, schlug die Kommission seinerzeit 
keine Änderungen an anderen zum Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung der Union 
gehörenden Rechtsvorschriften vor. 
Seit 2013 sind außerdem weitere relevante Änderungen bei der Anwendung der Verordnung 
(EU) Nr. 472/2013 eingetreten. So hat insbesondere die Schaffung des Einheitlichen 
Aufsichtsmechanismus (SSM) zu einer neuen Aufteilung der Zuständigkeiten für die 
Beaufsichtigung von Kreditinstituten geführt. Darüber hinaus darf sich die Europäische 
Finanzstabilisierungsfazilität (EFSF), die von den Ländern des Euro-Währungsgebiets im Juni 
2010 als temporärer Krisenbewältigungsmechanismus eingerichtet wurde, seit dem 1. Juli 
2013 nicht mehr an neuen Finanzierungsprogrammen beteiligen.  
Daher ist es notwendig, die Kohärenz zwischen der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 und dem 
reformierten EU-Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung zu gewährleisten und den 
institutionellen Entwicklungen seit 2013 Rechnung zu tragen. 
Darüber hinaus hat die Kommission seit dem Erlass der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 im 
Jahr 2013 wertvolle Erkenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf die Aktivierung sowohl der 
verstärkten Überwachung, wenn ein Mitgliedstaat im Euro-Währungsgebiet vorsorgliche 
Finanzhilfe erhält, als auch der Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms, 
wenn ein Mitgliedstaat ein makroökonomisches Anpassungsprogramm verlässt, gewonnen. 
Die Erfahrung hat insbesondere gezeigt, dass die derzeitige Gestaltung der verstärkten 
Überwachung eine abschreckende Wirkung in Bezug auf das Ersuchen um vorsorgliche 
Finanzhilfe durch Mitgliedstaaten hat und zur Anwendung einer zusätzlichen Überwachung 
führen kann, wenn dies nicht gerechtfertigt ist. Ebenso hat der Europäische Rechnungshof in 
seinem Sonderbericht 18/20211 in Bezug auf die Überwachung nach Abschluss des 
Anpassungsprogramms bestimmte Mängel bei deren Wirksamkeit festgestellt, darunter einen 
Mangel an klaren Schwerpunkten und Zielen sowie Überschneidungen mit anderen Verfahren 
der wirtschaftspolitischen Überwachung wie dem Europäischen Semester. Die Änderungen an 
der Verordnung (EU) Nr. 472/2013, die erforderlich sind, um den Reformen des EU-Rahmens 
für die wirtschaftspolitische Steuerung und den jüngsten institutionellen Entwicklungen 
Rechnung zu tragen, bieten auch die Gelegenheit, die verstärkte Überwachung und die 
Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms zu verbessern und nachzujustieren, 
indem die gewonnenen Erkenntnisse einbezogen und gezielte Verbesserungen vorgenommen 
werden, um ihre weitere Effektivität sicherzustellen. Auf diese Weise werden mit den 
 
1 Europäischer Rechnungshof, Sonderbericht 18/2021: Überwachung von Mitgliedstaaten, die ein 
makroökonomisches Anpassungsprogramm verlassen, durch die Kommission: ein geeignetes 
Instrument mit Optimierungsbedarf.
vorgeschlagenen Änderungen mehrere Vereinfachungen der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 
eingeführt, wodurch der umfassendere EU-Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung 
vereinfacht, der Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten verringert und ein Beitrag zur 
Vereinfachungsagenda der Kommission geleistet wird. 
In Anbetracht der vorstehenden Ausführungen besteht das Ziel dieses Vorschlags in erster 
Linie darin, die Kohärenz zwischen der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 und dem reformierten 
Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung der Union zu gewährleisten. Zweitens soll der 
Vorschlag die seit 2013 eingetretenen institutionellen Entwicklungen widerspiegeln, 
insbesondere auch mit Blick auf die Schaffung des SSM und die Tatsache, dass die EFSF sich 
nicht mehr an neuen Finanzierungsprogrammen beteiligen kann. Drittens zielt der Vorschlag 
angesichts der Erfahrungen mit der Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 auch 
darauf ab, die Umsetzung der verstärkten Überwachung zu klären, wenn ein Mitgliedstaat, 
dessen Währung der Euro ist, vorsorgliche Finanzhilfe erhält und die Umsetzung ausdrücklich 
in Verbindung mit vorsorglicher Unterstützung steht, die neue politische Maßnahmen 
erfordert. Ebenso zielt der Vorschlag darauf ab, Ziel und Umfang der Überwachung nach 
Abschluss des Anpassungsprogramms zu präzisieren, um die Kohärenz dieser Überwachung 
mit dem reformierten Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung der Union zu erhöhen 
und eine gezielte Straffung zu erreichen, um doppelte Berichterstattung zu vermeiden. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die vorgeschlagenen Änderungen an der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 stehen angesichts 
der seit ihrem Erlass im Jahr 2013 eingetretenen erheblichen Veränderungen im 
Regelungsumfeld mit den bestehenden politischen Bestimmungen in diesem Bereich im 
Einklang. Mit dem EU-Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung, der am 30. April 
2024 nach den Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 des Rates und dem Erlass der 
Verordnung (EU) 2024/1263 in Kraft trat, werden wichtige Änderungen an der Umsetzung 
des Stabilitäts- und Wachstumspakts vorgenommen; die vorgeschlagenen Änderungen an der 
Verordnung (EU) Nr. 472/2013 gewährleisten die Kohärenz mit diesen Änderungen. 
Insbesondere tragen die vorgeschlagenen Änderungen der Einführung der mittelfristigen 
finanzpolitisch-strukturellen Pläne und der Wechselwirkungen mit dem Verfahren der 
verstärkten Überwachung nach Artikel 32 der Verordnung (EU) 2024/1263 Rechnung. 
Darüber hinaus stehen die vorgeschlagenen Änderungen mit der Schaffung des SSM nach der 
Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates im Einklang. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag zur Änderung der Verordnung wird zur Vereinfachungsagenda der 
Kommission beitragen, die darauf abzielt, die Wettbewerbsfähigkeit zu steigern und die 
wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Ziele zu erreichen, indem der 
Verwaltungsaufwand verringert und die EU-Rechtsvorschriften vereinfacht werden, wodurch 
die Umsetzung erleichtert wird.
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage dieses Vorschlags ist Artikel 136 in Verbindung mit Artikel 121 Absatz 6 
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Artikel 136 sieht vor, 
dass im Hinblick auf das reibungslose Funktionieren der Wirtschafts- und Währungsunion der 
Rat für die Mitgliedstaaten, deren Währung der Euro ist, Maßnahmen nach den einschlägigen 
Bestimmungen der Verträge und dem entsprechenden Verfahren unter den in den 
Artikeln 121 und 126 genannten Verfahren erlässt, um a) die Koordinierung und 
Überwachung ihrer Haushaltsdisziplin zu verstärken, b) für diese Staaten Grundzüge der 
Wirtschaftspolitik auszuarbeiten, wobei darauf zu achten ist, dass diese mit den für die 
gesamte Union angenommenen Grundzügen der Wirtschaftspolitik vereinbar sind, und ihre 
Einhaltung zu überwachen. Artikel 121 Absatz 6 sieht vor, dass das Europäische Parlament 
und der Rat gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren durch Verordnungen die 
Einzelheiten des Verfahrens der multilateralen Überwachung von Mitgliedstaaten festlegen 
können.  
Artikel 136 und Artikel 121 Absatz 6 AEUV wurden als Rechtsgrundlage für die Verordnung 
(EU) Nr. 472/2013 herangezogen, die durch den vorliegenden Vorschlag geändert würde.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die wirtschaftliche und finanzielle Stabilität des Euro-Währungsgebiets hat eine unionsweite 
Dimension, da die Auswirkungen makroökonomischer Ungleichgewichte und finanzieller 
Schwierigkeiten in einem Mitgliedstaat Folgen für das gesamte Euro-Währungsgebiet haben 
können. Angesichts der Verflechtungen der europäischen Wirtschaft wären die 
Mitgliedstaaten allein nicht in der Lage, die Komplexität und die Ansteckungseffekte 
wirtschaftlicher Instabilität angemessen zu bewältigen. Darüber hinaus können die Ziele der 
Änderungen, nämlich die Gewährleistung der Kohärenz mit dem reformierten EU-Rahmen 
für die wirtschaftspolitische Steuerung und die Straffung dieses Rahmens, auf Ebene der 
Mitgliedstaaten nicht erreicht werden, da dies Änderungen der EU-Rechtsvorschriften 
erfordert. Der Vorschlag steht somit im Einklang mit der in Artikel 5 des Vertrags über die 
Europäische Union (EUV) verankerten Subsidiarität.  
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag steht im Einklang mit dem in Artikel 5 EUV verankerten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit, da er darauf abzielt, den bestehenden Rahmen für die verstärkte 
Überwachung, makroökonomische Anpassungsprogramme und die Überwachung nach 
Abschluss des Anpassungsprogramms zu aktualisieren und nachzujustieren und gleichzeitig 
sicherzustellen, dass die vorgeschlagenen Maßnahmen auf den zur Erreichung dieser Ziele 
erforderlichen Umfang beschränkt sind. Die in dem Vorschlag dargelegten politischen 
Weichenstellungen, wie die Klärung der Ziele der Überwachung nach Abschluss des 
Anpassungsprogramms und eine verbesserte Möglichkeit, bei der verstärkten Überwachung 
auf Risiken zu reagieren, zielen darauf ab, die im derzeitigen Rahmen festgestellten 
spezifischen Mängel und Einschränkungen anzugehen. Diese Änderungen sind notwendig, 
um die Ziele der Vermeidung und Korrektur makroökonomischer Ungleichgewichte, der
Gewährleistung der Finanzstabilität des Euro-Währungsgebiets und der Förderung der 
wirtschaftlichen Konvergenz zu erreichen. Der Vorschlag geht nicht über das hinaus, was 
erforderlich ist, um die Kohärenz des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung 
und die Vereinfachung dieses Rahmens zu erreichen, da er auf bestehenden Strukturen und 
Verfahren aufbaut und gezielte Anpassungen vorsieht, um spezifischen Herausforderungen 
wie dem Fehlen klarer Ziele für die Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms 
und der Notwendigkeit differenzierterer Überwachungsregelungen zu begegnen.  
• Wahl des Instruments 
Artikel 121 Absatz 6 AEUV sieht den Erlass von Verordnungen vor. Daher ist eine 
Verordnung zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 das geeignete 
Rechtsinstrument.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Rückblickende Bewertungen des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung, 
einschließlich einer Bewertung der Verordnung (EU) Nr. 472/2013, wurden im Februar 20202 
und im November 20223 veröffentlicht. Der Mitteilung der Kommission vom Februar 2020 
war eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen beigefügt4.  
In ihrer Mitteilung vom Februar 2020 vertrat die Kommission die Auffassung, dass der 
Rahmen für die Überwachung von Mitgliedstaaten, die von gravierenden Schwierigkeiten in 
Bezug auf ihre finanzielle Stabilität betroffen oder bedroht sind, eine Reihe von 
Verbesserungen bewirkt und im Allgemeinen gut funktioniert hat. Dennoch wurde darin 
hervorgehoben, dass die Länder sich nach wie vor ausreichend für die Programme 
verantwortlich fühlen müssen und auch Transparenz und Rechenschaftslegung nach wie vor 
ein Thema sind. Insbesondere wurde in der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
festgestellt, dass die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 es ermöglicht, die Finanzstabilität des 
Euro-Währungsgebiets zu erhalten, insbesondere durch die Einführung von Maßnahmen im 
Zusammenhang mit makroökonomischen Anpassungsprogrammen. Es wurde außerdem 
festgestellt, dass die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 für Kohärenz zwischen dem regulären 
Überwachungszyklus des Europäischen Semesters und der verstärkten Überwachung im 
Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 gesorgt und so zu einer engeren Koordinierung 
der Wirtschaftspolitik und zu dauerhafter Konvergenz der Mitgliedstaaten des Euro-
Währungsgebiets beigetragen hat. In ihrer Mitteilung vom November 2022 schlug die 
Kommission vor, Änderungen an der Umsetzung der Überwachung nach Abschluss des 
 
2 Mitteilung der Kommission COM(2020) 55 final vom 5. Februar 2020 „Überprüfung der 
wirtschaftspolitischen Steuerung, Bericht über die Anwendung der Verordnungen (EU) Nr. 1173/2011, 
1174/2011, 1175/2011, 1176/2011, 1177/2011, 472/2013 und 473/2013 sowie die Geeignetheit der 
Richtlinie 2011/85/EU des Rates“. 
3 Mitteilung über Leitlinien für eine Reform des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung, 
COM(2022) 583 final. 
4 SWD(2020) 210 final.
Anpassungsprogramms vorzunehmen, indem der Umfang der Überwachung auf i) die 
Bewertung der Rückzahlungsfähigkeit unter Berücksichtigung der Wirtschafts-, Haushalts- 
und Finanzlage, ii) die Verfolgung der Durchführung der im Rahmen des 
Anpassungsprogramms eingeleiteten, aber noch nicht abgeschlossenen Reformen und iii) die 
Beurteilung, ob Korrekturmaßnahmen notwendig sind, um Bedenken hinsichtlich der 
Rückzahlungsfähigkeit oder des fortgesetzten Marktzugangs auszuräumen, fokussiert wird. 
Ferner wurde vorgeschlagen, die Intensität der Überwachung nach Abschluss des 
Anpassungsprogramms mit der Änderung des Fokus und der Risikobewertung zu verknüpfen. 
Der Europäische Rechnungshof stellte in seinem Sonderbericht 18/2021 fest, dass die 
Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms zwar ein angemessenes Instrument 
sei, ihre Wirksamkeit jedoch durch nicht präzise definierte Ziele und eine unzureichende 
Optimierung und Schwerpunktsetzung beeinträchtigt werde. In diesem Bericht wurde auch 
die Notwendigkeit einer klareren Fokussierung und präziser definierter Ziele für die 
Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms sowie einer Verringerung des 
Verwaltungsaufwands und der Überschneidungen mit anderen wirtschaftspolitischen 
Überwachungsverfahren wie dem Europäischen Semester hervorgehoben.  
• Konsultation der Interessenträger 
Nach dem Erlass der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 im Jahr 2021 veröffentlichte der 
Europäische Rechnungshof seinen Sonderbericht 18/2021 über die Überwachung von 
Mitgliedstaaten, die ein makroökonomisches Anpassungsprogramm verlassen, durch die 
Kommission. In diesem Bericht wurde empfohlen, den Umfang und die Vorgehensweise der 
Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms zu straffen und zu verbessern, um 
doppelte Berichterstattung zu vermeiden und den Verwaltungsaufwand für die Behörden der 
Mitgliedstaaten zu begrenzen.   
Die Kommission und die Mitgliedstaaten haben im Wirtschafts- und Finanzausschuss und in 
der Arbeitsgruppe „Euro-Gruppe“ Gespräche über die wichtigsten Elemente der Änderungen 
an der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 geführt, wobei die Mitgliedstaaten ihre Bereitschaft 
bekundet haben, die von der Kommission vorgeschlagenen Vereinfachungen zu prüfen. 
Darüber hinaus wurden in einem Gespräch mit dem ECON-Ausschuss des Europäischen 
Parlaments die Ziele des Vereinfachungspakets, nämlich Rechtssicherheit und gezielte 
Vereinfachung, hervorgehoben und die wichtigsten Elemente der Änderungen an der 
Verordnung (EU) Nr. 472/2013 skizziert, in ähnlicher Weise wie die Informationen, die den 
Mitgliedstaaten in den jeweiligen Ausschüssen erteilt wurden.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Nicht zutreffend 
• Folgenabschätzung 
Mit diesem Vorschlag wird kein neues Instrument geschaffen, sondern es werden bestehende 
Rechtsvorschriften geändert, um die Kohärenz der wirtschafts- und haushaltspolitischen 
Überwachung von Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet, die von gravierenden 
Schwierigkeiten in Bezug auf ihre finanzielle Stabilität betroffen oder bedroht sind, mit 
anderen Elementen des reformierten EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung zu 
gewährleisten. Der Vorschlag zielt auch darauf ab, die bestehenden Verfahren zu 
vereinfachen und die Berichtspflichten der Mitgliedstaaten zu verringern. Der Vorschlag
konzentriert sich auf gezielte Änderungen an der bestehenden Verordnung (EU) 
Nr. 472/2013. Wie im Abschnitt über die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips dargelegt, gibt 
es keine anderen Optionen, um die Unstimmigkeiten zwischen dieser Verordnung und 
anderen Elementen des Rahmens zu beseitigen. Auf eine förmliche Folgenabschätzung wurde 
daher verzichtet. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Nicht zutreffend 
• Grundrechte 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf die Grundrechte. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den EU-Haushalt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die vorgeschlagenen Änderungen an der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 erfordern keine 
Maßnahmen zur Erleichterung ihrer Umsetzung und stellen keine Umsetzungsprobleme für 
die Mitgliedstaaten dar. 
Gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 erstellt die Kommission alle fünf Jahre 
einen Bericht über die Anwendung der Verordnung, in dem Folgendes bewertet wird: 1) die 
Wirksamkeit der Verordnung im Hinblick auf das Erreichen ihrer Ziele, 2) die Fortschritte bei 
der Sicherstellung einer engeren Koordinierung der Wirtschaftspolitik und einer nachhaltigen 
Konvergenz der Wirtschaftsleistung der Mitgliedstaaten, 3) der Beitrag der Verordnung zur 
Verwirklichung eines nachhaltigen und inklusiven Wachstums sowie zur sozialen und 
wirtschaftlichen Resilienz. Dem Bericht der Kommission sollte gegebenenfalls ein Vorschlag 
zur Änderung der Verordnung beigefügt werden. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Nicht zutreffend 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Mit dem Vorschlag werden gezielte Änderungen an der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 
vorgenommen. Sie bestehen darin, Unstimmigkeiten mit den Rechtsvorschriften, die sich aus 
der Reform des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung von 2024 ergeben, und 
institutionelle Entwicklungen, die seit 2013 stattgefunden haben, zu beseitigen sowie 
Elemente im Einklang mit der Vereinfachungsagenda der Kommission, die darauf abzielt, den 
Verwaltungsaufwand zu verringern und die EU-Rechtsvorschriften zu vereinfachen, um ihre 
Umsetzung zu erleichtern, zu optimieren und klarzustellen.
Die Unstimmigkeiten in der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 betreffen weitgehend veraltete 
Verweise auf andere Rechtsakte und Finanzhilferahmen, die nicht mehr anwendbar sind, auch 
infolge der Reform des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung von 2024, was 
die Änderung der Artikel 1, 2, 3, 5, 6, 7, 10 und 12 erforderlich macht. Im Einzelnen: i) Eine 
Reihe von Querverweisen auf die frühere Verordnung (EU) Nr. 1466/97 und die Verordnung 
(EU) Nr. 1467/97 sind zwischenzeitlich veraltet und sollen aktualisiert werden, um der 
Reform des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung im Jahr 2024 Rechnung zu 
tragen, die darin bestand, die Verordnung (EU) 1466/97 aufzuheben und durch die 
Verordnung (EU) 2024/1263 zu ersetzen und die Verordnung (EU) Nr. 1467/97 zu ändern. ii) 
Veraltete Verweise auf die Stabilitätsprogramme und die nationalen Reformprogramme der 
Mitgliedstaaten wurden gestrichen, da sie nach der Reform von 2024 in den nationalen 
mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plänen zusammengefasst werden. iii) Veraltete 
Verweise auf die Freistellung der Mitgliedstaaten, die einem makroökonomischen 
Anpassungsprogramm nach Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 unterliegen, von der 
Verpflichtung zur Vorlage eines Stabilitätsprogramms gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU) 
Nr. 1466/97 wurden durch Verweise auf nationale mittelfristige finanzpolitisch-strukturelle 
Pläne ersetzt, wobei die im nationalen mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plan 
dargelegten Verpflichtungen in die Gestaltung des makroökonomischen 
Anpassungsprogramms einbezogen werden sollten. iv) Artikel 12 über die Befreiung von der 
Überwachung und Bewertung im Rahmen des Europäischen Semesters zur Koordinierung der 
Wirtschaftspolitik, wenn ein Mitgliedstaat einem makroökonomischen Anpassungsprogramm 
unterliegt, wird gestrichen, da diese Ausnahme infolge der Reform des EU-Rahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung hinfällig geworden ist. Darüber hinaus wurden Verweise auf 
die EFSF in Bezug auf künftige Finanzhilfen, die die Mitgliedstaaten aus dieser Fazilität 
erhalten, gestrichen, da sie nicht mehr als Darlehensgeberin für neue Finanzhilfeprogramme 
auftritt. 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen an der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 werden deren 
Bestimmungen an die neue Aufgabenverteilung angepasst, die mit der Verordnung (EU) 
Nr. 1024/2013 des Rates zur Übertragung besonderer Aufsichtsaufgaben auf die EZB 
eingeführt wurde. Um die Kohärenz mit diesem neuen Rahmen zu gewährleisten, wird in den 
vorgeschlagenen Änderungen an Artikel 3 auf diese neue Aufgabenverteilung Bezug 
genommen, die insbesondere dann greift, wenn ein Mitgliedstaat, der einer verstärkten 
Überwachung unterliegt Stresstests oder Sensitivitätsanalysen durchführen muss, um die 
Widerstandsfähigkeit des Finanzsektors zu bewerten, oder regelmäßige Bewertungen seiner 
Aufsichtskapazitäten im Finanzsektor vorzulegen hat. 
Darüber hinaus zielt die vorgeschlagene Änderung der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 darauf 
ab, der Besorgnis Rechnung zu tragen, dass die derzeitige Gestaltung der verstärkten 
Überwachung die Mitgliedstaaten davon abhalten könnte, bei Bedarf um vorsorgliche 
Finanzhilfe zu ersuchen. Um ein Gleichgewicht zwischen einer wirksamen Überwachung und 
der Notwendigkeit zu schaffen, dass die Mitgliedstaaten nicht davon abgehalten werden, 
erforderlichenfalls um vorsorgliche Finanzhilfe zu ersuchen, zielen die Änderungen darauf ab, 
die Umstände klarzustellen, unter denen die verstärkte Überwachung für Mitgliedstaaten gilt, 
die vorsorgliche Finanzhilfe erhalten. Insbesondere wird in den Artikeln 2 und 3 
vorgeschlagen, dass eine verstärkte Überwachung nur dann automatisch ausgelöst werden
sollte, wenn ein Mitgliedstaat eine Finanzhilfe erhält, die den Erlass neuer politischer 
Maßnahmen erfordert, unabhängig davon, ob die Hilfe von anderen Mitgliedstaaten, 
Drittländern, dem EFSM, dem ESM oder internationalen Finanzinstitutionen wie dem IWF 
geleistet wird. Dies bedeutet, dass Mitgliedstaaten, die eine ESM-Finanzhilfe mit Auflagen, 
beispielsweise eine Kreditlinie mit erweiterten Bedingungen nach Artikel 14 des Vertrags zur 
Einrichtung des Europäischen Stabilitätsmechanismus erhalten, einer verstärkten 
Überwachung unterliegen sollten, auch wenn die Hilfe noch nicht in Anspruch genommen 
wurde. Bei neuen Instrumenten der vorsorglichen ESM-Finanzhilfe sollte die Kommission 
von Fall zu Fall prüfen, ob der Erhalt dieser Hilfe eine verstärkte Überwachung rechtfertigt, 
wodurch ein differenzierterer und gezielterer Ansatz für die Überwachung sichergestellt 
werden kann. Die zusätzliche Möglichkeit der Kommission, einen Mitgliedstaat unter 
verstärkte Überwachung zu stellen, wenn dies gerechtfertigt ist, bleibt bestehen. 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen an Artikel 14 werden der Anwendungsbereich und das 
Ziel der Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms präzisiert, wobei der 
Schwerpunkt der Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms auf der 
Überwachung und Bewertung der Rückzahlungsfähigkeit der Mitgliedstaaten, die Finanzhilfe 
erhalten haben, sowie auf der Umsetzung einschlägiger Reformen liegen würde, die nicht 
bereits durch den nationalen mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plan abgedeckt sind. 
Bei der Überwachung wird auch ermittelt, ob Korrekturmaßnahmen erforderlich sind, um 
etwaige Rückzahlungsrisiken zu mindern. Durch die Präzisierung der Ziele und des 
Schwerpunkts der Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms bietet die 
geänderte Verordnung einen vereinfachten und verhältnismäßigen Rahmen für die 
Überwachung von Mitgliedstaaten, die ein makroökonomisches Anpassungsprogramm 
beendet haben. 
Darüber hinaus wird mit den Änderungen ein mehrstufiges System der Überwachung nach 
Abschluss des Anpassungsprogramms eingeführt, bei dem der Grad der Kontrolle nach dem 
Rückzahlungsrisiko und der Notwendigkeit von Korrekturmaßnahmen differenziert wird. 
Dies ermöglicht einen reaktiveren und gezielteren Ansatz für die Überwachung nach 
Abschluss des Anpassungsprogramms. Ein wesentliches Merkmal dieses Systems ist eine 
spezifische Bewertung der Fähigkeit des Mitgliedstaats zur Rückzahlung der erhaltenen 
Finanzhilfe, die von der Kommission fünf Jahre nach Umsetzung der Überwachung nach 
Abschluss des Anpassungsprogramms durchgeführt wird. Im Rahmen dieser Bewertung 
werden Faktoren wie die Tragfähigkeit der Verschuldung, die Verschuldungsquote, etwaige 
Verfahren bei einem übermäßigen Defizit, die Kreditbedingungen und die 
Finanzstabilitätsbedingungen berücksichtigt. Kommt die Kommission zu dem Schluss, dass 
keine wesentlichen Risiken für die Rückzahlung bestehen, wäre es, nachdem der Wirtschafts- 
und Finanzausschuss eine Stellungnahme abgegeben hat, möglich, die regelmäßigen 
Bewertungen unter bestimmten Voraussetzungen für einen Zeitraum von fünf Jahren 
auszusetzen. So könnten Ressourcen bei der Unterstützung der Mitgliedstaaten beim Ausstieg 
aus einem makroökonomischen Anpassungsprogramm besser genutzt und eine effizientere 
und gezieltere Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms im Einklang mit den 
allgemeinen Vereinfachungsbemühungen der Kommission unterstützt werden. 
Ein neuer Artikel 18a sieht den Abschluss von Verwaltungsvereinbarungen zwischen der 
Kommission und den einschlägigen Geldgebern für Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet, 
einschließlich des ESM, vor. Ziel dieser Vereinbarungen ist es, die enge Zusammenarbeit und 
den Informationsaustausch zwischen der Kommission und den Gebern zu erleichtern und so 
ein koordiniertes und kohärentes Konzept für die wirtschaftspolitische Überwachung und die 
Finanzhilfen zu gewährleisten.
Es wird vorgeschlagen, die Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 auf 
Mitgliedstaaten, die am 30. Mai 2013 Finanzhilfe erhielten (Artikel 16), und die 
Übergangsbestimmungen (Artikel 17) zu streichen, da sie veraltet sind.  
Schließlich wurden die künftigen Überprüfungen der Funktionsweise der Verordnung (EU) 
Nr. 472/2013 an die Überprüfungen der Funktionsweise der Verordnung (EU) 2024/1263 
(Artikel 19) angepasst.
2025/0312 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 im Hinblick auf die wirtschafts- und 
haushaltspolitische Überwachung von Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet, die 
von gravierenden Schwierigkeiten in Bezug auf ihre finanzielle Stabilität betroffen oder 
bedroht sind 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 136 in Verbindung mit Artikel 121 Absatz 6, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme der Europäischen Zentralbank5,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates6 legt 
Bestimmungen zum Ausbau der wirtschafts- und haushaltspolitischen Überwachung 
von Mitgliedstaaten fest, deren Währung der Euro ist, sofern diese Mitgliedstaaten 
a) von gravierenden Schwierigkeiten in Bezug auf ihre finanzielle Stabilität oder die 
Tragfähigkeit ihrer öffentlichen Finanzen betroffen oder bedroht sind, die zu 
möglichen nachteiligen Ansteckungseffekten auf andere Mitgliedstaaten im Euro-
Währungsgebiet führen, oder b) um Finanzhilfe ersuchen bzw. diese erhalten. 
(2) Der Unionsrahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung wurde 2024 reformiert. Ziel 
der Reform war es, eine in einem gemeinsamen Rahmen verankerte und wirksame 
wirtschaftspolitische Überwachung zu erleichtern, die Gleichbehandlung und eine 
multilaterale Koordinierung der Politik gewährleistet. Die Reform zielte darauf ab, 
gesunde und tragfähige öffentliche Finanzen weiter zu fördern, durch Reformen und 
Investitionen ein solides und inklusives Wachstum und Resilienz zu erreichen, 
übermäßige Defizite zu verhindern und die nationale Eigenverantwortung zu stärken. 
Um diese Ziele zu erreichen, wurden mit der Reform neue Konzepte eingeführt und 
Veränderungen an der Struktur des Unionsrahmens für die wirtschaftspolitische 
Steuerung vorgenommen. Eingeführt wurde die Reform mit dem Erlass der 
 
5 ABl. C , , S. . 
6 Verordnung (EU) Nr. 472/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 über den 
Ausbau der wirtschafts- und haushaltspolitischen Überwachung von Mitgliedstaaten im Euro-
Währungsgebiet, die von gravierenden Schwierigkeiten in Bezug auf ihre finanzielle Stabilität betroffen 
oder bedroht sind (ABl. L 140 vom 27.5.2013, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/472/oj).
Verordnung (EU) 2024/1263 des Europäischen Parlaments und des Rates7, der 
Verordnung (EU) 2024/1264 des Rates8 und der Richtlinie (EU) 2024/1265 des 
Rates9. 
(3) In ihrer Mitteilung „Ein einfacheres und schnelleres Europa: Mitteilung über 
Umsetzung und Vereinfachung“10 vom 11. Februar 2025 legte die Kommission ihre 
Vorstellungen von einer Agenda für Umsetzung und Vereinfachung dar, die darauf 
abzielt, die Wettbewerbsfähigkeit zu steigern und die wirtschaftlichen, sozialen und 
ökologischen Ziele zu bewahren, indem Bürokratie abgebaut und das Unionsrecht 
vereinfacht und dadurch seine Umsetzung erleichtert wird. 
(4) Vor dem Hintergrund der Reform des Unionsrahmens für die wirtschaftspolitische 
Steuerung von 2024 und mit Blick auf die Vereinfachung, Konsolidierung und 
Kodifizierung der Rechtsvorschriften sind Änderungen an der Verordnung (EU) 
Nr. 472/2013 erforderlich, um die Kohärenz mit anderen Rechtsakten des Rahmens für 
die wirtschaftspolitische Steuerung zu gewährleisten und zu dessen Verschlankung 
und Vereinfachung beizutragen. 
(5) Eckpfeiler der Reform von 2024 sind die mit der Verordnung (EU) 2024/1263 
eingeführten nationalen mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Pläne. Sie ersetzen 
die Stabilitäts- und Konvergenzprogramme und die nationalen Reformprogramme und 
führen so die haushaltspolitischen Zusagen sowie die Reform- und Investitionszusagen 
der einzelnen Mitgliedstaaten in einem gemeinsamen Rahmen zusammen. Die 
Verordnung (EU) Nr. 472/2013 sollte geändert werden, um der Einführung der 
nationalen mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Pläne im gemeinsamen Rahmen 
Rechnung zu tragen. So sollten insbesondere die aus einem nationalen mittelfristigen 
finanzpolitisch-strukturellen Plan erwachsenden Verpflichtungen bei der Gestaltung 
eines makroökonomischen Anpassungsprogramms gebührend berücksichtigt werden, 
um eine kohärente und wirksame Herangehensweise an die haushaltspolitischen und 
makroökonomischen Herausforderungen des betreffenden Mitgliedstaats zu 
gewährleisten. Darüber hinaus sollte ein Mitgliedstaat, der einem makroökonomischen 
Anpassungsprogramm unterliegt, im Einklang mit Artikel 32 der Verordnung (EU) 
2024/1263 nicht verpflichtet sein, einen nationalen mittelfristigen
finanzpolitischstrukturellen Plan oder einen jährlichen Fortschrittsbericht zu übermitteln. 
(6) Die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität (im Folgenden „EFSF“) wurde im 
Juni 2010 als befristeter Krisenbewältigungsmechanismus von den Mitgliedstaaten des 
Euro-Währungsgebiets eingerichtet. Seit 1. Juli 2013 darf die EFSF keine neuen 
Finanzierungsprogramme mehr auflegen. Die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 sollte 
geändert werden, um diesem Umstand Rechnung zu tragen. 
 
7 Verordnung (EU) 2024/1263 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2024 über die 
wirksame Koordinierung der Wirtschaftspolitik und über die multilaterale haushaltspolitische 
Überwachung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1466/97 des Rates (ABl. L, 2024/1263, 
30.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1263/oj).  
8 Verordnung (EU) 2024/1264 des Rates vom 29. April 2024 zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1467/97 über die Beschleunigung und Klärung des Verfahrens bei einem übermäßigen Defizit (ABl. 
L, 2024/1264, 30.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1264/oj). 
9 Richtlinie (EU) 2024/1265 des Rates vom 29. April 2024 zur Änderung der Richtlinie 2011/85/EU über 
die Anforderungen an die haushaltspolitischen Rahmen der Mitgliedstaaten (ABl. L, 2024/1265, 
30.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1265/oj). 
10 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 11. Februar 2025: „Ein einfacheres und 
schnelleres Europa: Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung (COM(2025) 47 final).
(7) Die Erfahrung hat gezeigt, dass die derzeitige Gestaltung der verstärkten 
Überwachung Mitgliedstaaten davon abhalten kann, um vorsorgliche Finanzhilfe zu 
ersuchen, und dass sie dazu führen kann, dass ungerechtfertigt eine zusätzliche 
Überwachung zur Anwendung kommt. Um der Notwendigkeit einer wirksamen 
Überwachung gleichermaßen Rechnung zu tragen wie der Notwendigkeit, die 
Mitgliedstaaten im Bedarfsfall nicht von der Beantragung einer vorsorglichen 
Finanzhilfe abzuhalten, sollte die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 geändert und 
klargestellt werden, unter welchen Umständen bei Mitgliedstaaten, die eine 
vorsorgliche Finanzhilfe erhalten, eine verstärkte Überwachung zur Anwendung 
kommen soll. 
(8) Ein Mitgliedstaat, der von einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten oder 
Drittländern, vom Europäischen Finanzstabilisierungsmechanismus (im Folgenden 
„EFSM“), vom Europäischen Stabilitätsmechanismus (im Folgenden „ESM“) oder 
von einer anderen einschlägigen internationalen Finanzinstitution wie dem 
Internationalen Währungsfonds (im Folgenden „IWF“) vorsorglich eine Finanzhilfe 
erhält, die den Erlass neuer politischer Maßnahmen erfordert, sollte einer verstärkten 
Überwachung im Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 unterliegen, auch wenn 
die betreffende Finanzhilfe noch nicht in Anspruch genommen wurde. Da eine 
Kreditlinie mit erweiterten Bedingungen („ECCL“) des ESM solche neuen politischen 
Maßnahmen erfordert, sollte ein Mitgliedstaat, der vorsorglich eine derartige 
Finanzhilfe erhält, der verstärkten Überwachung unterliegen. Bei neuen vorsorglichen 
Finanzhilfeinstrumenten des ESM sollte die Kommission im Einzelfall prüfen, ob 
solche neuen politischen Maßnahmen vorgesehen sind und ob der Erhalt einer 
derartigen Finanzhilfe durch einen Mitgliedstaat als solcher die Anwendung einer 
verstärkten Überwachung im Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 rechtfertigt. 
(9) Mit der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates11 wurden besondere Aufgaben im 
Zusammenhang mit der Aufsicht über Kreditinstitute auf die Europäische Zentralbank 
(im Folgenden „EZB“) übertragen.  Um der in der vorgenannten Verordnung 
festgelegten Zuständigkeitsverteilung zwischen der EZB und den zuständigen 
nationalen Behörden der teilnehmenden Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen, sollten 
die Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 zu den Informationen über den 
Finanzsektor oder Aufsichtsmaßnahmen in Bezug auf den Finanzsektor klarer 
formuliert werden, um dieser Zuständigkeitsverteilung Rechnung zu tragen.  
(10) Die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 schreibt vor, dass ein Mitgliedstaat nach 
Abschluss eines makroökonomischen Anpassungsprogramms überwacht wird, bis 
75 % der erhaltenen Finanzhilfe zurückgezahlt worden sind. Der Europäische 
Rechnungshof hat in seinem Sonderbericht 18/202112 gewisse Defizite in Bezug auf 
die Wirksamkeit der Überwachung nach Abschluss eines Anpassungsprogramms 
festgestellt, insbesondere auch einen Mangel an klaren Schwerpunkten und Zielen 
sowie Überschneidungen mit anderen Prozessen der wirtschaftspolitischen 
Überwachung wie dem Europäischen Semester.  
 
11 Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates vom 15. Oktober 2013 zur Übertragung besonderer 
Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsicht über Kreditinstitute auf die Europäische Zentralbank 
(ABl. L 287 vom 29.10.2013, S. 63, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1024/oj). 
12 Europäischer Rechnungshof, Sonderbericht 18/2021: Überwachung von Mitgliedstaaten, die ein 
makroökonomisches Anpassungsprogramm verlassen, durch die Kommission: ein geeignetes 
Instrument mit Optimierungsbedarf.
(11) Angesichts dieser Befunde muss die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 geändert werden, 
um das Ziel und den Umfang der Überwachung nach Abschluss eines 
Anpassungsprogramms zu präzisieren und so ihre Kohärenz mit dem europäischen 
Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung zu erhöhen und doppelte 
Berichtspflichten zu vermeiden. Insbesondere sollte der Schwerpunkt der 
Überwachung nach Abschluss eines Anpassungsprogramms darauf liegen, die 
Fähigkeit des betreffenden Mitgliedstaats zur Rückzahlung der erhaltenen Finanzhilfe 
zu überwachen und zu bewerten, wobei die wirtschaftliche, haushaltspolitische und 
finanzielle Lage des betreffenden Mitgliedstaats zu berücksichtigen sind. Die 
Überwachung sollte sich auch auf die Umsetzung bestimmter Reformen erstrecken, 
soweit diese nicht bereits im Rahmen des nationalen mittelfristigen
finanzpolitischstrukturellen Plans überwacht werden. Zu guter Letzt sollte bei der Überwachung nach 
Abschluss eines Anpassungsprogramms ermittelt werden, ob Korrekturmaßnahmen 
erforderlich sind, um Risiken für die Rückzahlung der erhaltenen Finanzhilfe zu 
mindern.  
(12) Die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 muss auch geändert werden, um die Überwachung 
nach Abschluss eines Anpassungsprogramms mit Blick auf die Risiken 
verhältnismäßiger zu gestalten, indem ein abgestuftes Überwachungssystem eingeführt 
wird, das je nach Risiko für die Rückzahlung der erhaltenen Finanzhilfe und der 
Notwendigkeit von Korrekturmaßnahmen eine differenzierte Kontrolle vorsieht. So 
sollte die Kommission insbesondere die Möglichkeit haben, fünf Jahre, nachdem die 
Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms zur Anwendung gekommen 
ist, eine spezifische Bewertung der Fähigkeit des Mitgliedstaats vorzunehmen, die 
erhaltene Finanzhilfe zurückzuzahlen. Gelangt die Kommission zu dem Schluss, dass 
auf mittlere Sicht keine wesentlichen Risiken für die Fähigkeit des Mitgliedstaats 
bestehen, die Finanzhilfe zurückzuzahlen, sollten die regelmäßigen Bewertungen für 
einen Zeitraum von fünf Jahren ausgesetzt werden können, solange sich die Umstände 
nicht wesentlich verändern. Bevor die Kommission ihre Bewertung abschließt, sollte 
sie die Stellungnahme des Wirtschafts- und Finanzausschusses einholen.  
(13) Um bei der Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 eine enge 
Zusammenarbeit mit dem ESM und anderen einschlägigen internationalen 
Finanzinstitutionen sicherzustellen, sollte sich die Kommission weiterhin um die 
notwendigen Verwaltungsvereinbarungen bemühen. Derartige Vereinbarungen tragen 
dazu bei, dass die Tätigkeiten der verschiedenen an der Bereitstellung der Finanzhilfe 
beteiligten Institutionen und Einrichtungen koordiniert erfolgen und sich gegenseitig 
verstärken. 
(14) Die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 sollte daher entsprechend geändert werden — 
 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Die Verordnung (EU) Nr. 472/2013 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung:  
„b) von einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten oder Drittländern, dem 
Europäischen Finanzstabilisierungsmechanismus (EFSM), dem Europäischen 
Stabilitätsmechanismus (ESM) oder von einer anderen einschlägigen internationalen
Finanzinstitution wie dem Internationalen Währungsfonds (IWF) um Finanzhilfe 
ersuchen bzw. diese erhalten.“ 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Kommission stellt einen Mitgliedstaat unter verstärkte Überwachung, sofern 
der Mitgliedstaat von einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten oder 
Drittländern, dem EFSM, dem ESM oder einer anderen einschlägigen internationalen 
Finanzinstitution wie dem IWF auf vorsorglicher Basis Finanzhilfe erhält, die den 
Erlass neuer politischer Maßnahmen erfordert.“ 
b) Die Absätze 4 und 5 werden gestrichen. 
3. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Ein Mitgliedstaat unter verstärkter Überwachung erlässt nach Abstimmung und in 
Zusammenarbeit mit der Kommission, die in Verbindung mit der EZB, den 
Europäischen Aufsichtsbehörden, dem ESRB und gegebenenfalls dem IWF handelt, 
Maßnahmen, mit denen die Ursachen bzw. potenziellen Ursachen der 
Schwierigkeiten behoben werden sollen. Dabei berücksichtigt der Mitgliedstaat alle 
Empfehlungen, die im Rahmen der Verordnung (EU) 2024/1263 des Europäischen 
Parlaments und des Rates*, der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 des Rates vom 7. Juli 
1997** oder der Verordnung (EU) Nr. 1176/2011 an ihn gerichtet wurden. 
______________ 
* Verordnung (EU) 2024/1263 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
29. April 2024 über die wirksame Koordinierung der Wirtschaftspolitik und über die 
multilaterale haushaltspolitische Überwachung und zur Aufhebung der Verordnung 
(EG) Nr. 1466/97 des Rates (ABl. L, 2024/1263, 30.4.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1263/oj). 
** Verordnung (EG) Nr. 1467/97 des Rates vom 7. Juli 1997 über die 
Beschleunigung und Klärung des Verfahrens bei einem übermäßigen Defizit (ABl. 
L 209 vom 2.8.1997, S. 6, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1997/1467/oj).“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Auf Verlangen der Kommission ist ein unter verstärkter Überwachung stehender 
Mitgliedstaat verpflichtet,  
a) gemäß Artikel 35 der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) 
Nr. 1094/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 der Kommission, der EZB und 
gegebenenfalls den einschlägigen Europäischen Aufsichtsbehörden in der 
verlangten Häufigkeit aufgeschlüsselte Informationen über sein 
Finanzsystem, insbesondere auch die Ergebnisse aller Stresstests oder 
Sensitivitätsanalysen, die gemäß Buchstabe b dieses Absatzes 
durchgeführt wurden, zu übermitteln;  
b) unter Aufsicht der EZB, in ihrer Aufsichtsfunktion, oder gegebenenfalls 
unter der Aufsicht der einschlägigen Europäischen Aufsichtsbehörden die 
Stresstests bzw. Sensitivitätsanalysen durchzuführen, die erforderlich 
sind, um die Widerstandsfähigkeit des Finanzsektors gegenüber
unterschiedlichen makroökonomischen und finanziellen Schocks zu 
prüfen, nach den Vorgaben der Kommission und der EZB, die diese in 
Verbindung mit den jeweiligen Europäischen Aufsichtsbehörden und 
dem ESRB erarbeitet haben;  
c) sich im Rahmen einer gegenseitigen Expertenprüfung, die von der EZB, 
in ihrer Aufsichtsfunktion, oder gegebenenfalls von den einschlägigen 
Europäischen Aufsichtsbehörden durchgeführt wird, einer regelmäßigen 
Bewertung seiner Fähigkeit zu unterziehen, die Aufsicht über den 
Finanzsektor zu führen;  
d) der Kommission alle Informationen, die für die Überwachung von 
makroökonomischen Ungleichgewichten im Einklang mit der 
Verordnung (EU) Nr. 1176/2011 erforderlich sind, zu übermitteln; 
e) der Kommission alle Informationen zu übermitteln, die für die Zwecke 
der haushaltspolitischen Überwachung benötigt werden. 
Die Anwendung von Unterabsatz 1 Buchstaben b und c trägt der in Artikel 6 
der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates* festgelegten 
Zuständigkeitsverteilung Rechnung. 
Gegebenenfalls stellen die EZB in ihrer Aufsichtsfunktion gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 und die einschlägigen Europäischen 
Aufsichtsbehörden im Benehmen mit dem ESRB eine Bewertung der 
potenziellen Anfälligkeiten des Finanzsystems an und übermitteln diese 
Bewertung der Kommission in der von dieser vorgegebenen Häufigkeit sowie 
der EZB.  
Die Kommission, die EZB und die einschlägigen Europäischen 
Aufsichtsbehörden behandeln alle ihnen übermittelten aufgeschlüsselten 
Informationen als vertraulich. 
______________ 
* Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates vom 15. Oktober 2013 zur 
Übertragung besonderer Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsicht über 
Kreditinstitute auf die Europäische Zentralbank (ABl. L 287 vom 29.10.2013, 
S. 6, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1024/oj).“ 
d) Absatz 4 wird gestrichen. 
e) Absatz 5 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
a) „Die Kommission übermittelt dem zuständigen Ausschuss des 
Europäischen Parlaments und dem Wirtschafts- und Finanzausschuss in 
der Regel vierteljährlich ihre Bewertung. In dieser Bewertung prüft sie 
insbesondere, ob weitere Maßnahmen erforderlich sind.“ 
4. Artikel 5 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Ein Mitgliedstaat, der beabsichtigt, einen oder mehrere andere Mitgliedstaaten oder 
Drittländer, den ESM oder eine andere einschlägige internationale Finanzinstitution 
wie den IWF um Finanzhilfe zu ersuchen, setzt den Präsidenten der Arbeitsgruppe 
‚Euro-Gruppe‘, das für Wirtschaft und Währung zuständige Mitglied der 
Kommission und den Präsidenten der EZB unverzüglich über sein Vorhaben in 
Kenntnis.“
5. Artikel 6 Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Ersucht ein Mitgliedstaat den EFSM oder den ESM um Finanzhilfe, bewertet die 
Kommission im Benehmen mit der EZB und nach Möglichkeit mit dem IWF die 
Tragfähigkeit der öffentlichen Verschuldung des betroffenen Mitgliedstaats und 
seinen vorhandenen oder potenziellen Finanzierungsbedarf. Die Kommission 
übermittelt diese Bewertung der Arbeitsgruppe ‚Euro-Gruppe‘, sofern die 
Finanzhilfe im Rahmen des ESM gewährt werden soll, sowie dem Wirtschafts- und 
Finanzausschuss, wenn die Finanzhilfe im Rahmen des EFSM gewährt werden soll.  
Die Bewertung der Tragfähigkeit der öffentlichen Verschuldung beruht auf dem 
wahrscheinlichsten makroökonomischen Szenario oder auf einem vorsichtigeren 
Szenario und auf Haushaltsvorausschätzungen, die sich auf die neuesten 
Informationen stützen und den Ergebnissen der Berichterstattung nach Artikel 3 
Absatz 3 Rechnung tragen. Die Kommission bewertet auch die Auswirkungen der 
makroökonomischen und finanziellen Schocks und ungünstiger Entwicklungen auf 
die Tragfähigkeit der öffentlichen Verschuldung.“ 
6. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
i) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Ersucht ein Mitgliedstaat einen oder mehrere andere Mitgliedstaaten oder 
Drittländer, den EFSM, den ESM oder den IWF um Finanzhilfe, erarbeitet er 
in Übereinstimmung mit der Kommission, die im Benehmen mit der EZB und 
gegebenenfalls dem IWF handelt, einen Entwurf eines makroökonomischen 
Anpassungsprogramms, das auch jährliche Haushaltsziele enthält. Verfügt ein 
Mitgliedstaat über einen aktiven nationalen mittelfristigen
finanzpolitischstrukturellen Plan und wird dieser Mitgliedstaat Gegenstand eines 
makroökonomischen Anpassungsprogramms, so wird dieser nationale 
mittelfristige finanzpolitisch-strukturelle Plan gemäß Artikel 32 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2024/1263 bei der Gestaltung des makroökonomischen 
Anpassungsprogramms berücksichtigt.“  
ii) Unterabsatz 4 erhält folgende Fassung: 
„Der Entwurf des makroökonomischen Anpassungsprogramms trägt den 
Gepflogenheiten und Institutionen im Bereich der Lohnbildung Rechnung.“  
b) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die Kommission stellt sicher, dass das von der Kommission im Namen des ESM 
unterzeichnete Memorandum of Understanding in vollem Einklang mit dem vom Rat 
gebilligten makroökonomischen Anpassungsprogramm steht.“ 
c) Absatz 4 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die Kommission informiert den Wirtschafts- und Finanzausschuss alle drei Monate 
über diese Fortschritte. Der betroffene Mitgliedstaat arbeitet umfassend mit der 
Kommission und der EZB zusammen. Er übermittelt der Kommission und der EZB 
insbesondere alle Informationen, die diese für die Überwachung der Umsetzung des 
makroökonomischen Anpassungsprogramms im Einklang mit Artikel 3 Absatz 3 für 
erforderlich halten.“  
d) Absatz 12 Unterabsätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung:
„Der Rat billigt – auf Empfehlung der Kommission – in Form eines an den 
betroffenen Mitgliedstaat gerichteten Beschlusses die wichtigsten politischen 
Anforderungen an diese Instrumente, die der ESM in die Auflagen für durch sie 
gewährte Finanzhilfe aufnehmen will, sofern diese Maßnahmen inhaltlich gemäß den 
Verträgen in die Zuständigkeit der Europäischen Union fallen.  
Die Kommission stellt sicher, dass das von der Kommission im Namen des ESM 
unterzeichnete Memorandum of Understanding in vollem Einklang mit einem 
derartigen Beschluss des Rates steht.“ 
7. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird gestrichen.  
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) so ist er nicht verpflichtet, Berichte nach Artikel 3 Absatz 5 und Artikel 5 
Absatz 1a der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 vorzulegen;“ 
ii) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) ist er im Hinblick auf die in Artikel 7 Absatz 4 dieser Verordnung 
vorgesehene Überwachung von der Überwachung nach Artikel 10 Absatz 1 
und Artikel 10a der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 und der Überwachung, die 
für Beschlüsse nach Artikel 4 Absatz 1 und Artikel 6 Absatz 2 jener 
Verordnung vorgesehen ist, befreit.“ 
8. Artikel 12 wird gestrichen.  
9. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1)  Ein Mitgliedstaat wird nach Abschluss des Anpassungsprogramms überwacht, 
bis mindestens 75 % der von einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten, dem 
EFSM, dem ESM oder der EFSF erhaltenen Finanzhilfe zurückgezahlt worden sind. 
Der Rat kann die Dauer der nach Abschluss des Programms erfolgenden 
Überwachung auf Vorschlag der Kommission verlängern, falls die Fähigkeit des 
betroffenen Mitgliedstaats, die erhaltene Finanzhilfe zurückzuzahlen, anhaltend 
gefährdet ist. Der Vorschlag der Kommission gilt als vom Rat angenommen, sofern 
der Rat nicht innerhalb von zehn Tagen nach seiner Annahme durch die Kommission 
mit qualifizierter Mehrheit beschließt, ihn abzulehnen.“ 
b) Die folgenden Absätze 1a und 1b werden eingefügt:  
„(1a) Solange ein Mitgliedstaat nach Abschluss des Anpassungsprogramms im Sinne 
von Absatz 1 überwacht wird, überwacht und bewertet die Kommission alles 
Folgende:  
a) die Fähigkeit des betroffenen Mitgliedstaats, die erhaltene 
Finanzhilfe zurückzuzahlen, wobei seine wirtschaftliche, 
haushaltspolitische und finanzielle Lage zu berücksichtigen sind;  
b) unbeschadet des Artikels 22 der Verordnung (EU) 2024/1263 die 
Durchführung von Reformen, die im makroökonomischen 
Anpassungsprogramm oder in dem in Artikel 7 Absatz 12 der 
vorliegenden Verordnung genannten Beschluss des Rates enthalten 
sind;
c) die Notwendigkeit von Korrekturmaßnahmen zur Minderung der 
Risiken, dass der betreffende Mitgliedstaat die erhaltene 
Finanzhilfe nicht zurückzahlt. 
(1b) Die Kommission übermittelt ihre in Absatz 1a genannte Bewertung im 
Benehmen mit der EZB in der Regel alle sechs Monate an den zuständigen 
Ausschuss des Europäischen Parlaments, den Wirtschafts- und Finanzausschuss und 
das Parlament des betroffenen Mitgliedstaats.“ 
c) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Auf Verlangen der Kommission erfüllt ein Mitgliedstaat, der nach Abschluss 
des Anpassungsprogramms überwacht wird, die Anforderungen nach Artikel 3 
Absatz 3.“ 
d) Die folgenden Absätze 2a und 2b werden eingefügt:  
„(2a) Die Kommission kann fünf Jahre, nachdem die Überwachung nach Abschluss 
des Anpassungsprogramms zur Anwendung gekommen ist, eine spezifische 
Bewertung der Fähigkeit des betroffenen Mitgliedstaats erarbeiten, die erhaltene 
Finanzhilfe zurückzuzahlen. Bei der Erarbeitung dieser Bewertung berücksichtigt die 
Kommission zusätzlich zu ihrer Analyse der Wirtschafts-, Haushalts- und 
Finanzlage, einschließlich der Umsetzung des nationalen mittelfristigen 
finanzpolitisch-strukturellen Plans, alle folgenden Umstände:  
a) ob die gesamtstaatliche Schuldenquote über 90 % des BIP beträgt;  
b) ob der Rat auf der Grundlage von Artikel 126 Absatz 6 AEUV 
beschlossen hat, dass ein übermäßiges Defizit besteht;   
c) die Schuldentragfähigkeitsanalyse der Kommission für den 
betroffenen Mitgliedstaat; 
d) die Kreditaufnahmekonditionen des betroffenen Mitgliedstaats; 
e) die Finanzstabilitätslage im betroffenen Mitgliedstaat.  
Die Kommission übermittelt ihre spezifische Bewertung an den Wirtschafts- und 
Finanzausschuss. Nach Stellungnahme des Wirtschafts- und Finanzausschusses kann 
die Kommission die in Absatz 1a genannten Bewertungen für einen Zeitraum von 
fünf Jahren aussetzen, wenn sie zu dem Schluss gelangt, dass für die Fähigkeit des 
betroffenen Mitgliedstaats, die erhaltene Finanzhilfe zurückzuzahlen, auf mittlere 
Sicht keine wesentlichen Risiken bestehen.   
Die Kommission übermittelt ihre Schlussfolgerungen über die Aussetzung der in 
Absatz 1a genannten Bewertungen an den zuständigen Ausschuss des Europäischen 
Parlaments, den Wirtschafts- und Finanzausschuss und das Parlament des 
betroffenen Mitgliedstaats.“  
(2b) Nach Abschluss des in Absatz 2a festgelegten Verfahrens legt die Kommission 
in allen folgenden Fällen eine neue Bewertung im Rahmen des genannten Absatzes 
vor: 
a) nach Ablauf der Aussetzung; 
b) bei einer Veränderung eines der in Absatz 2a Buchstabe a oder b 
genannten Umstände;   
c) bei einer wesentlichen Verschlechterung der in Absatz 2a 
Buchstabe c, d oder e genannten Umstände.“
e) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3)   Die Kommission führt im Benehmen mit der EZB in den Mitgliedstaaten, 
die nach Abschluss des Anpassungsprogramms einer Überwachung 
unterliegen, Überprüfungsmissionen durch, soweit es für die Zwecke der 
Absätze 1a, 2a und 2b gerechtfertigt ist.“ 
f) Folgender Absatz 3a wird eingefügt:  
„(3a) Der zuständige Ausschuss des Europäischen Parlaments kann dem 
betroffenen Mitgliedstaat und der Kommission Gelegenheit bieten, an einer 
Aussprache über die Fortschritte teilzunehmen, die im Rahmen der 
Überwachung nach Abschluss des Programms erzielt wurden.“ 
10. Die Artikel 16 und 17 werden gestrichen.  
11. Folgender Artikel 18a wird eingefügt: 
„Artikel 18a  
 
Verwaltungsvereinbarungen mit dem ESM und anderen einschlägigen 
Finanzinstitutionen 
  
Die Kommission bemüht sich um die notwendigen Verwaltungsvereinbarungen mit 
dem ESM und anderen einschlägigen internationalen Finanzinstitutionen, um eine 
enge Zusammenarbeit bei den in dieser Verordnung vorgesehenen Tätigkeiten 
sicherzustellen.“ 
 
12. Artikel 19 Absatz 2 Buchstabe c erhält folgende Fassung:  
„c) den Beitrag dieser Verordnung zu einem nachhaltigen und inklusiven Wachstum 
sowie zu sozialer und wirtschaftlicher Resilienz.“ 
Artikel 2 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnung (EU) 472/2013  
1.2. Politikbereich(e)  
Ausbau der wirtschafts- und haushaltspolitischen Überwachung von Mitgliedstaaten 
im Euro-Währungsgebiet, die von gravierenden Schwierigkeiten in Bezug auf ihre 
finanzielle Stabilität betroffen oder bedroht sind 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Ein erstes Ziel des Vorschlags besteht darin, den durch die Verordnung (EU) 
Nr. 472/2013 geschaffenen Rechtsrahmen an den reformierten EU-Rahmen für die 
wirtschaftspolitische Steuerung anzupassen. Dieser trat am 30. April 2024 in Kraft 
und beinhaltete die Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1466/97 (und deren 
Ersetzung durch die Verordnung (EU) 2024/1263) sowie die Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 1467/97, wobei außerdem den institutionellen Entwicklungen 
seit 2013 Rechnung getragen wurde. 
Ein zweites Ziel besteht darin, den wertvollen Erfahrungen und Erkenntnissen 
Rechnung zu tragen, die bei der Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 
gewonnen wurden, indem der Anwendungsbereich und die Umsetzung sowohl der 
verstärkten Überwachung als auch der Überwachung nach Abschluss des 
Anpassungsprogramms präzisiert werden. Damit wird der Vorschlag auch zur 
Optimierung und Vereinfachung des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische 
Steuerung beitragen.  
1.3.2. Einzelziel(e) 
Um die Kohärenz mit dem reformierten EU-Rahmen für die wirtschaftspolitische 
Steuerung zu gewährleisten, werden mit den vorgeschlagenen Änderungen der 
Verordnung (EU) Nr. 472/2013 i) Verweise auf Dokumente und Konzepte, die mit 
der Reform von 2024 eingeführt wurden, sowie Querverweise auf die 
Rechtsvorschriften, die im Rahmen dieser Reform geändert wurden, aktualisiert, ii) 
veraltete Verfahren und die Verpflichtung der Mitgliedstaaten zur Vorlage von 
Dokumenten und zur Erfüllung zusätzlicher Berichtspflichten, die nach der Reform 
von 2024 nicht mehr erforderlich sind, aufgehoben.  
Darüber hinaus zielen die Änderungen unter Berücksichtigung der Erfahrungen mit 
der Umsetzung der verstärkten Überwachung darauf ab, die Umsetzung der 
verstärkten Überwachung zu klären, wenn ein Mitgliedstaat im Euro-
Währungsgebiet vorsorgliche Finanzhilfe erhält. Schließlich werden unter 
Berücksichtigung der einschlägigen Feststellungen des Europäischen Rechnungshofs
in den vorgeschlagenen Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 der Umfang 
und das Ziel der Überwachung nach Abschluss des Anpassungsprogramms sowie 
ihre Umsetzung präzisiert, wobei die Überwachung gegebenenfalls gestrafft werden 
kann.   
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Der Vorschlag soll eine doppelte Berichterstattung verhindern und zur Verringerung 
des Verwaltungsaufwands für Mitgliedstaaten, die von Schwierigkeiten in Bezug auf 
ihre Finanzstabilität bedroht sind, führen. Darüber hinaus soll der Vorschlag 
verhindern, dass die Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet davon abgehalten 
werden, erforderlichenfalls um vorsorgliche Finanzhilfe zu ersuchen. Schließlich 
sollen in dem Vorschlag der Anwendungsbereich und das Ziel der Überwachung 
nach Abschluss des Anpassungsprogramms präzisiert werden, was zu einer besseren 
Umsetzung des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung führen würde. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Die Kommission erstellt alle fünf Jahre einen Bericht, in dem Folgendes bewertet 
wird: i) die Wirksamkeit der Verordnungen im Hinblick auf die Erreichung ihrer 
Ziele, ii) die Fortschritte bei der Sicherstellung einer engeren Koordination der 
Wirtschaftspolitik und einer dauerhaften Konvergenz der Wirtschaftsleistung der 
Mitgliedstaaten nach Maßgabe des AEUV und iii) der Beitrag der Verordnung zur 
Verwirklichung eines nachhaltigen und inklusiven Wachstums sowie zur sozialen 
und wirtschaftlichen Resilienz. Dem Bericht sollte gegebenenfalls ein Vorschlag zur 
Änderung der Verordnung beigefügt sein. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme13  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Nicht zutreffend 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
 
13 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Maßnahmen auf EU-Ebene sind 
angesichts der durch die EU-Verträge übertragenen Rolle erforderlich, die 
Koordinierung und Überwachung der Wirtschafts- und Haushaltspolitik der 
Mitgliedstaaten und insbesondere der Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet, die 
stärkeren wirtschaftlichen nachteiligen Ansteckungseffekten ausgesetzt sind, auch in 
Bezug auf die Finanzstabilität, zu gewährleisten. Allein durch Maßnahmen der 
Mitgliedstaaten können diese Ziele nicht erreicht werden.  
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): Der Erlass der geänderten Verordnung wird zu 
einer besseren Umsetzung des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung 
durch die Mitgliedstaaten führen und gleichzeitig die Berichtspflichten der 
Mitgliedstaaten verringern. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Nicht zutreffend 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Nicht zutreffend 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)14   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
 
14 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
–  in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den EU-Haushalt.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Nicht zutreffend 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Nicht zutreffend 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Nicht zutreffend 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Nicht zutreffend  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Nicht zutreffend
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den EU-Haushalt.  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des
Mehrjährigen
Finanzrahmens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer    
 
GM/NGM15 von EFTA-
Ländern16 
von
Kandidatenländern und 
potenziellen 
Kandidaten17 
von anderen 
Drittländern 
andere
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des
Mehrjährigen
Finanzrahmens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer    
 
GM/NGM von EFTA-
Ländern 
von
Kandidatenländern und 
potenziellen 
Kandidaten 
von anderen 
Drittländern 
andere
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
15 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
16 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
17 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l18
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
E
rg
eb
ni
ss
e,
 d
ie
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
er
d
en
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
-
sc
h
n
it
ts
-
k
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
G
es
am
tza
h
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
20
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 (
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“)
 b
es
ch
ri
eb
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
-
 
DE 14  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)21 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
 
21 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 15  DE 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung   
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2021-
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 16  DE 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative22 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
 
22 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 17  DE 
stehende Mittel 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen werden keine neuen Anforderungen von digitaler 
Relevanz eingeführt. Mit den vorgeschlagenen Änderungen werden keine zusätzlichen 
Verpflichtungen oder Bestimmungen in Bezug auf die Erhebung, die Verarbeitung, die 
Generierung, den Austausch oder die gemeinsame Nutzung von Daten, die Automatisierung 
oder Digitalisierung von Verfahren der Interessenträger, die Nutzung neuer oder 
bestehender digitaler Lösungen oder digitaler öffentlicher Dienste eingeführt. Daher werden 
in diesem Vorschlag keine zusätzlichen Anforderungen von digitaler Relevanz festgestellt. 
4.2. Daten 
Nicht zutreffend 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Nicht zutreffend 
Nicht zutreffend 
Nicht zutreffend 
Drucksache 540/25 - 38 -