Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   751/25 
 12.12.25 
 
 EU - Fz - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinien 2009/65/EG, 2011/61/EU und 2014/65/EU im Hinblick auf die 
Weiterentwicklung der Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der Union 
COM(2025) 942 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Die Europäische Zentralbank und der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 535/08 = AE-Nr. 080572;  
 Drucksache 441/09 = AE-Nr. 090369;  
 Drucksache 694/11 = AE-Nr. 110873 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.12.2025  
COM(2025) 942 final 
2025/0382 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2011/61/EU und 2014/65/EU im Hinblick auf 
die Weiterentwicklung der Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der Union 
{SEC(2025) 943 final} - {SWD(2025) 943 final} - {SWD(2025) 944 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Belebung der EU-Wirtschaft und die Stärkung der internationalen Wettbewerbsposition 
der EU sind zentrale Schwerpunkte der aktuellen Amtszeit der Europäischen Kommission. 
Wie in den Berichten von Mario Draghi und Enrico Letta1 und in den Politischen Leitlinien 
2024-2029 der Kommission2 dargelegt, muss dringend gehandelt werden, um die 
Wirtschaftsleistung zu verbessern und sicherzustellen, dass die EU über ihre eigene Zukunft 
entscheiden kann. Der Kompass für Wettbewerbsfähigkeit3 enthält einen umfassenden Plan 
zur Stärkung der EU-Wirtschaft und zur Nutzung ihres Potenzials, wobei die Strategie für 
eine Spar- und Investitionsunion einen zentralen Stellenwert einnimmt. Im März 2025 stellte 
die Kommission ihre Strategie für eine Spar- und Investitionsunion vor4. Sie soll Bürgerinnen 
und Bürgern durch Investitionen in die Kapitalmärkte die Vermögensbildung erleichtern, die 
Investitionskapazität der EU steigern und die Kapitalmärkte der EU integrieren. Durch den 
Abbau von Hindernissen an den Finanzmärkten und die Erleichterung grenzüberschreitender 
Kapitalströme kann die Strategie für eine Spar- und Investitionsunion die EU-Wirtschaft 
unterstützen, die Schaffung von Arbeitsplätzen fördern und die Wettbewerbsfähigkeit 
steigern. 
Die Notwendigkeit des dringlichen Handelns ist auf höchster politischer Ebene weithin 
anerkannt, so auch in Erklärungen und Aufrufen zum Handeln des Europäischen Parlaments5, 
des Europäischen Rats6, der Euro-Gruppe7, des Euro-Gipfels8 und der Europäischen 
Zentralbank (EZB)9. Der Internationale Währungsfonds10 und die Organisation für 
 
1 Enrico Letta: „Bericht über die Zukunft des Binnenmarkts“. Abrufbar unter: https://single-market-
economy.ec.europa.eu/news/enrico-lettas-report-future-single-market-2024-04-10_de, Mario Draghi: 
„Bericht über die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit“ 2025. 
https://commission.europa.eu/topics/eu-competitiveness/draghi-report_de 
2 Politische Leitlinien 2024-2029 | Europäische Kommission. 
https://commission.europa.eu/document/e6cd4328-673c-4e7a-8683-f63ffb2cf648_de 
3 COM(2025) 30 final. https://commission.europa.eu/topics/eu-competitiveness/competitiveness-
compass_de.  
4 Strategie für eine Spar- und Investitionsunion zur Verbesserung der finanziellen Möglichkeiten der 
Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen in der EU – Finanzwesen. 
5 https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-10-2025-0185_DE.pdf.  
6 https://www.consilium.europa.eu/media/m5jlwe0p/euco-conclusions-20240417-18-en.pdf 
https://www.consilium.europa.eu/media/viyhc2m4/20250320-european-council-conclusions-en.pdf. 
7 https://www.consilium.europa.eu/de/press/press-releases/2024/03/11/statement-of-the-eurogroup-in-
inclusive-format-on-the-future-of-capital-markets-union/. 
8 „Wir unterstreichen die Dringlichkeit und die gemeinsame Verantwortung für rasche und 
entscheidende Fortschritte bei der Europäischen Spar- und Investitionsunion mit besonderem 
Schwerpunkt auf der Kapitalmarktunion, um Ersparnisse zu mobilisieren und die Finanzierung der 
notwendigen Investitionen zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der EU zu mobilisieren.“ Siehe 
Euro-Gipfel (20. März 2025) – Erklärung – Seite 1, 
https://www.consilium.europa.eu/media/ce3fkikz/20250320-euro-summit-statement-en.pdf. 
9 Europäische Zentralbank: „Kapitalmarktunion: eine eingehende Betrachtung“. Überarbeitet im Mai 
2025. Abrufbar unter: 
https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpops/ecb.op369~246a103ed8.en.pdf?503a501a41fd4b4659d3b06
16c405190.  
10 Internationaler Währungsfonds: „Ein Aufschwung, der das Potenzial Europas nicht voll ausschöpft“, 
24. Oktober 2024. Abrufbar
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung11 haben ebenfalls Maßnahmen gefordert, 
um die verbleibenden Hindernisse für die Finanzmarktintegration zu beseitigen.  
Die Umsetzung der Spar- und Investitionsunion erfordert umfassende politische Maßnahmen 
mit einem ganzheitlichen Ansatz, der sowohl die Kapitalmärkte als auch den Bankensektor 
umfasst, und die sich auf verschiedene Aspekte des Finanzsystems der EU auswirken werden. 
Diese Maßnahmen gliedern sich in vier miteinander verknüpfte Säulen: i) Bürger und 
Sparvermögen, ii) Investitionen und Finanzierung, iii) Integration und Größe, und (iv) 
effiziente Aufsicht. Im Mittelpunkt dieser Gesetzgebungsinitiative stehen Marktintegration 
und Größe sowie eine effiziente Aufsicht.  
Diese Gesetzgebungsinitiative konzentriert sich auf Hindernisse, die sich aus der mangelnden 
Harmonisierung der EU-Vorschriften und Aufsichtskonzepte ergeben und zu einer 
Fragmentierung und unzureichenden Leistung der EU-Kapitalmärkte führen. Diese 
Hindernisse behindern die marktgetriebenen Bemühungen um die Expansion von 
Unternehmen und den Aufbau von Kapazitäten durch grenzüberschreitende Tätigkeiten im 
gesamten Binnenmarkt. Sie behindern auch den Einsatz innovativer digitaler Technologien in 
drei Bereichen, die für das reibungslose und effiziente Funktionieren der EU-Kapitalmärkte 
von wesentlicher Bedeutung sind, nämlich Handel, Nachhandel und Vermögensverwaltung.  
Trotz der Harmonisierung der Regulierungsrahmen und der Existenz von 
Finanzdienstleistungspässen schränkt die anhaltende Fragmentierung infolge dieser 
Hindernisse die potenziellen Vorteile des Binnenmarkts der EU ein. Diese Hindernisse 
ergeben sich aus unterschiedlichen Regulierungsansätzen, die häufig die 
Ermessensspielräume bei der Umsetzung in nationales Recht und Auslegung von EU-
Richtlinien sowie unterschiedliche Ansätze für die Aufsicht widerspiegeln. Diese Hindernisse 
erschweren die grenzüberschreitenden Tätigkeiten der Finanzmarktteilnehmer unnötig. 
Infolgedessen können sie entweder nicht in vollem Umfang von Skaleneffekten und einer 
besseren operativen Effizienz profitieren oder es besteht für sie kein ausreichender Anreiz, 
grenzüberschreitende Investitionen zu erleichtern. Dies erhöht die Kosten, verzögert die 
Markteinführung, schränkt die Auswahl an Finanzprodukten und -dienstleistungen ein, die 
Unternehmen und der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen, und verteuert diese Produkte und 
Dienstleistungen.  
Mit dieser Initiative wird auch die Bedeutung technologischer Entwicklungen und 
Innovationen im Finanzsektor hervorgehoben. Regulatorische Hindernisse behindern die 
Einführung und Nutzung von Technologien der neueren Generation wie der Distributed-
Ledger-Technologie (DLT) und der Tokenisierung von Finanzinstrumenten. Solche 
Technologien bergen das Potenzial, Finanzdienstleistungen für Menschen und Unternehmen 
zu verbessern. 
Abweichende Aufsichtspraktiken können auch ein Hindernis für die Kapitalmarktintegration 
darstellen, da Finanzmarktteilnehmer, die grenzüberschreitend tätig sind, im Binnenmarkt mit 
unterschiedlichen Anforderungen umgehen müssen. Diese Fragmentierung der 
Aufsichtspraktiken führt zu zusätzlichen Kosten, erhöhter Komplexität und 
 
unter:  https://www.imf.org/en/Publications/REO/EU/Issues/2024/10/24/regional-economic-outlook-
Europe-october-2024. 
11 OECD, Economic Surveys: „Europäische Union und Euro-Währungsgebiet 2025“, Juli 2025, abrufbar 
unter: https://www.oecd.org/content/dam/oecd/en/publications/reports/2025/07/oecd-economic-surveys-
european-union-and-euro-area-2025_af6b738a/5ec8dcc2-en.pdf.
Rechtsunsicherheit für die Betreiber, insbesondere für diejenigen, die in der gesamten EU 
Geschäfte tätigen und investieren wollen. Die Rechtsunsicherheit und die daraus 
resultierenden ungleichen Wettbewerbsbedingungen machen die EU zu einem weniger 
attraktiven Investitionsziel.  
Ziele des Vorschlags 
Das allgemeine Ziel dieser Initiative besteht darin, die EU-Kapitalmärkte zu integrieren und 
das Funktionieren des EU-Binnenmarkts für Finanzdienstleistungen zum Nutzen von 
Anlegern, Unternehmen und der gesamten EU-Wirtschaft zu verbessern. Dies trägt zum 
Kernziel der Spar- und Investitionsunion bei, Anlegern und Unternehmen den Zugang zu 
einem breiteren Spektrum an Finanzierungsmöglichkeiten zu verschaffen und Ersparnisse für 
produktive Investitionen zu mobilisieren. 
Die Initiative wird durch die folgenden spezifischen Zielsetzungen zur Verwirklichung des 
allgemeinen Ziels beitragen. 
Weitere Marktintegration und Skaleneffekte ermöglichen  
Die vorgeschlagenen Änderungen zielen darauf ab, Hindernisse für die Integration in den 
Kernbereichen Handel, Nachhandel und Vermögensverwaltung zu beseitigen und dafür zu 
sorgen, dass Marktteilnehmer ihrer Geschäftstätigkeit in allen Mitgliedstaaten reibungsloser 
nachgehen können. Sie werden den Wettbewerb fördern und sicherstellen, dass 
Größenvorteile effektiv an die Endnutzer weitergegeben werden.  
Integrierte Aufsicht ermöglichen 
Eine effizientere und harmonisierte Aufsicht ist für die Integration der EU-Kapitalmärkte von 
entscheidender Bedeutung. Der Aufsichtsrahmen der EU muss unbedingt mit den 
Fortschritten auf dem Weg zu einer tieferen Kapitalmarktintegration Schritt halten. Die 
Initiative zielt daher darauf ab, die Mängel und Ineffizienzen des derzeitigen 
Aufsichtsrahmens zu beheben, indem Unstimmigkeiten und Komplexitäten, die sich aus 
fragmentierten nationalen Aufsichtskonzepten ergeben, beseitigt werden. Sie soll die Aufsicht 
so gestalten, dass sie wirksamer und für grenzüberschreitende Tätigkeiten zweckmäßiger 
wird, besser auf entstehende Risiken reagiert und gleichzeitig unnötige Belastungen der 
Unternehmen verringert. Für bestimmte bedeutende und grenzüberschreitend tätige 
Unternehmen in den Bereichen Handel und Nachhandel sowie für Unternehmen in neuen 
Bereichen wie Anbieter von Krypto-Dienstleistungen kann die Zusammenlegung der Aufsicht 
auf EU-Ebene die Marktintegration und ein effizienteres Funktionieren der Kapitalmärkte 
fördern. Durch eine stärkere Konvergenz und Koordinierung der Aufsicht auf EU-Ebene 
werden für große Vermögensverwaltungsgruppen und Investmentfonds Hindernisse beseitigt 
und mehr grenzüberschreitende Tätigkeiten ermöglicht. Generell zielt die Initiative darauf ab, 
die Nutzung und Wirksamkeit der Instrumente zur aufsichtlichen Konvergenz der 
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) zu stärken und neue 
Instrumente einzuführen, um so einen Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen zu 
unterstützen.  
Erleichterung von Innovation 
Schließlich zielen die vorgeschlagenen Änderungen darauf ab, regulatorische Hemmnisse für 
DLT-basierte Innovationen zu beseitigen, um einen Rahmen zu schaffen, der den Einsatz 
neuer Technologien bei der Erbringung von Finanzdienstleistungen ermöglicht. Damit
Innovationen gedeihen können, sollten sowohl die DLT-Pilotregelung als auch das 
Standardregelwerk der Industrie die Nutzung der Distributed-Ledger-Technologie zur 
Markteinführung effizienter Lösungen ermöglichen und gleichzeitig die Minderung der damit 
verbundenen Risiken sicherstellen. Durch die Beseitigung dieser Hindernisse zielen die 
vorgeschlagenen Änderungen auch darauf ab, den Wettbewerb im Bereich der Handels- und 
Nachhandelsdienstleistungen zu steigern, was zu besseren Marktergebnissen und einer 
höheren Kapitalmarkteffizienz führen wird.  
Vereinfachung erreichen 
Die Überprüfung spezifischer Gesetzgebungsvorhaben bietet eine Gelegenheit zur 
Vereinfachung durch Verringerung des Verwaltungsaufwands. Mit dem Paket sollen die 
regulatorischen Anforderungen gestrafft und so grenzüberschreitende Tätigkeiten 
kosteneffizienter gestaltet werden. Die Vereinfachung erfolgt auf verschiedene Weise: 
Verlagerung bestimmter Vorschriften aus Richtlinien in Verordnungen, Verringerung des 
Spielraums für strengere Auflagen auf nationaler Ebene („Gold-Plating“), Feinjustierung der 
Stufe-2-Ermächtigungen, Verschlankung überlappender, kostspieliger und ineffizienter 
Aufsichtsregelungen und ganz allgemein Beseitigung von Hemmnissen in den EU- und 
nationalen Rahmenregelungen für Marktteilnehmer und Investoren.  
 
Das Paket zur Integration und Beaufsichtigung der Märkte enthält drei 
Gesetzgebungsvorschläge: Vorschläge für eine Rahmenverordnung und eine 
Rahmenrichtlinie zur Änderung mehrerer Bestandteile der EU-Kapitalmarktgesetzgebung und 
ein Vorschlag für eine Verordnung über die Wirksamkeit von Abrechnungen zur Änderung 
der Richtlinie über Finanzsicherheiten und zur Aufhebung der Richtlinie über die 
Wirksamkeit von Abrechnungen. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die in diesem Paket vorgeschlagenen Änderungen stehen im Einklang mit den bestehenden 
Bestimmungen im Bereich der Finanzdienstleistungen. Sie zielen darauf ab, eine stärkere 
Marktintegration zu fördern und durch folgende Maßnahmen Effizienzgewinne zu erzielen: i) 
Beseitigung von Hindernissen für grenzüberschreitende Aktivitäten und Innovationen, ii) 
Stärkung der regulatorischen und aufsichtlichen Konvergenz und iii) Stärkung der 
Aufsichtskapazitäten in den relevanten Wirtschaftszweigen. Diese Änderungen stehen im 
Einklang mit den Zielen des Wettbewerbs, des effizienten Funktionierens des Binnenmarkts 
für Finanzdienstleistungen und der Förderung der Dienstleistungsfreiheit in der gesamten EU, 
ohne die Finanzstabilität, die Marktintegrität oder den Anlegerschutz zu beeinträchtigen. 
Dadurch wird sichergestellt, dass der EU-Finanzmarkt sicher und weltweit attraktiv bleibt. 
Die Umsetzung dieser Änderungen als Paket ermöglicht die Gewährleistung der Kohärenz 
zwischen den überprüften branchenspezifischen Rechtsvorschriften. Die vorgeschlagenen 
Änderungen zielen auch darauf ab, Mängel und Ineffizienzen des derzeitigen 
Aufsichtsrahmens zu beheben, indem die Unstimmigkeiten und Komplexitäten beseitigt 
werden, die sich aus fragmentierten nationalen Aufsichtskonzepten ergeben. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit dem Kernziel der Strategie für die Spar- und 
Investitionsunion, das darin besteht, Anlegern und Unternehmen den Zugang zu einem 
breiteren Spektrum an Finanzierungsmöglichkeiten zu verschaffen und dadurch Ersparnisse 
für produktive Investitionen zu mobilisieren. Dieser Vorschlag ist mit anderen in der Strategie
für die Spar- und Investitionsunion enthaltenen Initiativen verknüpft, z. B. den Initiativen zu 
Renten, zur Steigerung der Beteiligung von Kleinanlegern an den Kapitalmärkten und zur 
marktbasierten Finanzierung der Realwirtschaft. Diese Initiativen sollen sich gegenseitig 
verstärken und gemeinsam zu den übergeordneten Zielen beitragen. Andere Maßnahmen der 
Strategie für eine Spar- und Investitionsunion, wie die Strategie zur Förderung der 
Finanzkompetenz, die Empfehlung zu Spar- und Anlagekonten, die Maßnahme zur Förderung 
von Aktieninvestitionen, auch durch Gesetzgebungsprogramme, und die Maßnahmen zu 
Zusatzrenten, werden weniger wirksam sein, wenn die Hindernisse für eine weitere 
Integration der EU-Kapitalmärkte nicht beseitigt werden und Anlegern und Unternehmen 
weiterhin hohe Kosten auferlegen.  
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit der EU-Politik zur Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit Europas, der im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit dargelegten 
Strategie, der Binnenmarktstrategie, der Start-up- und Scale-up-Strategie der EU und der 
Mitteilung „Ein einfacheres und schnelleres Europa“.  
Die vorgeschlagenen Änderungen werden die Attraktivität der EU-Kapitalmärkte steigern und 
so zur Finanzierung der Prioritäten der EU beitragen. Dies erfolgt insbesondere i) durch eine 
weitere Harmonisierung der Vorschriften, ii) durch Erleichterungen für Handelsplätze, 
Finanzmarktinfrastrukturen und Investmentfonds, tätig zu werden und Dienstleistungen 
grenzüberschreitend zu erbringen, wodurch die Kosten für alle Marktteilnehmer gesenkt 
werden, und iii) im Hinblick auf Innovationen durch die Gewährleistung, dass die DLT-
Pilotregelung, die darauf abzielt, DLT-basierte Innovationen im Bereich der 
Finanzdienstleistungen und der Nachhandelsvorschriften zu unterstützen, weiterhin für 
Innovationen geeignet ist.  
Dieses Paket steht auch im Einklang mit der Vereinfachungsagenda der Kommission und der 
Binnenmarktstrategie und wird dazu beitragen. Sie wird dies insbesondere i) durch die 
Harmonisierung und Straffung einiger der für den Handel, Nachhandel und Investmentfonds 
geltenden Vorschriften und ii) durch die Verlagerung eines Teils der für diese Sektoren 
geltenden Anforderungen von Richtlinien auf Verordnungen erreichen.  
Durch die Beseitigung von Hindernissen für die weitere Integration der Kapitalmärkte 
ergänzen die Maßnahmen im Rahmen dieser Initiative andere EU-Initiativen wie den 
28. Rechtsrahmen.  
Schließlich steht diese Initiative im Einklang mit der Strategie der Kommission für ein 
digitales Finanzwesen12, mit der die Einführung neuer Technologien bei 
Finanzdienstleistungen unterstützt wird, indem die bestehenden Vorschriften ehrgeizig 
angepasst werden, um neuen Technologien wie DLT Rechnung zu tragen.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) überträgt 
dem Europäischen Parlament und dem Rat die Befugnis, Maßnahmen zur Harmonisierung der 
nationalen Vorschriften über die Errichtung und das Funktionieren des Binnenmarkts zu 
erlassen. Nach Artikel 114 AEUV kann die EU Maßnahmen ergreifen, um bestehende 
 
12 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52020DC0591
Hindernisse für die Ausübung der Grundfreiheiten zu beseitigen und der Entstehung 
derartiger Hindernisse vorzubeugen. Dies gilt auch bei solchen Hindernissen, die es den 
Wirtschaftsbeteiligten, u. a. Investoren, erschweren, die Vorteile des Binnenmarkts in vollem 
Umfang zu nutzen.  
Artikel 53 Absatz 1 AEUV (früher Artikel 47 Absatz 2 EG) ist die Rechtsgrundlage für die 
Richtlinien 2009/65/EG, 2011/61/EU und 2014/65/EU. Dieser Artikel ist die geeignete 
Rechtsgrundlage für die gewählten politischen Optionen und die spezifische Ausgestaltung 
der Vorschriften für die Aufnahme und Ausübung von Tätigkeiten durch Selbstständige. Er 
dient der Regulierung von Finanzintermediären, ihren Wertpapierdienstleistungen und 
Tätigkeiten.  
Die vorgeschlagenen Verbesserungen dieser Rahmen zielen auf eine weitere Marktintegration 
im Handels- und Vermögensverwaltungssektor ab und gewährleisten gleichzeitig eine 
insgesamt solide Beaufsichtigung der Risiken für die Finanzstabilität.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die EU kann im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Nach diesem Prinzip dürfen EU-Maßnahmen 
nur getroffen werden, wenn die angestrebten Ziele von den Mitgliedstaaten nicht allein 
erreicht werden können. Die Regulierung von Wertpapierdienstleistungen, die Vorschriften 
für Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) und die Verwalter 
alternativer Investmentfonds (AIFM) sind seit Langem auf EU-Ebene festgelegt.  
Die Richtlinien 2009/65/EG, 2011/61/EU und 2014/65/EU wurden unter uneingeschränkter 
Beachtung des Subsidiaritätsprinzips angenommen und verfolgen die inhärent transnationalen 
Ziele, die Marktfragmentierung zu beseitigen, die Risiken für die Finanzstabilität anzugehen 
und ein hohes Maß an Anlegerschutz zu gewährleisten. Die Richtlinie wurde als Instrument 
gewählt, um ein angemessenes Gleichgewicht zwischen der EU-Ebene und der nationalen 
Ebene herzustellen. In dieser Hinsicht steht dieser Vorschlag ebenso wie die Richtlinien, die 
mit ihm geändert werden sollen, voll und ganz mit dem Grundsatz der Subsidiarität in 
Einklang. 
Einseitige Maßnahmen der Mitgliedstaaten in den von diesen Richtlinien erfassten Bereichen 
können die Regelungslücken nicht schließen und diese Ziele nicht einzeln erreichen. Die 
Herausforderungen, die sich aus der unterschiedlichen Umsetzung von Richtlinien in den 
Mitgliedstaaten ergeben, sind naturgemäß länderübergreifend und können durch isolierte und 
unkoordinierte nationale Anstrengungen nicht angemessen gelöst werden. Nationale 
politische Maßnahmen zur Entwicklung der inländischen Kapitalmärkte könnten die 
Fragmentierung verstärken, anstatt zur weiteren Integration der nationalen Märkte in einen 
großen und entwickelten Kapitalmarkt beizutragen. Daher ist ein Ansatz auf EU-Ebene 
erforderlich, um diese Hindernisse zu beseitigen, die nahtlose Erbringung 
grenzüberschreitender Finanzdienstleistungen und -produkte zu fördern und die Integration zu 
erleichtern, die erforderlich ist, um die Spar- und Investitionsunion voranzubringen.  
• Verhältnismäßigkeit 
Die vorgeschlagenen Änderungen stehen im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über 
die Europäische Union (EUV) verankerten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und gehen 
nicht über das hinaus, was erforderlich ist, um die Ziele der Vollendung des Binnenmarkts für 
Vermögensverwaltung und -handel zu erreichen und gleichzeitig die Niederlassungsfreiheit
für Finanzunternehmen und grenzüberschreitende Tätigkeiten sowie den Wettbewerb zu 
fördern und das ordnungsgemäße Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten.  
Mit dieser Initiative sollen Hindernisse für Handelsplätze, OGAW-Verwaltungsgesellschaften 
und AIFM beseitigt werden. Die regulatorischen Änderungen zielen insbesondere darauf ab, 
Hindernisse im Binnenmarkt zu beseitigen, um einen verstärkten Wettbewerb und die 
Expansion bestehender Unternehmen sowie die Entwicklung neuer Unternehmen zu 
ermöglichen und gleichzeitig ein wirksames Risikomanagement und einen wirksamen 
Anlegerschutz zu gewährleisten, unter anderem durch eine verbesserte wirksame Aufsicht. 
Diese Initiative ist verhältnismäßig, da sie nur die Anforderungen an die Interessenträger 
beseitigt und keine neuen Anforderungen hinzufügt.  
Das Paket umfasst eine umfassende Überprüfung der Handels- und 
Vermögensverwaltungsvorschriften mit dem Ziel, die Anforderungen an die 
Geschäftstätigkeit zu harmonisieren und zu straffen, einschließlich der Lockerung einiger 
Anforderungen innerhalb von Unternehmensgruppen und für grenzüberschreitend im Rahmen 
einer einzigen Lizenz erbrachte Dienstleistungen. Investmentfonds würden nach ihrer 
Zulassung sofortigen und uneingeschränkten Zugang zum Binnenmarkt erhalten, und 
Vermögensverwaltungsgruppen wären in der Lage, effizienter grenzüberschreitend tätig zu 
werden. In Bezug auf die Aufsicht zielen die Änderungen darauf ab, den Einsatz und die 
Wirksamkeit der Instrumente und Befugnisse zur aufsichtlichen Konvergenz zu stärken, 
wobei der Schwerpunkt auf der ESMA und ihrer Governance liegt. Auch für die wichtigsten 
Infrastrukturen (Handelsplätze) würden der ESMA Aufsichtsbefugnisse übertragen. Die 
ESMA würde auch eine stärkere Rolle bei der Förderung der aufsichtlichen Konvergenz für 
grenzüberschreitend vertriebene OGAW und AIF spielen. 
Während die uneinheitliche Anwendung der EU-Vorschriften und die Unterschiede zwischen 
den nationalen Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten zu Marktineffizienzen und -
belastungen führen, werden die Änderungen zu einer einheitlicheren und verhältnismäßigeren 
Anwendung der EU-Vorschriften über grenzüberschreitende Tätigkeiten führen.  
• Wahl des Instruments 
Mit diesem Vorschlag werden bestimmte Teile der Richtlinien 2009/65/EG, 2011/61/EU und 
2014/65/EU geändert. Ziel ist es, nationale Vorschriften zu harmonisieren oder aufzuheben, 
die zu einer Fragmentierung des Binnenmarkts und damit zu Ineffizienzen auf den 
betreffenden Märkten führen. Mit dem Vorschlag sollen die Regulierungsstandards, die die 
Mitgliedstaaten in nationales Recht umsetzen müssen, harmonisiert und präzisiert werden, um 
die Marktintegration zu fördern. Daher ist eine Richtlinie, mit der die erforderlichen 
Änderungen an den bestehenden Richtlinien, die AIFM und OGAW regeln, sowie an der 
Richtlinie über Märkte für Finanzinfrastrukturen vorgenommen werden, die am besten 
geeignete Option. Dies liegt daran, dass die vorgeschlagenen Änderungen miteinander 
verknüpft und Teil umfassenderer politischer Bemühungen zur Schaffung eines 
Kapitalbinnenmarkts sind – durch Harmonisierung der Vorschriften und Beseitigung von 
Hindernissen für grenzüberschreitende Tätigkeiten in den Finanzsektoren, die das Rückgrat 
der Kapitalmarktfinanzierung bilden. Die Zusammenfassung der Änderungen in einem 
Gesetzgebungspaket trägt dazu bei, die Kohärenz des Gesamttextes zu gewährleisten.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Derzeit gibt es keine wirksamen Lösungen, um die grenzüberschreitende Erbringung von 
Dienstleistungen in den Sektoren zu gewährleisten, die in den Anwendungsbereich dieses 
Pakets fallen, oder sie werden durch uneinheitliche nationale Vorschriften behindert. Darüber 
hinaus müssen die EU-Vorschriften aktualisiert werden, um die Erbringung von 
Finanzdienstleistungen mithilfe neuer Technologien, insbesondere DLT, zu erleichtern, die 
die Effizienz der Kapitalmärkte verbessern können.  
Uneinheitliche Aufsichtspraktiken und schwache aufsichtliche Konvergenzinstrumente und -
befugnisse auf EU-Ebene verschärfen diese Probleme. Diese Hindernisse führen zu 
Marktineffizienzen, begrenzten Skaleneffekten, geringerer Liquidität auf den Kapitalmärkten, 
höheren Kosten für Anleger, eingeschränktem Zugang zu einer breiteren Anlegerbasis über 
Grenzen hinweg und höheren Kapitalkosten für EU-Unternehmen, was letztlich die 
Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit der EU-Wirtschaft untergräbt. 
Im Handelsbereich leidet die Handelslandschaft der EU einerseits unter einem Mangel an 
nahtlosem grenzüberschreitendem Betrieb von Handelsinfrastrukturen und andererseits unter 
dem fehlenden Zugang der Nutzer dieser Infrastrukturen, insbesondere kleinerer Broker. In 
den MiFID-Vorschriften werden Gruppenstrukturen nicht anerkannt. Infolgedessen sind 
Gruppen weniger in der Lage, Ressourcen frei und effizient auf die Unternehmen zu verteilen, 
die Teil derselben Gruppe sind. Dies wiederum schränkt das Potenzial zur Nutzung von 
Skaleneffekten ein und behindert die Marktintegration. Daher müssen die Anforderungen für 
diejenigen Unternehmen vereinfacht werden, die sich nicht auf bessere Möglichkeiten eines 
europäischen Passes verlassen möchten und es vorziehen, weiterhin als Gruppe von 
Handelsinfrastrukturen tätig zu sein. 
Im Nachhandel sind Unternehmen, die grenzüberschreitend tätig werden wollen, aufgrund 
eines komplexen Regulierungsumfelds, das nicht vollständig harmonisiert ist, und aufgrund 
ergänzender, häufig uneinheitlicher nationaler Vorschriften und Besonderheiten nach wie vor 
mit erheblichen Befolgungs-, Betriebs- und Anpassungskosten konfrontiert. Gruppen, die 
Handelsinfrastrukturen in mehreren Mitgliedstaaten betreiben, sehen sich mit regulatorischen 
Hindernissen konfrontiert: Sie können keine optimale Ressourcenallokation betreiben und die 
Synergien aus rechtlichen Konsolidierungen (d. h. Fusionen oder Übernahmen) nicht voll 
ausschöpfen. Darüber hinaus führt das Fehlen einer klar definierten Regelung für den 
Europäischen Pass bei den Marktteilnehmern zu Unsicherheit darüber, ob sie diesen 
zusätzlich zur Verfügung stehenden Weg für die Erbringung grenzüberschreitender 
Dienstleistungen nutzen können. Infolgedessen werden die Chancen, die der Binnenmarkt 
bietet, nicht in vollem Umfang genutzt, was zu suboptimalen Ergebnissen führt. 
Diese Probleme betreffen auch die Nutzer der Infrastruktur, da sie durch die EU-
Handelsinfrastruktur nicht wie durch einen einzigen, integrierten Liquiditätspool navigieren 
und so nicht uneingeschränkt in der gesamten EU effizient und wirksam arbeiten können. 
Dies hat zur Folge, dass Endanleger, insbesondere Kleinanleger, mit höheren Handelskosten 
konfrontiert sind, insbesondere wenn sie grenzüberschreitend investieren wollen, und dass 
ihnen die potenziellen Vorteile einer Diversifizierung ihrer Portfolios durch Nutzung eines 
breiteren Spektrums an Anlagemöglichkeiten vorenthalten werden. Um Hindernisse im 
Zusammenhang mit der Fragmentierung der Aufsicht zu beseitigen, sollten die
entsprechenden Bestimmungen der MiFID geändert werden, um eine direkte Beaufsichtigung 
bestimmter Handelsplätze auf EU-Ebene einzuführen. 
Im Bereich der Vermögensverwaltung werden die Verwaltung und der Vertrieb von OGAW 
und AIF hauptsächlich durch Richtlinien geregelt, die in vielen Bereichen nationale 
Ermessensausübung (Ermessensspielräume) vorsehen. Obwohl die geltenden EU-
Rechtsvorschriften den Dienstleistungspass vorsehen, erschwert daher ein Flickenteppich aus 
nationalen Anforderungen und Praktiken den grenzüberschreitenden Vertrieb und die 
grenzüberschreitende Verwaltung nach wie vor erheblich. Uneinheitliche nationale Praktiken 
und Verwaltungsanforderungen im Zulassungsverfahren schaffen auch Hindernisse für die 
Entwicklung eines echten Binnenmarkts für OGAW, Verwaltungsgesellschaften und AIFM. 
Darüber hinaus ermöglichen die Richtlinien 2011/61/EU und 2009/65/EG einen begrenzten 
grenzüberschreitenden Zugang zu Verwahrdienstleistungen für AIF und OGAW in der EU, 
was zu einer Marktfragmentierung führt und sich insbesondere auf kleinere Mitgliedstaaten 
auswirkt. Nach dem geltenden Rahmen dürfen OGAW keine Verwahrstelle in einem anderen 
Mitgliedstaat als ihrem Herkunftsmitgliedstaat bestellen, während AIFM – unter strengen 
Bedingungen und wenn der AIF sich in einem Markt mit unzureichenden 
Verwahrdienstleistungen befindet – eine Verwahrstelle in einem anderen Mitgliedstaat als 
dem Mitgliedstaat des von ihnen verwalteten AIF bestellen dürfen. Die ursprüngliche 
Anforderung, eine inländische Verwahrstelle zu benennen, zielte zwar darauf ab, eine starke 
Regulierungsaufsicht und den Anlegerschutz zu gewährleisten, hat jedoch mehrere 
Herausforderungen mit sich gebracht, die das Funktionieren und die Wettbewerbsfähigkeit 
des AIF- und OGAW-Marktes in der gesamten EU beeinträchtigen und zu höheren Gebühren, 
einer geringeren Dienstleistungsqualität und geringerer Effizienz des Betriebs führen.  
Darüber hinaus wird im derzeitigen Regulierungsrahmen die Gruppenstruktur für 
Vermögensverwaltungsgesellschaften nicht anerkannt, sodass jede einzelne 
Verwaltungsgesellschaft oder jeder einzelne AIFM gezwungen ist, die organisatorischen 
Anforderungen getrennt zu erfüllen. Darüber hinaus wird die gruppeninterne Übertragung von 
Funktionen genauso behandelt wie die Übertragung an Dritte. Dadurch sind 
Verwaltungsgesellschaften und AIFM verpflichtet, Sorgfalts-, Überwachungs- und 
Aufsichtstätigkeiten durchzuführen, auch wenn die Übertragung innerhalb derselben Gruppe 
stattfindet. All diese Probleme tragen zu einer Konzentration von OGAW und AIF in einigen 
wenigen Mitgliedstaaten mit großen und ausgereiften Finanzsektoren bei, während das 
Wachstum der Fondsbranche in anderen Mitgliedstaaten begrenzt wird.  
Schließlich ermöglichen es die derzeitigen Rahmen der ESMA nicht, wirksam dazu 
beizutragen, uneinheitliche nationale Aufsichtspraktiken anzugehen oder 
Meinungsverschiedenheiten zwischen den zuständigen nationalen Behörden in Bezug auf die 
grenzüberschreitende Tätigkeit von Investmentfonds, Vermögensverwaltern und 
Vermögensverwaltungsgruppen beizulegen. Dies führt zu fragmentierten Aufsichtsmodellen 
und einer begrenzten Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behörden. Infolgedessen 
untergraben die derzeitigen Rahmen die Ziele des Binnenmarkts, da geografische 
Unterschiede fortbestehen und die Integration der EU-Finanzmärkte behindert wird. Um 
Hindernisse im Zusammenhang mit der Fragmentierung der Investmentfondsmärkte zu 
beseitigen, sollten die entsprechenden Bestimmungen der Richtlinie 2011/61/EU und der 
Richtlinie 2009/65/EG geändert werden, um die oben genannten Hindernisse zu beseitigen, 
einen stärker integrierten Markt zu schaffen und die Rolle der ESMA bei der Förderung der 
aufsichtlichen Konvergenz zu stärken.
Im Bereich der Aufsicht gibt es zwei Hauptprobleme. Erstens erfolgt die Beaufsichtigung von 
Finanzunternehmen weitgehend auf nationaler Ebene. Dies führt zu einer fragmentierten 
Aufsichtslandschaft, die aufgrund der uneinheitlichen Anwendung des EU-Rechts und der 
divergierenden Aufsichtspraktiken, -ansätze und -anforderungen Hindernisse für 
grenzüberschreitende Tätigkeiten schafft. Durchsetzungsmaßnahmen aufgrund von Verstößen 
können spezifische Fälle der Nichteinhaltung betreffen, und gegenseitige Begutachtungen 
zielen darauf ab, die aufsichtliche Konvergenz zu erhöhen, reichen jedoch nicht aus, um die 
zugrunde liegenden uneinheitlichen Aufsichtspraktiken zu beseitigen. Zweitens verfügt die 
EU nur über begrenzte Befugnisse und Instrumente, um die einheitliche Anwendung der EU-
Vorschriften durchzusetzen und ein einheitliches Aufsichtskonzept für den Binnenmarkt zu 
verfolgen. Die Instrumente der aufsichtlichen Konvergenz werden nach wie vor nur 
sporadisch eingesetzt. Sie haben Grenzen, werden nicht einheitlich angewandt und können 
aufgrund verfahrensrechtlicher Beschränkungen und mangelnder Durchsetzbarkeit schwer 
anzuwenden sein.  
• Konsultation der Interessenträger 
Die Ergebnisse der folgenden Konsultationen sind in die inhaltliche Gestaltung dieses 
Vorschlags eingeflossen.  
 Europäische Kommission, „Call for evidence on the Savings and Investments Union: 
Fostering integration and scale and more efficient supervision in EU capital markets“ 
(Aufforderung zur Stellungnahme zur Europäischen Spar- und Investitionsunion: 
Förderung von Integration und Größe sowie einer effizienteren Aufsicht an den EU-
Kapitalmärkten), 8. Mai bis 5. Juni 2025,  
 Gezielte Konsultation der Europäischen Kommission zu „Integration of EU capital 
markets“ (Integration der EU-Kapitalmärkte) vom 15. April bis zum 10. Juni 2025.  
Auf die Aufforderung zur Stellungnahme gingen 53 Antworten von einem breiten Spektrum 
von Interessenträgern ein. Die größte Gruppe bildeten die Wirtschaftsverbände, auf die 
62,3 % der Antworten entfielen und die die Geldanlage-, Banken- und 
Vermögensverwaltungsbranche repräsentieren. Auf Unternehmen, vor allem aus dem 
Finanzsektor, entfielen 20,8 %. Auf Einzelpersonen entfielen 9,4 % der Antworten, auf andere 
Kategorien, einschließlich Handelskammern, Berufsverbände und Beratungsunternehmen, 
5,7 % und auf Nichtregierungsorganisationen (NRO) 1,9 %.  
Der Zweck der Aufforderung zur Stellungnahme bestand darin, i) die Interessenträger dazu zu 
befragen, welche Hindernisse aus ihrer Sicht dazu führen, dass die Handels- und 
Nachhandelsinfrastrukturen der EU die Vorteile eines wirklich reibungslosen Binnenmarkts 
nicht nutzen können, ii) zu prüfen, ob das derzeitige Regulierungs- und Aufsichtsumfeld für 
die Kapitalmärkte und insbesondere für Marktteilnehmer mit starken grenzüberschreitenden 
Aktivitäten oder solchen, die in neuen oder aufstrebenden Sektoren tätig sind, geeignet ist, 
und iii) das Instrumentarium der Europäischen Aufsichtsbehörden zu überprüfen, um 
Bereiche zu ermitteln, in denen seine Wirksamkeit und Effizienz gestärkt und verbessert 
werden kann.  
Alle Interessengruppen waren sich weitgehend darin einig, dass die Kapitalmärkte stärker 
integriert und die aufsichtliche Konvergenz verbessert werden müssen. Dies ging mit einer 
gemeinsamen Forderung nach Vereinfachung, Verhältnismäßigkeit und Rechtssicherheit 
einher. Die Interessenträger waren sich weitgehend einig, dass ein stärker integriertes und 
effizienteres Finanzökosystem die Wettbewerbsfähigkeit Europas steigern, den Zugang zu
Finanzmitteln verbessern und die Investitionsmöglichkeiten erweitern würde. Sie betonten 
jedoch, dass die Reformen ausgewogen, transparent und inklusiv bleiben und greifbare 
Vorteile für die Bürgerinnen und Bürger und die Realwirtschaft zeigen müssen. Der Grad der 
Unterstützung für die Zentralisierung der Aufsicht auf EU-Ebene war bei den 
Interessenträgern sehr unterschiedlich. Wirtschaftsverbände und Unternehmen tendierten 
dazu, schrittweise Fortschritte innerhalb der derzeitigen institutionellen Struktur zu 
bevorzugen, während NRO und einige Personen der Bevölkerung eine stärkere Aufsicht auf 
EU-Ebene bevorzugten, um Kohärenz und Rechenschaftspflicht zu gewährleisten. 
Zusätzlich zur Aufforderung zur Stellungnahme wurden im Rahmen der gezielten 
Konsultation zur „Integration der EU-Kapitalmärkte“ Meinungen einer breiten Gruppe von 
Interessenträgern zu verschiedenen Aspekten der EU-Kapitalmärkte eingeholt. Der Online-
Fragebogen gliederte sich in zwei Teile. Teil 1 befasste sich mit der Vereinfachung und 
Verringerung des Verwaltungsaufwands des EU-Regulierungsrahmens in den Bereichen 
Handel, Nachhandel und Vermögensverwaltung, mit Hindernissen für grenzüberschreitende 
Geschäfte im Wertpapierhandel und für die Stärkung der Liquidität an den EU-
Kapitalmärkten sowie mit Hindernissen für die grenzüberschreitende Erbringung von 
Nachhandelsdienstleistungen. Teil 2 enthielt Fragen zu sektorübergreifenden Hemmnissen für 
Handel und Nachhandel (z.B. mit Blick auf Innovation, Synergien innerhalb von Gruppen, 
Emissionen von Finanzinstrumenten), Hindernissen für die grenzüberschreitende Erbringung 
von Vermögensverwaltungsdienstleistungen und Investmentfonds sowie Hemmnisse, die 
speziell mit der Aufsicht zusammenhängen.  
Insgesamt nahmen 297 Interessenträger über die Website der Kommission an der gezielten 
Konsultation teil. Der Großteil der Beiträge stammte von Wirtschaftsverbänden (31 %) und 
Unternehmen (27 %), gefolgt von Behörden (12 %). Weitere Beiträge gingen von NRO (4 %), 
EU-Bürgerinnen und -Bürgern (3 %), Gewerkschaften (2 %) und einer 
Verbraucherorganisation ein. Die Konsultation zog somit ein breites Spektrum an 
Auskunftgebenden aus der Branche an, einschließlich Marktteilnehmern, repräsentativen 
Verbänden und Behörden.  
Parallel dazu fanden bilaterale Treffen mit ausgewählten Interessenträgern statt, um 
zusätzliche Beiträge einzuholen und spezifische Bedenken eingehender zu 
untersuchen. Darüber hinaus stellte die Kommission bei einem Treffen mit Vertretern des 
Europäischen Parlaments und der Finanzdienstleistungsattachés der Mitgliedstaaten im 
Oktober und November 2025 verschiedene Aspekte der Überprüfung vor.  
Die Ergebnisse der Aufforderung zur Stellungnahme und der gezielten Konsultation wurden 
in dem Vorschlag berücksichtigt, und die Kommission hat versucht, die verschiedenen 
geäußerten Interessen der Interessenträger zu berücksichtigen. Die wichtigsten Bereiche, in 
denen die Befragten Verbesserungsmöglichkeiten ermittelten, wurden untersucht und in den 
Vorschlag aufgenommen. Dazu gehören Forderungen nach einem verhältnismäßigeren, 
einfacheren und stärker harmonisierten Regulierungsrahmen, der den Aufwand verringert und 
Hindernisse in den Bereichen Handel, Nachhandel und grenzüberschreitender Vertrieb von 
Investmentfonds beseitigt sowie die Effizienz und Konvergenz der Beaufsichtigung von 
Finanzunternehmen verbessert.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Bei der Ausarbeitung dieser Initiative konsultierte die Kommission mehrere Studien und 
Informationsquellen. Im September 2024 organisierte die Kommission ein Rundtischgespräch
über die Konsolidierung im Investmentfondssektor und die Handels- und 
Nachhandelsinfrastruktur mit privaten und öffentlichen Interessenträgern und 
Sachverständigen in diesen Sektoren. Die Kommission hat zudem separate bilaterale Kontakte 
zu wichtigen Interessenträgern und Workshops mit der Industrie organisiert. Auf die Studien, 
die zur Ausarbeitung dieses Vorschlags herangezogen wurden, wurde in der 
Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag Bezug genommen, in der die Hindernisse 
dokumentiert werden, die mit diesem Paket beseitigt werden sollen. 
• Folgenabschätzung 
Entsprechend der Strategie für eine bessere Rechtsetzung hat die Kommission eine 
Folgenabschätzung der infrage kommenden politischen Optionen vorgenommen. Neben der 
Option „keine EU-Maßnahmen“ (Basisszenario – Option 1) wurden auf der Grundlage einer 
Aufforderung zur Stellungnahme, einer gezielten Konsultation, der Einbeziehung anderer 
Interessenträger, einer Studie über die Konsolidierung und Verringerung der Fragmentierung 
der Handels- und Nachhandelsinfrastrukturen in Europa, einer Studie über Hindernisse und 
Triebkräfte für die Ausweitung von Fonds, die in innovative und wachstumsstarke 
Unternehmen investieren, Literaturrecherchen sowie früherer Initiativen und Berichte, in 
denen die größten Hindernisse für die Integration der EU-Kapitalmärkte dokumentiert 
werden, die seit mehreren Jahren bestehen und noch nicht vollständig angegangen wurden, 
zwei Pakete politischer Optionen ermittelt.  
Option 1 ist das Basisszenario: es werden keine Maßnahmen ergriffen. Option 2 beinhaltet 
eine umfassende Überprüfung der Regelwerke für Handel, Nachhandel und 
Vermögensverwaltung, um die Anforderungen an die Geschäftstätigkeit zu harmonisieren und 
zu straffen, einschließlich der Lockerung einiger Anforderungen innerhalb von Gruppen und 
für grenzüberschreitend im Rahmen einer einzigen Lizenz erbrachte Dienstleistungen. Im 
Abrechnungsbereich würde auch die Vernetzung zwischen Zentralverwahrern verbessert. 
Option 2 würde auch Änderungen der Rechtsvorschriften für den Nachhandel umfassen, um 
sie technologieneutraler zu gestalten, sowie Änderungen der DLT-Pilotregelung (DLTPR), 
um ihren Anwendungsbereich und ihren Umfang auszuweiten. Investmentfonds würden nach 
ihrer Zulassung sofortigen und uneingeschränkten Zugang zum Binnenmarkt erhalten, und 
Vermögensverwaltungsgruppen wären in der Lage, effizienter grenzüberschreitend tätig zu 
werden. In Bezug auf die Aufsicht zielt Option 2 darauf ab, den Einsatz und die Wirksamkeit 
der Instrumente und Befugnisse zur aufsichtlichen Konvergenz zu stärken, wobei der 
Schwerpunkt auf der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) und 
ihrer Governance liegt. Diese Option beinhaltet auch die Übertragung von 
Aufsichtsbefugnissen für die wichtigsten Infrastrukturen (zentrale Gegenparteien, 
Zentralverwahrer und Handelsplätze) und für alle Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen 
auf die ESMA sowie die Koordinierung der Beaufsichtigung großer Vermögensverwalter und 
Investmentfonds durch die ESMA.   
Option 3 baut auf Option 2 auf, geht jedoch weiter und enthält zusätzliche Elemente zur 
Schaffung eines integrierten Marktes, wie z. B. die verpflichtende Verbindung zwischen 
wichtigen Handelsplätzen, die verpflichtende Vernetzung von Zentralverwahrern, die 
Schaffung einer Zulassung auf Gruppenebene für Vermögensverwalter, die uneingeschränkte 
Flexibilität der DLTPR, die direkte Beaufsichtigung aller Infrastrukturen, 
Vermögensverwalter und Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen durch die ESMA.  
In der Analyse werden die Optionen im Hinblick auf drei Ziele bewertet: i) Förderung einer 
weiteren Marktintegration und von Skaleneffekten, ii) Ermöglichung einer integrierten 
Aufsicht, und iii) Erleichterung von Innovationen. Sie zeigt, dass die zusätzlichen Elemente in
Option 3 höhere Kosten für die Sektoren und die Aufsichtsbehörden mit sich bringen würden, 
die den potenziellen Nutzen überwiegen. Darüber hinaus ist diese Option weniger kohärent 
mit anderen politischen Initiativen der EU und kann unbeabsichtigte Folgen für den 
Wettbewerb und die Finanzstabilitätsrisiken haben. 
Die Bewertung kommt zu dem Schluss, dass Option 2 das bevorzugte Maßnahmenpaket ist, 
da sie erhebliche Integrationsvorteile bietet und gleichzeitig in Bezug auf Kosten und 
Subsidiarität verhältnismäßig bleibt. Sie kombiniert eine umfassende Harmonisierung der 
Anforderungen in den einschlägigen Handels-, Nachhandels- und 
Vermögensverwaltungsrahmen und die Beseitigung von Hindernissen für 
grenzüberschreitende Tätigkeiten mit stärkeren Instrumenten und Befugnissen zur 
aufsichtlichen Konvergenz und der Beaufsichtigung der wichtigsten Infrastrukturen auf EU-
Ebene. Diese Aspekte verstärken sich gegenseitig. Die Harmonisierung der Vorschriften in 
diesem Paket würde die Übertragung der Beaufsichtigung einiger Betreiber und Märkte – und 
bei Anbietern von Kryptowerte-Dienstleistungen aller Unternehmen – auf die EU-Ebene 
erleichtern und eine bessere Durchsetzung des einheitlichen Regelwerks ermöglichen. 
Durch die Beseitigung unangemessener regulatorischer Hindernisse für die Integration 
würden die Maßnahmen im Rahmen dieser Option den Regelungsaufwand und die operative 
Komplexität verringern, und so die Effizienz der grenzüberschreitenden Erbringung von 
Dienstleistungen verbessern und die Marktintegration fördern. Die Umsetzungskosten würden 
hauptsächlich von den Infrastrukturen und den nationalen Behörden getragen. Diese Option 
würde auch einen erheblichen Ressourcen- und Infrastrukturausbau bei der ESMA erfordern, 
der größtenteils durch Gebühren finanziert würde. Mittelfristig dürften jedoch alle diese 
Kosten durch Effizienzgewinne und Vereinfachungen aufgewogen werden. Die Initiative 
würde die Rechtsunsicherheit für Emittenten und Anleger verringern, die Befolgungskosten 
senken und die Vorhersehbarkeit verbessern. Eine größere Flexibilität bei der DLT-
Pilotregelung und Änderungen der sektorspezifischen Rechtsvorschriften zur besseren 
Anpassung an die DLT würden die Verbreitung dieser Technologie fördern. Eine stärkere 
aufsichtliche Konvergenz und ein stärker integrierter Aufsichtsrahmen würden gleiche 
Wettbewerbsbedingungen schaffen, die Aufsichtsarbitrage begrenzen und den 
Verwaltungsaufwand im Zusammenhang mit grenzüberschreitenden Tätigkeiten verringern.  
Die Initiative wird Anlegern den Zugang zu einem breiten Spektrum von 
Investitionsmöglichkeiten erleichtern und Unternehmen, einschließlich KMU, die 
grenzüberschreitende Kapitalbeschaffung ermöglichen. Sie wird daher dazu beitragen, die Art 
und Weise, wie wir Kapital in Europa mobilisieren, zu verbessern und das richtige 
Finanzierungsumfeld zu schaffen, um die strategischen Prioritäten der EU zu unterstützen und 
unsere Wirtschaft stärker und wettbewerbsfähiger zu machen. 
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab nach einer ersten ablehnenden Stellungnahme 
eine positive Bewertung der Folgenabschätzung ab. Um den Anmerkungen des Ausschusses 
Rechnung zu tragen, wurde die Folgenabschätzung überarbeitet, um: i) die Gründe für den 
Umfang der Initiative und ihre Rolle innerhalb der umfassenderen Strategie für eine Spar- und 
Investitionsunion, einschließlich ihrer Wechselwirkungen mit anderen Initiativen, klarer 
darzulegen, ii) die Abschnitte zur Problemdefinition und zu den Problemursachen zu straffen, 
iii) die Erläuterungen zu DLT-basierten Innovationen zu verbessern, iv) die Interventionslogik 
und die Ziele klarer darzulegen. Der Text wurde auch überarbeitet, um die Analyse des 
Ausmaßes der Probleme auf der Grundlage zusätzlicher quantitativer Beiträge von 
Interessenträgern und anderer bestehender Studien zu verbessern und so Kosten und Nutzen 
besser bewerten zu können. Der Text ist auch transparenter in Bezug auf die begrenzte
Verfügbarkeit von Daten und Faktoren, die nicht in den Anwendungsbereich fallen, die dazu 
führt, dass eine vollständige robuste Modellierung der Kosten und des Nutzens nicht möglich 
ist. Die Ansichten der Interessenträger wurden im Text auch umfassender berücksichtigt, und 
die Auswirkungen der vorgeschlagenen Maßnahmen auf die verschiedenen Interessengruppen 
wurden besser erfasst. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen werden den Regelungsaufwand und die operative 
Komplexität verringern und so die grenzüberschreitende Erbringung von Dienstleistungen 
effizienter machen und die Marktintegration fördern. Die Umsetzungskosten werden 
hauptsächlich von den Infrastrukturen und den nationalen Behörden getragen. Die ESMA 
wird auch erhebliche Ressourcen und einen erheblichen Infrastrukturausbau benötigen. 
Mittelfristig dürften jedoch alle diese Kosten durch Effizienzgewinne und Vereinfachungen 
aufgewogen werden. Die Initiative wird die Rechtsunsicherheit für Emittenten und Anleger 
verringern, die Befolgungskosten senken und die Vorhersehbarkeit verbessern. Eine größere 
Flexibilität bei der DLT-Pilotregelung und Änderungen der sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften zur besseren Anpassung an die DLT werden die Verbreitung dieser 
Technologie fördern. Eine stärkere aufsichtliche Konvergenz und ein stärker integrierter 
Aufsichtsrahmen wird gleiche Wettbewerbsbedingungen schaffen und den 
Verwaltungsaufwand im Zusammenhang mit grenzüberschreitenden Tätigkeiten verringern. 
Die Vereinfachung soll auf verschiedene Weise erreicht werden: Verlagerung bestimmter 
Vorschriften aus Richtlinien in Verordnungen, Abschaffung des Spielraums für strengere 
Maßnahmen („Gold Plating“) auf nationaler Ebene, Verschlankung überlappender, 
kostspieliger und ineffizienter Aufsichtsregelungen und ganz allgemein Beseitigung von 
Hemmnissen in den EU- und nationalen Rahmenregelungen für Marktteilnehmer und 
Investoren. Um den Regulierungsrahmen zu vereinfachen und den Regelungs- und 
Verwaltungsaufwand zu verringern, werden mit diesem Vorschlag Stufe-2-Ermächtigungen 
präzisiert, indem Ermächtigungen gestrichen und aktualisiert werden, einschließlich 
derjenigen, die nach Konsultationen mit dem Europäischen Parlament, dem Rat und den 
Europäischen Aufsichtsbehörden als nicht wesentlich für das wirksame Funktionieren der 
entsprechenden Bestimmungen in den Basisrechtsakten angesehen wurden. Darüber hinaus 
hat die Kommission mit diesem Vorschlag versucht, die Zahl der neuen Stufe-2-
Ermächtigungen so weit wie möglich zu begrenzen.  •  
 Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die mit der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden, insbesondere mit dem Recht, in 
jedem Mitgliedstaat Dienstleistungen zu erbringen (Artikel 15 Absatz 2), der 
unternehmerischen Freiheit (Artikel 16), dem Eigentumsrecht (Artikel 17), dem Zugang zu 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse zur Förderung des 
gesellschaftlichen und territorialen Zusammenhalts in der Union (Artikel 36) und dem 
Verbraucherschutz (Artikel 38). 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die finanziellen und budgetären Auswirkungen dieses Pakets, einschließlich der 
Rahmenrichtlinie, werden in dem der Rahmenverordnung beigefügten Finanzbogen 
ausführlich erläutert.
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Fortschritte bei der Verwirklichung der spezifischen Ziele anhand 
der nicht erschöpfenden Liste von Indikatoren in Abschnitt 9 der beiliegenden 
Folgenabschätzung überwachen. Der Schwerpunkt der Liste liegt auf den Indikatoren für die 
einzelnen Sektoren, aber breiter gefasste Indikatoren zur Messung der umfassenderen 
Auswirkungen auf den Markt werden ebenfalls überwacht, auch wenn sie weniger direkt 
dieser Initiative zugerechnet werden können. Zu diesen Indikatoren gehören Maßnahmen zur 
Bewertung des Zugangs zu Kapital und der Finanzierungsstrukturen von Unternehmen oder 
des Umfangs der Beteiligung von Kleinanlegern am Kapitalmarkt. 
Die Ex-post-Bewertung aller neuen Gesetzgebungsmaßnahmen ist eine Priorität der 
Kommission. Die Kommissionsdienststellen werden die Leistungen, Ergebnisse und 
Auswirkungen dieser Initiative überprüfen, sobald das Rechtsinstrument in Kraft getreten ist. 
Nach fünf Jahren wird die Kommission im Einklang mit ihren Leitlinien für eine bessere 
Rechtsetzung die nächste Bewertung der in diesem Vorschlag enthaltenen Änderungen 
durchführen. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Erläuternde Dokumente werden nicht als notwendig erachtet.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Diese Änderungsrichtlinie umfasst drei Hauptabschnitte, die sich auf die verschiedenen zu 
ändernden Richtlinien beziehen. Artikel 1 des Vorschlags enthält Änderungen an der 
Richtlinie 2009/65/EG (OGAW-Richtlinie). Artikel 2 enthält Änderungen an der Richtlinie 
2011/61/EU (AIFM-Richtlinie), und Artikel 3 enthält Änderungen an der Richtlinie 
2014/65/EU (MiFID II). In der vorliegenden Begründung werden die vorgeschlagenen 
Änderungen an den verschiedenen betroffenen Richtlinien nach Thema erläutert.  
Artikel 1 und 2 – Änderung der OGAW- und der AIFM-Richtlinie 
In den Artikeln 1 und 2 schlägt die Kommission Änderungen an den Richtlinien 2009/65/EG 
und 2011/61/EU vor, um Hindernisse für grenzüberschreitende Tätigkeiten von 
Fondsverwaltern und ihren EU-Gruppen zu beseitigen, nationale Ermessensspielräume, die zu 
uneinheitlichen nationalen Anforderungen und Aufsichtspraktiken führen könnten, zu 
beseitigen, einen EU-weiten Pass für Verwahrstellen einzuführen und die Befugnisse der 
ESMA zur Förderung einer gemeinsamen Aufsichtskultur und zur besseren Koordinierung 
der Tätigkeiten der zuständigen nationalen Behörden zu stärken. 
Harmonisierung der Zulassungsverfahren 
Artikel 5 Absatz 6 der Richtlinie 2009/65/EG wird geändert, um den Umfang und den 
Zeitpunkt der Mitteilung wesentlicher Änderungen der Bedingungen für die Erstzulassung des 
OGAW zu präzisieren. Artikel 5 Absatz 8 der Richtlinie 2009/65/EG wird ebenfalls geändert, 
um der ESMA die Verpflichtung zu übertragen, Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
auszuarbeiten, in denen die Verfahren, Fristen, Formulare und Vorlagen für die Informationen 
festgelegt werden, die im Rahmen der Zulassung eines OGAW bereitgestellt werden.
Artikel 7 Absätze 6 und 7 der Richtlinie 2011/61/EU sowie Artikel 7 Absatz 6 und Artikel 29 
Absätze 5 und 6 der Richtlinie 2009/65/EG werden geändert, um uneinheitliche nationale 
Anforderungen und Verfahren für die Zulassung von AIFM und Verwaltungsgesellschaften 
zu beseitigen. Dies geschieht, indem die ESMA beauftragt wird, Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards auszuarbeiten, in denen die Informationen, die den zuständigen 
nationalen Behörden zu übermitteln sind, sowie das Format, die Vorlage und die Verfahren 
für die Bereitstellung dieser Informationen festgelegt werden.  
EU-Verwaltungsgesellschafts- und AIFM-Gruppen 
Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2011/61/EU und Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie 
2009/65/EG werden ergänzt, um das Konzept einer EU-Gruppe von 
Verwaltungsgesellschaften oder AIFM einzuführen, die zugelassene 
Verwaltungsgesellschaften, AIFM, Kreditinstitute und Wertpapierfirmen umfasst. In diesem 
Zusammenhang werden Artikel 7 Absatz 2 der Richtlinie 2011/61/EU und Artikel 7 Absatz 1 
der Richtlinie 2009/65/EG ergänzt, um klarzustellen, dass AIFM und 
Verwaltungsgesellschaften zum Zeitpunkt der Zulassung nachweisen können, dass sie die 
personellen und technischen Ressourcen anderer Unternehmen derselben EU-Gruppe in 
Anspruch nehmen, und dass sie nicht mehr verpflichtet sind, Informationen über die 
Übertragung und Weiterübertragung von Funktionen an andere EU-Unternehmen dieser 
Gruppe bereitzustellen. Darüber hinaus werden Artikel 20 der Richtlinie 2011/61/EU und 
Artikel 13 der Richtlinie 2009/65/EG ergänzt, um klarzustellen, dass in Fällen, in denen ein 
AIFM oder eine Verwaltungsgesellschaft für die Ausübung seiner/ihrer Tätigkeiten auf 
andere EU-Unternehmen innerhalb seiner/ihrer EU-Gruppe zurückgreift, solche 
Vereinbarungen nicht als Übertragung gelten und nicht den Anforderungen an die 
Übertragung von Aufgaben unterliegen, mit Ausnahme der Anforderung, die zuständigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM oder der Verwaltungsgesellschaft 
ordnungsgemäß darüber zu unterrichten, dass Funktionen oder Dienstleistungen von anderen 
Unternehmen innerhalb der EU-Gruppe ausgeführt werden.  
Beseitigung nationaler Ermessensspielräume 
Artikel 6 Absatz 4, Artikel 7 Absatz 2, Artikel 9 Absatz 6, Artikel 21 Absatz 3, Artikel 22 
Absatz 2 und Artikel 29 Absatz 2 der Richtlinie 2011/61/EU sowie Artikel 6 Absatz 3, 
Artikel 7 Absatz 1, Artikel 29 Absatz 1, Artikel 39 Absatz 6, Artikel 45 Absatz 2, Artikel 51 
Absätze 2 und 3, Artikel 52 Absätze 2 bis 5, Artikel 53 Absatz 1, Artikel 54 Absatz 1, 
Artikel 55 Absätze 1 und 2, Artikel 56 Absatz 3, Artikel 57 Absatz 1, Artikel 69 Absätze 2 
und 4 und Artikel 83 Absatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG werden geändert, um nationale 
Ermessensspielräume zu beseitigen, die es den Mitgliedstaaten ermöglichen, Kernvorschriften 
auszulegen, zu ergänzen oder davon abzuweichen, und die Hindernisse für die Entwicklung 
des Binnenmarkts schaffen. Ebenso werden Artikel 12 Absätze 1 und 3 und Artikel 18 
Absätze 1 und 2 der Richtlinie 2011/61/EU sowie Artikel 12 Absätze 1 und 3, Artikel 14 
Absätze 1 und 2 und Artikel 31 der Richtlinie 2009/65/EG geändert, um sicherzustellen, dass 
harmonisierte Verhaltensregeln und Aufsichtsregeln für AIFM und 
Verwaltungsgesellschaften in der gesamten Union angewandt werden. 
Vereinfachung der Offenlegungspflichten für Fremdmarkenprodukte 
Artikel 14 Absatz 2a der Richtlinie 2011/61/EU und Artikel 14 Absatz 2a der Richtlinie 
2009/65/EG werden geändert, um die Offenlegungspflichten von AIFM und 
Verwaltungsgesellschaften, die OGAW oder AIF auf Initiative von Dritten verwalten oder zu
verwalten beabsichtigen, zu vereinfachen. Anstatt aktiv detaillierte Informationen und 
Nachweise offenzulegen, werden AIFM und Verwaltungsgesellschaften durch die 
vorgeschlagene Änderung nun verpflichtet, diese Beziehung den zuständigen Behörden ihres 
Herkunftsmitgliedstaats zum Zeitpunkt der Zulassung offenzulegen und ihnen auf Verlangen 
nachweisen zu können, dass sie alle angemessenen Schritte unternommen haben, um 
Interessenkonflikte zu erkennen, zu verhindern, zu regeln, zu überwachen oder gegebenenfalls 
offenzulegen.  
Optimierung des Verwaltungspasses für Verwaltungsgesellschaften und AIFM 
Artikel 17 Absatz 3 und Artikel 18 Absatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG werden dahin gehend 
geändert, dass die Frist, innerhalb deren die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats der Verwaltungsgesellschaft den zuständigen Behörden des 
Aufnahmemitgliedstaats der Verwaltungsgesellschaft die Informationen über die Absicht der 
Verwaltungsgesellschaft, mit oder ohne Errichtung einer Zweigniederlassung im 
Hoheitsgebiet des Aufnahmemitgliedstaats tätig zu werden, übermitteln sollten, auf einen 
Monat bzw. 15 Tage verkürzt wird. Ebenso wird Artikel 17 Absatz 3 der Richtlinie 
2009/65/EG dahin gehend geändert, dass die Zeit, die den zuständigen Behörden des 
Aufnahmemitgliedstaats der Verwaltungsgesellschaft für die Vorbereitung der Überwachung 
der Einhaltung der in ihre Zuständigkeit fallenden Vorschriften durch die 
Verwaltungsgesellschaft zur Verfügung stünde, auf einen Monat verkürzt wird. Beide Artikel 
werden geändert, um klarzustellen, dass der Aufnahmemitgliedstaat den in seinem 
Hoheitsgebiet tätigen Verwaltungsgesellschaften keine zusätzlichen Anforderungen 
auferlegen sollte.  
Einführung eines EU-Passes für Verwahrstellen 
Artikel 21 Absatz 5 der Richtlinie 2011/61/EU und Artikel 23 Absatz 1 der Richtlinie 
2009/65/EG werden geändert, um einen EU-Pass für Verwahrstellen einzuführen, der es 
AIFM und OGAW ermöglicht, eine Verwahrstelle überall in der EU zu bestellen, und der es 
Verwahrstellen ermöglicht, ihre Dienstleistungen grenzüberschreitend anzubieten. Ein solcher 
Pass für Verwahrstellen wird für Verwahrstellen gelten, die als Kreditinstitute oder 
Wertpapierfirmen zugelassen sind und bereits über einen EU-Pass gemäß der Richtlinie 
2013/36/EU bzw. der Richtlinie 2014/65/EU verfügen.  
Anpassungen der Anlagegrenzen für OGAW 
Artikel 56 Absatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG wird dahin gehend geändert, dass die 
derzeitige Obergrenze von 10 % für Schuldverschreibungen, die von einem einzigen 
Unternehmen begeben werden, für OGAW, die in nach Verordnung (EU) 2017/2402 
begebene Verbriefungen investieren, auf 15 % angehoben wird, wobei deren jeweils eigenen 
Merkmalen und regulatorischen Schutzvorkehrungen Rechnung getragen wird. Darüber 
hinaus wird Artikel 53 Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG geändert, um die derzeit für 
OGAW, die einen Index nachbilden, geltende emittentenbezogene Obergrenze von 20 % auf 
OGAW auszuweiten, die unter Bezugnahme auf einen von der ESMA anerkannten Index 
verwaltet werden. 
Aufhebung der Verpflichtung zur Erstellung eines Basisinformationsblatts für OGAW 
Da OGAW-Verwaltungsgesellschaften und Investmentgesellschaften, die OGAW verwalten, 
die an Kleinanleger vertrieben werden, bereits gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 
verpflichtet sind, ein Basisinformationsblatt zu erstellen und den Anlegern zur Verfügung zu
stellen, wird Kapitel IX Abschnitt 3 der Richtlinie 2009/65/EG, wonach OGAW-
Verwaltungsgesellschaften ein Basisinformationsblatt für Anleger erstellen müssen, 
gestrichen.  
Übertragung der Vorschriften über die grenzüberschreitende Vermarktung in die 
Verordnung (EU) 2019/1156 
Die Artikel 30a, 31, 32 und 32a der Richtlinie 2011/61/EU und Kapitel XI der Richtlinie 
2009/65/EG, die den Vertrieb von EU-AIF, die von EU-AIFM verwaltet werden, und von 
OGAW in der gesamten Union regeln, werden gestrichen und in die Verordnung 
(EU) 2019/1156 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Erleichterung des grenzüberschreitenden Vertriebs von Organismen für gemeinsame Anlagen 
verschoben13. Parallel dazu werden Artikel 45 der Richtlinie 2011/61/EU und Artikel 97 
Absatz 3, Artikel 98 Absätze 3 und 4 und Artikel 108 der Richtlinie 2009/65/EG in Bezug auf 
die Befugnisse der Aufnahmemitgliedstaaten des AIFM und des OGAW gegenüber den in 
ihrem Hoheitsgebiet vertriebenen AIF und OGAW geändert, und die mit diesen Befugnissen 
zusammenhängenden Bestimmungen werden gestrichen und in die Verordnung 
(EU) 2019/1156 aufgenommen. 
Aufsichtsbefugnisse der ESMA 
Die Richtlinie 2011/61/EU und die Richtlinie 2009/65/EG werden ergänzt, um die ESMA zu 
ermächtigen, eine Liste der größten Vermögensverwaltungsgruppen auf der Grundlage von 
Nettovermögenswerten und grenzüberschreitenden Geschäften und Tätigkeiten zu erstellen 
und zu führen. Ferner wird vorgeschlagen, einen Aufsichtsrahmen zu schaffen, in dem die 
ESMA in Zusammenarbeit mit den jeweils zuständigen Behörden mindestens einmal jährlich 
Überprüfungen durchführt, um uneinheitliche, doppelte, redundante oder mangelhafte 
Aufsichtspraktiken in bestimmten Fällen wirksam zu ermitteln und anzugehen und letztlich 
Hindernisse für die Tätigkeit großer Vermögensverwaltungsgruppen zu beseitigen. Der 
Umfang der jährlichen Überprüfung betrifft die Tätigkeiten von Vermögensverwaltern, nicht 
von Investmentfonds, und stützt sich auf Daten, die den zuständigen nationalen Behörden 
bereits zur Verfügung stehen, um Doppelarbeit bei der Aufsicht oder Datenerhebung zu 
vermeiden. Die AIFM-Richtlinie und die OGAW-Richtlinie werden weiter ergänzt, um die 
ESMA in die Lage zu versetzen, uneinheitliche, doppelte, redundante und mangelhafte 
Aufsichtsmaßnahmen zu ermitteln und zu verfolgen, die die grenzüberschreitende Tätigkeit 
von Vermögensverwaltern und Verwahrstellen oder die grenzüberschreitende Erbringung von 
Dienstleistungen behindern. Darüber hinaus werden die Richtlinien geändert, um der ESMA 
die Befugnis zu übertragen, einzugreifen, wenn die nationalen Behörden die 
Unionsvorschriften nicht wirksam anwenden, oder um in bestimmten Fällen die 
grenzüberschreitenden Tätigkeiten eines Fondsverwalters oder einer Verwahrstelle direkt 
auszusetzen. 
Schließlich wird die Richtlinie 2009/65/EG ergänzt, um klarzustellen, dass die zuständigen 
Behörden in der Lage sein sollten, die ESMA mit Meinungsverschiedenheiten über 
Bewertungen, Maßnahmen oder Unterlassungen zu befassen, die die ESMA im Rahmen der 
ihr durch Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnisse beilegen 
sollte.  
 
13 Verordnung (EU) 2019/1156 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Erleichterung des grenzüberschreitenden Vertriebs von Organismen für gemeinsame Anlagen und zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 345/2013, ABl. L 188 vom 12.7.2019, S. 55.
Artikel 3 – Änderungen an der MiFID II 
Harmonisierung der für Handelsplätze geltenden Vorschriften  
Die Richtlinie 2014/65/EU (MiFID II) wird geändert, um die für den Betrieb von 
Handelsplätzen geltenden Bestimmungen in die Verordnung (EU) Nr. 600/2014 (MiFIR) zu 
übertragen. Mit der Übertragung dieser Bestimmungen werden die für Handelsplätze in der 
Union geltenden Vorschriften weiter harmonisiert. 
Bestimmungen über die Zulassung geregelter Märkte werden von der Richtlinie 2014/65/EU 
in die Verordnung (EU) Nr. 600/2014 übertragen und damit de facto aus der Richtlinie 
2014/65/EU gestrichen. Da jedoch Wertpapierfirmen, die ein multilaterales Handelssystem 
(MTF) oder ein organisiertes Handelssystem (OTF) betreiben, weiterhin den allgemeinen 
Zulassungsanforderungen für Wertpapierfirmen gemäß der Richtlinie 2014/65/EU 
unterliegen, bleiben die einschlägigen Zulassungsbestimmungen für diese Unternehmen in der 
Richtlinie 2014/65/EU enthalten. Mit dem Vorschlag werden daher die Artikel 18 bis 20 der 
Richtlinie 2014/65/EU, Titel II Abschnitte 3 und 4 sowie die Titel III und IV gestrichen. 
Da mit dem Vorschlag außerdem die Bestimmungen über grenzüberschreitende Tätigkeiten 
von Handelsplätzen im Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 weiter harmonisiert 
werden, werden die Artikel 34 und 35 der Richtlinie 2014/65/EU geändert, um klarzustellen, 
dass diese Artikel nicht für die Erbringung von Dienstleistungen durch eine Wertpapierfirma 
gelten, die ein MTF oder OTF über eine Zweigniederlassung oder im Rahmen der 
Dienstleistungsfreiheit betreibt. 
Offener Zugang  
Die Artikel 36 bis 38 der Richtlinie 2014/65/EU enthalten Vorschriften für den Zugang zur 
Marktinfrastruktur (CCP, Zentralverwahrer, Handelsplätze), die angesichts der bereits mit der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014, der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 (CSDR) und der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (EMIR) eingeführten Zugangsbestimmungen redundant sind. 
Diese Bestimmungen über den Zugang in der Richtlinie 2014/65/EU sind daher zu streichen.
2025/0382 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2011/61/EU und 2014/65/EU im Hinblick auf 
die Weiterentwicklung der Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der Union 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf die 
Artikel 53 und 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses14,  
nach Stellungnahme der Europäischen Zentralbank, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Strategie für die Spar- und Investitionsunion (SIU) ist Teil der Strategie der 
Kommission, eine Vision der Union als Wirtschaftsmacht zu entwickeln. Zu diesem 
Zweck ist es notwendig, einen Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen zu schaffen, 
indem Marktineffizienzen, die sich aus der Fragmentierung ergeben, angegangen 
werden, und die wirklich integrierten europäischen Kapitalmärkte zu schaffen, die 
allen Bürgerinnen und Bürgern und Unternehmen in der gesamten Union zugänglich 
sind. Es ist auch wichtig, dass das Potenzial der Finanzmärkte der Union erschlossen 
wird, indem der Zugang zu einer effizienteren kapitalmarktbasierten Finanzierung 
ermöglicht und grenzüberschreitende Kapitalströme erleichtert werden, was wiederum 
die Wirtschaft der Union stützen, die Schaffung von Arbeitsplätzen fördern und die 
Wettbewerbsfähigkeit steigern dürfte.  
(2) Es ist notwendig, einen nahtlosen Kapitalmarkt in der gesamten EU zu fördern, indem 
der Aufsichtsrahmen gestärkt und die regulatorische Fragmentierung angegangen 
wird, um so eine bessere Integration der Kapitalmärkte in der gesamten Union 
sicherzustellen. Insbesondere sollte die Integration der Kapitalmärkte in der Union 
zwar letztlich ein marktgesteuerter Prozess sein, doch können bestimmte Hindernisse, 
die sich insbesondere aus dem Rechtsrahmen der Union ergeben, Fortschritte 
behindern. Die Union sollte sich daher darauf konzentrieren, Hindernisse in den 
Bereichen Handel, Nachhandel und Vermögensverwaltung sowie Hindernisse, die der 
Einführung neuer Technologien im Wege stehen, zu beseitigen. Mit der Vertiefung der 
 
14 ABl. C … vom …, S. ….
Marktintegration ist eine entsprechende Weiterentwicklung des Aufsichtssystems der 
Union von entscheidender Bedeutung.  
(3) Im Zusammenhang mit dem politischen Ziel, die Rechtsvorschriften über 
Finanzdienstleistungen zu vereinfachen und für eine wirksamere und effizientere 
Umsetzung der Unionspolitik zu sorgen, hat die Kommission nach Konsultation der 
Europäischen Aufsichtsbehörden, der AMLA, des Rates und des Europäischen 
Parlaments am 1. Oktober 2025 ein Schreiben übermittelt, in dem sie für das wirksame 
Funktionieren der Rechtsvorschriften der Stufe 1 nicht wesentliche Befugnisse 
zurückstellt. Bei zurückgestellten Befugnissen, bei denen die Kommission rechtlich 
verpflichtet wäre, tätig zu werden („muss + ein Datum“), würde die Rechtsklarheit für 
die Interessenträger erhöht, wenn auch der Basisrechtsakt geändert wird.  
(4) Die Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates15 sollte in 
Bezug auf die Meldung wesentlicher Änderungen des Umfangs der Zulassung an die 
Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates16 angeglichen 
werden. Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) und ihre 
Verwaltungsgesellschaften sollten daher verpflichtet sein, die zuständigen Behörden 
ihres Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten, bevor sie wesentliche Änderungen an 
den Voraussetzungen für die Erstzulassung vornehmen, und diese Behörden sollten 
innerhalb eines festgelegten und verlängerbaren Zeitraums die Möglichkeit haben, 
solche Änderungen abzulehnen oder einzuschränken. 
(5) In den Richtlinien 2009/65/EG und 2011/61/EU werden der Begriff der 
Vermögensverwaltungsgruppe und die damit verbundenen Synergien und Risiken 
nicht anerkannt. Derzeit müssen Vermögensverwaltungsgruppen, die in der gesamten 
Union tätig sind, eigenständige personelle und technische Ressourcen auf jeder 
Unternehmensebene der Gruppe vorhalten, und die Übertragung von Aufgaben auf 
andere Unternehmen derselben Gruppe unterliegt vollumfänglich den 
Übertragungsanforderungen. Um die Tätigkeit von Vermögensverwaltungsgruppen im 
Binnenmarkt zu erleichtern, sollte in den Richtlinien 2009/65/EG und 2011/61/EU das 
Konzept einer EU-Gruppe von Verwaltungsgesellschaften und Verwaltern alternativer 
Investmentfonds (im Folgenden „AIFM“) anerkannt werden, die alle zugelassenen 
Verwaltungsgesellschaften und AIFM sowie Wertpapierfirmen und Kreditinstitute 
umfassen sollte, die in der Union niedergelassen und gemäß der Richtlinie 
2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates17 und der Richtlinie 
2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates18 ordnungsgemäß zugelassen 
 
15 Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur 
Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für 
gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (Neufassung) (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/65/oj). 
16 Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2011 über die 
Verwalter alternativer Investmentfonds und zur Änderung der Richtlinien 2003/41/EG und 2009/65/EG 
und der Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 vom 1.7.2011, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/61/oj). 
17 Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für 
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (Neufassung) 
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/65/oj). 
18 Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den 
Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen 
bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates 
(ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2013/34/oj).
sind. Um die gemeinsame Nutzung gruppenweiter Ressourcen zu erleichtern und 
unnötige Doppelungen von Ressourcen zwischen verschiedenen EU-Unternehmen 
innerhalb der Gruppe zu vermeiden, sollte weiter präzisiert werden, dass 
Verwaltungsgesellschaften und AIFM in der Lage sein sollten, die personellen und 
technischen Ressourcen anderer Unternehmen innerhalb ihrer EU-Gruppe für ihre 
Geschäftstätigkeit zu nutzen. Um den Regelungsaufwand für 
Verwaltungsgesellschaften und AIFM zu verringern, die zur Ausübung ihrer 
Funktionen oder Dienstleistungen aus andere Unternehmen innerhalb ihrer EU-Gruppe 
zurückgreifen, sollten diese Vereinbarungen nicht mehr als Übertragung gelten und 
nicht den Anforderungen an die Übertragung von Funktionen unterliegen, mit 
Ausnahme der Anforderung, die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats 
der Verwaltungsgesellschaft oder des AIFM ordnungsgemäß darüber zu unterrichten, 
dass Funktionen oder Dienstleistungen von anderen Unternehmen innerhalb der EU-
Gruppe ausgeführt werden. Um sicherzustellen, dass alle Unternehmen derselben 
Gruppe innerhalb eines gemeinsamen Rechts-, Regulierungs- und Aufsichtsrahmens 
tätig sind, der für die Aufrechterhaltung eines hohen Maßes an Anlegerschutz und 
einer wirksamen Aufsicht von wesentlicher Bedeutung ist, sollte weiter präzisiert 
werden, dass diese Vorschriften nur Übertragungsvereinbarungen und der 
gemeinsamen Nutzung von Ressourcen zwischen in der Union niedergelassenen 
Unternehmen derselben Gruppe zugutekommen und unabhängig davon gelten sollten, 
ob die Muttergesellschaft einer EU-Gruppe innerhalb oder außerhalb der Union 
ansässig ist. Die Bestimmungen der Richtlinie 2009/65/EG und der Richtlinie 
2011/61/EU in Bezug auf EU-Gruppen von Verwaltungsgesellschaften und AIFM 
berühren weder die Haftung von Verwaltungsgesellschaften und AIFM für die von 
anderen Unternehmen der EU-Gruppe ausgeübten Funktionen noch die 
aufsichtsrechtlichen Konsolidierungsanforderungen für Kreditinstitute und 
Wertpapierfirmen gemäß der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.  
(6) Um die nationalen Unterschiede bei den rechtlichen und operativen Bedingungen für 
Vermögensverwalter und Investmentfonds in der Union zu verringern, sollten 
nationale Ermessensspielräume bei der Umsetzung und Durchführung bestimmter 
Bestimmungen beseitigt werden, die es den Mitgliedstaaten ermöglichen, 
Kernvorschriften auszulegen, zu ergänzen oder davon abzuweichen, und die 
Hindernisse für die Entwicklung des Binnenmarkts schaffen, wie sie derzeit in den 
Richtlinien 2009/65/EG und 2011/61/EU festgelegt sind. 
(7) Jeder Mitgliedstaat erarbeitet derzeit nationale Verhaltensregeln und Aufsichtsregeln, 
die von Verwaltungsgesellschaften und AIFM einzuhalten sind, was zu 
uneinheitlichen nationalen Regelwerken führt, die die Entwicklung eines echten 
Binnenmarkts für Fondsverwalter behindern. Um eine einheitliche Anwendung und 
kohärente Umsetzung der Aufsichtsvorschriften und Verhaltensregeln für 
Verwaltungsgesellschaften und AIFM in der gesamten Union zu gewährleisten, kann 
die ESMA Leitlinien ausarbeiten, die den Inhalt dieser Vorschriften präzisieren.  
(8) Um den Verwaltungsaufwand für Verwaltungsgesellschaften und AIFM zu verringern, 
die OGAW und AIF auf Initiative eines Dritten verwalten oder zu verwalten 
beabsichtigen, müssen sie verpflichtet werden, den zuständigen Behörden ihres 
Herkunftsmitgliedstaats zum Zeitpunkt der Zulassung offenzulegen, dass sie OGAW 
und AIF auf Initiative eines Dritten verwalten oder zu verwalten beabsichtigen, und 
Verwaltungsgesellschaften und AIFM müssen in der Lage sein, diesen Behörden nur 
auf Verlangen nachzuweisen, dass sie alle angemessenen Schritte unternommen
haben, um Interessenkonflikte zu verhindern, zu regeln, zu überwachen oder 
gegebenenfalls offenzulegen.  
(9) Um ungerechtfertigten Verfahrensaufwand für grenzüberschreitende Tätigkeiten zu 
vermeiden, muss eine effizientere Anwendung des Verwaltungspasses gemäß den 
Richtlinien 2009/65/EG und 2011/61/EU sichergestellt werden. Aus diesem Grund 
sollten die Fristen, innerhalb deren die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats der Verwaltungsgesellschaft und des AIFM den Behörden des 
Aufnahmemitgliedstaats Informationen über die Absicht der Verwaltungsgesellschaft 
oder des AIFM, mit oder ohne Zweigniederlassung in diesem Hoheitsgebiet tätig zu 
werden, übermitteln müssen, auf einen Monat bzw. 15 Tage verkürzt werden. Parallel 
dazu sollte auch die Frist, innerhalb der die Behörden des Aufnahmemitgliedstaats der 
Verwaltungsgesellschaft die erforderlichen Aufsichtsregelungen treffen können, auf 
einen Monat verkürzt werden. Um die Richtlinie 2009/65/EG an die Richtlinie 
2011/61/EU anzugleichen, einheitliche Vorschriften für die grenzüberschreitende 
Tätigkeit von Verwaltungsgesellschaften zu gewährleisten und nationale Unterschiede 
zu beseitigen, die unnötige administrative Hindernisse schaffen, sollte festgelegt 
werden, dass die Aufnahmemitgliedstaaten den in ihrem Hoheitsgebiet tätigen 
Verwaltungsgesellschaften keine zusätzlichen Anforderungen auferlegen dürfen.  
(10) Um die Integration im Hinblick auf die Ausschöpfung des vollen Potenzials des 
Binnenmarkts zu erleichtern, die bestehenden Verwaltungs- und Vertriebspässe für 
OGAW, Verwaltungsgesellschaften und AIFM zu ergänzen und regulatorische 
Hindernisse zu beseitigen, die die grenzüberschreitende Erbringung von 
Verwahrdienstleistungen behindern, ist es angezeigt, einen EU-Pass für 
Verwahrstellen einzuführen. Ein solcher Pass für Verwahrstellen sollte die derzeitige 
Beschränkung aufheben, wonach die Verwahrstelle im selben Mitgliedstaat wie der 
Fonds niedergelassen sein muss, und wird es AIFM und OGAW ermöglichen, eine an 
einem beliebigen Ort in der Union niedergelassene Verwahrstelle zu bestellen. Um 
Anleger besser zu schützen und Risiken für die Finanzstabilität zu mindern, sollte der 
Pass für Verwahrstellen nur für Verwahrstellen gelten, die als Kreditinstitute gemäß 
der Richtlinie 2013/36/EU oder als Wertpapierfirmen gemäß der Richtlinie 
2014/65/EU zugelassen sind und Aufsichtsanforderungen und einer Aufsicht 
unterliegen, die bereits kohärente Schutzvorkehrungen in allen Mitgliedstaaten 
gewährleisten.  
(11) Um der inhärenten Heterogenität und den regulatorischen Anforderungen bei 
Verbriefungen Rechnung zu tragen und OGAW mehr Flexibilität bei Investitionen in 
diese Produkte einzuräumen, muss für OGAW, die in nach Verordnung 
(EU) 2017/2402 begebene Verbriefungen investieren, die Obergrenze für von einem 
einzigen Unternehmen begebene Schuldverschreibungen von derzeit 10 % auf 15 % 
angehoben werden. 
(12) Um gleiche Wettbewerbsbedingungen für aktiv und passiv verwaltete OGAW zu 
schaffen, die die Zusammensetzung eines Index nachbilden, und um sicherzustellen, 
dass Verwaltungsgesellschaften aktiv verwalteter OGAW nicht gezwungen sind, 
Unternehmen mit überdurchschnittlicher Wertentwicklung unterzugewichten oder zu 
verkaufen, ist es angezeigt, die derzeit für indexnachbildende OGAW geltende 
emittentenbezogene Obergrenze von 20 % auf OGAW auszuweiten, die unter 
Bezugnahme auf einen von der ESMA anerkannten Index verwaltet werden. 
(13) Um eine kohärente Umsetzung und eine stärkere Harmonisierung der 
Vertriebsanforderungen in den Mitgliedstaaten zu gewährleisten, werden die
Bestimmungen der Richtlinie 2009/65/EG und der Richtlinie 2011/61/EU in Bezug 
auf den Vertrieb von durch EU-AIFM verwaltete EU-AIF an professionelle Anleger 
und den Vertrieb von OGAW in der gesamten Union sowie die Bestimmungen zu den 
Befugnissen der zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten für in ihren 
Hoheitsgebieten vertriebene OGAW und AIF in die Verordnung (EU) 2019/1156 
übertragen und sind so unmittelbar in den Mitgliedstaaten anwendbar.  
(14) Um die Effizienz großer Vermögensverwaltungsgruppen bei der Strukturierung ihrer 
Tätigkeiten zu steigern und Hindernisse für ihre grenzüberschreitende Tätigkeit zu 
beseitigen, ist es von wesentlicher Bedeutung, einen ständigen Aufsichtsrahmen zu 
schaffen, bei dem die ESMA in Zusammenarbeit mit den jeweils zuständigen 
Behörden mindestens einmal jährlich Überprüfungen der größten 
Vermögensverwaltungsgruppen durchführt, um uneinheitliche, doppelte, redundante 
oder mangelhafte Aufsichtspraktiken in bestimmten Fällen wirksam zu ermitteln und 
anzugehen. Diese jährlichen Überprüfungen sollten sich auf die Analyse von Daten, 
Informationen und Unterlagen beschränken, die der ESMA und den zuständigen 
nationalen Behörden bereits über die bestehenden Meldekanäle zur Verfügung stehen. 
Diese Überprüfung sollte darauf abzielen, Hindernisse für das Funktionieren des 
Binnenmarkts für große Vermögensverwaltungsgruppen zu beseitigen und ihre 
grenzüberschreitende Tätigkeit zu erleichtern. Dieser Rahmen sollte daher nicht als 
Auftrag an die ESMA verstanden werden, neue Risikomodelle auf Gruppenebene oder 
neue Aufsichtskonzepte zu entwickeln, die sich nicht bereits aus den Richtlinien 
2009/65/EG und 2011/61/EU ergeben, sondern vielmehr als eine Regelung zur 
Verbesserung der Aufsichtseffizienz für Gruppen von Verwaltungsgesellschaften und 
AIFM. Diese Überprüfung sollte sich auf die Anforderungen beschränken, die für 
Verwaltungsgesellschaften und AIFM innerhalb von EU-Gruppen gelten, und soll 
daher keine Anforderungen an die Zulassung oder Beaufsichtigung der von diesen 
Verwaltungsgesellschaften und AIFM verwalteten Investmentfonds umfassen. Es ist 
auch angemessen und verhältnismäßig, diese Bemühungen auf die größten 
Vermögensverwaltungsgruppen in der EU zu konzentrieren, wo operative und 
aufsichtliche Synergien am wirksamsten erreicht werden können. Die ESMA sollte 
diese Gruppen auf der Grundlage des erheblichen Umfangs ihrer Marktpräsenz und 
ihrer Bedeutung innerhalb der Union ermitteln, gemessen an ihrem Nettoinventarwert 
und dem Umfang ihrer grenzüberschreitenden Geschäfte und Tätigkeiten. 
(15) Um sicherzustellen, dass die Kosten, die der ESMA bei der Durchführung der 
Überprüfungen großer EU-Gruppen von Verwaltungsgesellschaften und AIFM 
entstehen, von den Unternehmen getragen werden, die von einer verstärkten 
aufsichtlichen Koordinierung profitieren, sollte die ESMA diesen Gruppen 
angemessene Gebühren in Rechnung stellen. Diese Gebühren sollten die 
angemessenen Kosten im Zusammenhang mit der Vorbereitung, Durchführung und 
Weiterverfolgung der Überprüfungen decken. Diese Überprüfungen werden 
umfangreiche Analyse- und Koordinierungsarbeiten umfassen, einschließlich der 
Erhebung und Konsolidierung von Daten auf Gruppenebene, der Bewertung der 
Aufsichtskonzepte in mehreren Mitgliedstaaten und Wirtschaftszweigen und der 
Formulierung von Empfehlungen zur Gewährleistung einer kohärenten und wirksamen 
Aufsicht innerhalb der Union. Die Erhebung von Gebühren für diese Überprüfungen 
ist gerechtfertigt, da dadurch sichergestellt wird, dass Unternehmen, die von einem 
harmonisierten, vorhersehbaren und gestrafften Aufsichtsumfeld profitieren, einen 
fairen Beitrag zu dessen Kosten leisten.
(16) Um das wirksame Funktionieren des Binnenmarkts für Investmentfonds, 
Vermögensverwalter und Verwahrstellen sicherzustellen und aufsichtliche Hindernisse 
zu beseitigen, die die grenzüberschreitende Ausübung der Rechte im Rahmen des 
Europäischen Passes behindern, sollte die ESMA befugt sein, Fälle uneinheitlicher, 
doppelter, redundanter oder mangelhafter Aufsichtspraktiken, die die Tätigkeit von 
Vermögensverwaltern und Verwahrstellen im Binnenmarkt behindern, oder Fälle, in 
denen diese Unternehmen grenzüberschreitend tätig sind, ohne das EU-Recht 
einzuhalten, aufzudecken und anzugehen. In diesen Fällen sollte die ESMA einen 
Eskalationsprozess umsetzen, beginnend mit der Zusammenarbeit mit den nationalen 
Behörden und Interessenträgern, der Förderung einer stärkeren Konvergenz zwischen 
ihnen und erforderlichenfalls der Nutzung ihrer Koordinierungs- und 
Interventionsbefugnisse, damit ungerechtfertigte Beschränkungen 
grenzüberschreitender Tätigkeiten oder Fälle von Verstößen gegen das EU-Recht 
zeitnah und effizient behoben werden. Aus denselben Gründen muss sichergestellt 
werden, dass die ESMA, falls diese Probleme trotz dieses Eskalationsprozesses 
fortbestehen, ihre Befugnisse ausüben sollte, Verfahren bei Verstößen gegen das 
Unionsrecht gemäß Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 einzuleiten, das 
Recht von Unternehmen zur grenzüberschreitenden Erbringung von Dienstleistungen 
gemäß Artikel 17aaa der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 auszusetzen, eine 
verbindliche Vermittlung gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu 
veranlassen oder gegebenenfalls Plattformen für die Zusammenarbeit gemäß 
Artikel 19a der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu organisieren, um diese Probleme 
wirksam zu beheben.  
(17) Um die Richtlinie 2009/65/EG an die Richtlinie 2011/61/EU anzugleichen und eine 
kohärente Aufsicht und wirksame Zusammenarbeit zwischen den zuständigen 
Behörden verschiedener Mitgliedstaaten zu gewährleisten, sollten die zuständigen 
Behörden die ESMA mit Meinungsverschiedenheiten über Bewertungen, Maßnahmen 
oder Unterlassungen in Bereichen befassen können, in denen die Richtlinie 
2009/65/EG eine Koordinierung vorschreibt, damit die ESMA im Rahmen der ihr 
durch Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnisse 
eingreifen kann. 
(18) Um unnötigen Verwaltungsaufwand für OGAW-Verwaltungsgesellschaften und 
Investmentgesellschaften zu verringern, ist es angezeigt, die Verpflichtung zur 
Erstellung eines Basisinformationsblatts für Anleger aufzuheben. OGAW-
Verwaltungsgesellschaften und Investmentgesellschaften, die OGAW verwalten, die 
an Kleinanleger vertrieben werden, sind bereits verpflichtet, ein Basisinformationsblatt 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 zu erstellen und Anlegern zur Verfügung 
zu stellen. 
(19) In der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates 
sind harmonisierte Vorschriften für die Zulassung und den Betrieb von Handelsplätzen 
festgelegt. Die meisten dieser Vorschriften beruhen auf Bestimmungen, die zuvor in 
der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates festgelegt 
wurden, darunter Bestimmungen über die Zulassung und den Betrieb geregelter 
Märkte und Anforderungen an Wertpapierfirmen, die ein multilaterales Handelssystem 
(MTF) oder ein organisiertes Handelssystem (OTF) betreiben. Um der Übertragung 
dieser Bestimmungen von der Richtlinie 2014/65/EU auf die Verordnung (EU) 
Nr. 600/2014 angemessen Rechnung zu tragen, ist es angezeigt, diese Bestimmungen 
in der Richtlinie 2014/65/EU gegebenenfalls zu streichen oder zu ändern. Gleichzeitig 
sollten einige Bestimmungen der Richtlinie 2014/65/EU über die Zulassung von
Wertpapierfirmen beibehalten werden, da Wertpapierfirmen, die ein MTF oder ein 
OTF betreiben, weiterhin den allgemeinen Zulassungsanforderungen für 
Wertpapierfirmen gemäß der genannten Richtlinie unterliegen. 
(20) Artikel 37 der Richtlinie 2014/65/EU enthält Vorschriften für den Zugang einer 
Wertpapierfirma aus anderen Mitgliedstaaten zu einer zentralen Gegenpartei (im 
Folgenden „CCP“), zu Clearing- und Abrechnungssystemen sowie für das Recht der 
Mitglieder und Teilnehmer eines geregelten Marktes, ein Abrechnungssystem zu 
benennen. Artikel 38 der Richtlinie 2014/65/EU sieht vor, dass ein MTF 
Zugangsvereinbarungen mit einer zentralen Gegenpartei und einem 
Abrechnungssystem eines anderen Mitgliedstaats schließen kann, um das Clearing und 
die Abrechnung der in seinen Systemen abgeschlossenen Geschäfte zu ermöglichen. 
Da die Zugangsbestimmungen nun in der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des 
Europäischen Parlaments und des Rates und in der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des 
Europäischen Parlaments und des Rates festgelegt sind und mit der Verordnung (EU) 
Nr. 600/2014 diese Zugangsbestimmungen weiter harmonisiert werden, ist es 
angemessen, sowohl Artikel 37 als auch Artikel 38 aus der Richtlinie 2014/65/EU zu 
streichen. 
(21) Die Artikel 57 und 58 der Richtlinie 2014/65/EU enthalten Vorschriften für den 
Handel mit Warenderivaten, Emissionszertifikaten und Derivaten von 
Emissionszertifikaten. Einige dieser Vorschriften gelten für Handelsplätze. Da die 
Vorschriften für den Betrieb von Handelsplätzen von der Richtlinie 2014/65/EU in die 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 übertragen werden, ist es angemessen, die Artikel 57 
und 58 der Richtlinie 2014/65/EU zu ändern, um sicherzustellen, dass diese 
Vorschriften, wenn sie für Handelsplätze gelten, auch in die Verordnung (EU) 
Nr. 600/2014 übertragen werden. 
(22) Um eine angemessene Finanzierung der ESMA zu gewährleisten, muss festgelegt 
werden, dass die ESMA zu 50 % aus Unionsmitteln und zu 50 % durch Beiträge der 
Mitgliedstaaten finanziert werden sollte, die nach Maßgabe der Stimmengewichtung 
gemäß Artikel 3 Absatz 3 des Protokolls (Nr. 36) über die Übergangsbestimmungen 
für die der ESMA durch diese Richtlinie übertragenen neuen Aufgaben entrichtet 
werden und nicht aus Gebühren finanziert werden.   
(23) Obwohl mit der Richtlinie 2009/65/EG und der Richtlinie 2011/61/EU harmonisierte 
Vorschriften für die Zulassung von OGAW, Verwaltungsgesellschaften und AIFM 
sowie für die den zuständigen nationalen Behörden zu übermittelnden Informationen 
eingeführt wurden, bestehen nach wie vor uneinheitliche nationale Praktiken im 
Zulassungsverfahren. Diese Unstimmigkeiten erschweren grenzüberschreitende 
Vorgänge und behindern das Funktionieren des Verwaltungspasses. Um eine 
konsequente Harmonisierung bei der Zulassung von OGAW, 
Verwaltungsgesellschaften und AIFM zu gewährleisten, sollte der Kommission die 
Befugnis übertragen werden, mittels delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 290 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union von der ESMA gemäß den 
Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments 
und des Rates ausgearbeitete technische Regulierungsstandards zu erlassen19. In diesen 
technischen Regulierungsstandards sollten die Einzelheiten der Informationen, die den 
zuständigen Behörden im Rahmen des Antrags auf Zulassung von OGAW, 
Verwaltungsgesellschaften und AIFM zu übermitteln sind, sowie die Methoden und 
 
19 ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84.
Modalitäten für deren Bereitstellung festgelegt werden. Um das Zulassungsverfahren 
zu standardisieren, sollten in diesen technischen Regulierungsstandards auch 
Vorlagen, Datenstandards, Formate und Anweisungen für die Bereitstellung dieser 
Informationen festgelegt werden. Um eine einheitliche Anwendung der 
Bestimmungen über die Informationen zu gewährleisten, die von Wertpapierfirmen, 
die Wertpapierdienstleistungen erbringen oder Anlagetätigkeiten im Rahmen der 
Dienstleistungsfreiheit ausüben, zu übermitteln sind, sollte der Kommission außerdem 
die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV und den Artikeln 10 bis 14 
der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 von der ESMA ausgearbeitete technische 
Regulierungsstandards zu erlassen. 
(24) Um zu gewährleisten, dass die Bestimmungen über das Format der Informationen, die 
von Wertpapierfirmen, die Wertpapierdienstleistungen erbringen oder 
Anlagetätigkeiten im Rahmen der Dienstleistungsfreiheit ausüben, zu übermitteln sind, 
und die Bestimmungen über die Positionsmeldungen von Wertpapierfirmen, die mit 
Warenderivaten oder mit Emissionsrechtederivaten außerhalb eines Handelsplatzes 
handeln, einheitlich angewandt werden, sollte der Kommission die Befugnis 
übertragen werden, gemäß Artikel 291 AEUV und gemäß Artikel 15 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 von der ESMA ausgearbeitete technische Regulierungsstandards 
zu erlassen. 
(25)  
(26) Da die Ziele dieser Richtlinie von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht 
werden können, weil durch die unterschiedliche Umsetzung von für diesen Vorschlag 
relevanten Richtlinien Regulierungslücken entstanden sind, die nur durch Maßnahmen 
auf Unionsebene gelöst werden können, kann die Union im Einklang mit dem in 
Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip 
tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über das für die Verwirklichung dieser 
Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(27) Mit dieser Richtlinie werden verbindliche Anforderungen an grenzüberschreitende 
digitale öffentliche Dienste im Sinne der Verordnung (EU) 2024/903 eingeführt. 
Daher wurde eine Interoperabilitätsbewertung durchgeführt. Das Kapitel über die 
digitale Dimension im Finanz- und Digitalbogen zu Rechtsakten stellt den daraus 
resultierenden Bericht dar. Er wird nach der Annahme des Rechtsakts auch auf dem 
Portal für ein interoperables Europa veröffentlicht — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1  
Änderung der Richtlinie 2009/65/EG 
Die Richtlinie 2009/65/EG wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 1 Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Unbeschadet der Vorschriften des Unionsrechts auf dem Gebiet des 
Kapitalverkehrs und der Vorschriften der Verordnung (EU) 2019/1156 darf ein 
Mitgliedstaat weder die OGAW, die in einem anderen Mitgliedstaat niedergelassen 
sind, noch die von ihnen begebenen Anteile anderen Bestimmungen unterwerfen als 
den in der Richtlinie vorgesehenen, wenn diese OGAW ihre Anteile im Gebiet des 
genannten Mitgliedstaats vertreiben.“
2. Artikel 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe n erhält folgende Fassung: 
„n) ‚übertragbare Wertpapiere‘ übertragbare Wertpapiere im Sinne von Artikel 4 
Nummer 44 der Richtlinie Nr. 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates20“. 
b) Buchstabe r erhält folgende Fassung: 
„r) ‚inländische Verschmelzung‘ eine Verschmelzung von OGAW, die im gleichen 
Mitgliedstaat niedergelassen sind, wenn mindestens einer der betroffenen OGAW 
gemäß Artikel 17c der Verordnung (EU) 2019/1156 des Europäischen Parlaments 
und des Rates21 gemeldet wurde“. 
c) Folgende Buchstaben v bis x werden angefügt: 
„v) ‚EU-Gruppe einer Verwaltungsgesellschaft und eines AIFM‘ in Bezug auf eine 
bestimmte Verwaltungsgesellschaft oder einen bestimmten AIFM, eine Gruppe im 
Sinne von Artikel 2 Nummer 11 der Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates22, die Folgendes umfasst:  
a) Verwaltungsgesellschaften im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 
Buchstabe b dieser Richtlinie, die in der Union niedergelassen und 
gemäß dieser Richtlinie zugelassen sind,  
b) Verwalter alternativer Investmentfonds im Sinne von Artikel 4 
Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates23, die in der Union niedergelassen und 
gemäß der genannten Richtlinie zugelassen sind,  
c) Wertpapierfirmen im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 1 der 
Richtlinie 2014/65/EU, die in der Union niedergelassen und gemäß 
der genannten Richtlinie zugelassen sind,  
d) Kreditinstitute im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b der 
Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des 
 
20 Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für 
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (Neufassung), 
Text von Bedeutung für den EWR (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/65/oj).  
21 Verordnung (EU) 2019/1156 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Erleichterung des grenzüberschreitenden Vertriebs von Organismen für gemeinsame Anlagen und zur 
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 345/2013, (EU) Nr. 346/2013 und (EU) Nr. 1286/2014 
(ABl. L 188 vom 12.7.2019, S. 55, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1156/oj).  
22 Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den 
Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen 
bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates 
(ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2013/34/oj).  
23 Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2011 über die 
Verwalter alternativer Investmentfonds und zur Änderung der Richtlinien 2003/41/EG und 2009/65/EG 
und der Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 vom 1.7.2011, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/61/oj).
Rates24, die in der Union niedergelassen und gemäß der genannten 
Richtlinie zugelassen sind; 
w) ‚SFT‘ Wertpapierfinanzierungsgeschäfte im Sinne von Artikel 3 Absatz 11 der 
Verordnung (EU) 2015/2365 des Europäischen Parlaments und des Rates25, 
x) ‚AIFM‘ einen Verwalter alternativer Investmentfonds im Sinne von Artikel 4 
Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2011/61/EU.“ 
3. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„(6) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass ein OGAW die zuständigen Behörden 
seines Herkunftsmitgliedstaats vor der Umsetzung über alle geplanten wesentlichen 
Änderungen der Bedingungen für die Erstzulassung unterrichtet, insbesondere über 
geplante wesentliche Änderungen in Bezug auf die Verwaltungsgesellschaft oder die 
Verwahrstelle oder über alle geplanten wesentlichen Änderungen seiner Fonds-
Vertragsbedingungen oder seiner Satzung. 
Beschließen die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW, 
Beschränkungen vorzuschreiben oder diese Änderungen abzulehnen, so setzen sie 
den OGAW innerhalb eines Monats nach Erhalt der in Unterabsatz 1 genannten 
Mitteilung davon in Kenntnis. Die zuständigen Behörden können diesen Zeitraum 
um bis zu einen Monat verlängern, wenn sie dies aufgrund der besonderen Umstände 
des Einzelfalls und nach einer Benachrichtigung des OGAW über die Verlängerung 
für notwendig erachten. Werden die Änderungen innerhalb des vorgesehenen 
Beurteilungszeitraums nicht von den zuständigen Behörden abgelehnt, so werden sie 
vorgenommen.“ 
b) Absatz 8 erhält folgende Fassung:  
„(8) Um eine kohärente Harmonisierung dieses Artikels zu gewährleisten, entwirft 
die durch die Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des 
Rates eingerichtete Europäische Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde) (im Folgenden „ESMA“)26 technische 
Regulierungsstandards, in denen Folgendes festgelegt wird: 
a) die Einzelheiten der Informationen, die den zuständigen Behörden im Antrag 
auf Zulassung des OGAW gemäß diesem Artikel zu übermitteln sind,  
b) die Verfahren und Fristen, die im Rahmen des Antrags auf Zulassung eines 
OGAW gemäß diesem Artikel einzuhalten sind, 
 
24 Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den 
Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen 
bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates 
(ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2013/34/oj).  
25 Verordnung (EU) 2015/2365 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über 
die Transparenz von Wertpapierfinanzierungsgeschäften und der Weiterverwendung sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 337 vom 23.12.2015, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2015/2365/oj).  
26 Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des 
Beschlusses 2009/77/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2010/1095/oj).
c) die Methoden und Modalitäten für die Übermittlung der bereitzustellenden 
Informationen. 
Die ESMA entwickelt IT-Lösungen, einschließlich Vorlagen, Datenstandards, 
Formaten und Anweisungen für die Bereitstellung der unter Buchstabe a genannten 
Informationen. 
Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
bis zum [bitte Datum einsetzen = 12 Monate nach Inkrafttreten der vorliegenden 
Richtlinie] vor. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 dieses Absatzes 
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zur Ergänzung dieser Richtlinie zu ergänzen.“ 
4. In Artikel 6 Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Abweichend von Absatz 2 können die Mitgliedstaaten einer 
Verwaltungsgesellschaft – zusätzlich zur Verwaltung von OGAW – die Zulassung 
für die Erbringung der folgenden Dienstleistungen erteilen:“ 
5. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
1. Unterabsatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Die zuständigen Behörden erteilen einer Verwaltungsgesellschaft die Zulassung 
nur, wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind:“ 
b) Unter Buchstabe c erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„c) dem Antrag auf Zulassung wird ein Geschäftsplan beigefügt, aus dem der 
organisatorische Aufbau der Verwaltungsgesellschaft, Angaben zu den personellen 
und technischen Ressourcen, die für die Führung der Geschäfte der 
Verwaltungsgesellschaft eingesetzt werden, sowie Informationen über die Personen, 
die die Geschäfte der Verwaltungsgesellschaft tatsächlich führen, hervorgehen, 
einschließlich:“ 
c) In Buchstabe e erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„e) die Verwaltungsgesellschaft übermittelt Informationen über Vereinbarungen zur 
Übertragung und Weiterübertragung von Aufgaben an Dritte gemäß Artikel 13 mit 
folgenden Angaben:“ 
d) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a sehen die zuständigen Behörden 
von der Bereitstellung von bis zu 50 % der unter Buchstabe a Nummer i genannten 
zusätzlichen Eigenmittelanforderung an eine Verwaltungsgesellschaft ab, wenn diese 
über eine von einem Kreditinstitut oder einem Versicherungsunternehmen gestellte 
Garantie in derselben Höhe verfügt; das Kreditinstitut bzw. 
Versicherungsunternehmen muss seinen Sitz in einem Mitgliedstaat oder einem 
Drittland haben, sofern es im letzten Fall Aufsichtsbestimmungen unterliegt, die 
nach Auffassung der zuständigen Behörden denen des Unionsrechts gleichwertig 
sind.“ 
2. Folgender Absatz 1a wird eingefügt:
„(1a) Abweichend von Absatz 1 Buchstabe e verlangen die Mitgliedstaaten von einer 
Verwaltungsgesellschaft nicht, dass sie den zuständigen Behörden ihres 
Herkunftsmitgliedstaats die in Absatz 1 Buchstabe e genannten Informationen 
übermittelt, wenn diese Verwaltungsgesellschaft für die Wahrnehmung der in 
Anhang II genannten Aufgaben oder die Erbringung der in Artikel 6 Absatz 3 
genannten Dienstleistungen auf ein oder mehrere Unternehmen zurückgreift, die zu 
ihrer EU-Gruppe gehören.  
Der Antrag auf Zulassung einer Verwaltungsgesellschaft, die sich für die Ausübung 
ihrer Geschäftstätigkeit auf die personellen und technischen Ressourcen eines oder 
mehrerer Unternehmen stützt, die zu ihrer EU-Gruppe gehören, enthält zusätzlich zu 
den in Absatz 1 Buchstabe c genannten Informationen Angaben zu diesen 
personellen und technischen Ressourcen. Die Zulassung einer 
Verwaltungsgesellschaft darf nicht davon abhängig gemacht werden, dass die 
Verwaltungsgesellschaft davon absieht, Ressourcen eines oder mehrerer 
Unternehmen derselben EU-Gruppe zu nutzen.“ 
3. Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Um eine kohärente Harmonisierung dieses Artikels und Artikel 29 zu 
gewährleisten, entwickelt die ESMA Entwürfe technischer Regulierungsstandards, 
die Folgendes präzisieren:  
a) die Einzelheiten der Angaben, einschließlich des Geschäftsplans, die den 
zuständigen Behörden in dem Antrag auf Zulassung der Verwaltungs- oder 
Investmentgesellschaft gemäß diesem Artikel und Artikel 29 zu übermitteln 
sind, 
b) die Verfahren und Fristen, die im Rahmen des Antrags auf Zulassung der 
Verwaltungs- oder Investmentgesellschaft einzuhalten sind, 
c) die Methoden und Modalitäten für die Übermittlung der bereitzustellenden 
Informationen. 
Die ESMA entwickelt IT-Lösungen, einschließlich Vorlagen, Datenstandards, 
Formaten und Anweisungen für die Bereitstellung der unter Buchstabe a genannten 
Informationen. 
Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
bis zum [bitte Datum einsetzen = 12 Monate nach Inkrafttreten der vorliegenden 
Richtlinie] vor. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 zur Ergänzung dieser Richtlinie zu erlassen.“ 
5. Dem Absatz 7 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Beschließen die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats der 
Verwaltungsgesellschaft, Beschränkungen aufzuerlegen oder die in Unterabsatz 1 
genannten Änderungen abzulehnen, so setzen sie die Verwaltungsgesellschaft 
innerhalb eines Monats nach Eingang der in Unterabsatz 1 genannten Mitteilung 
davon in Kenntnis. Die zuständigen Behörden können diesen Zeitraum um bis zu 
einen Monat verlängern, wenn sie dies aufgrund der besonderen Umstände des 
Einzelfalls und nach einer entsprechenden Benachrichtigung der 
Verwaltungsgesellschaft für notwendig erachten. Werden die Änderungen innerhalb
des vorgesehenen Beurteilungszeitraums nicht von den zuständigen Behörden 
abgelehnt, so werden sie vorgenommen.“ 
6. In Artikel 8 Absatz 3 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„(3) Eine zuständige Behörde, die einer der folgenden Verwaltungsgesellschaften 
eine Zulassung erteilt hat, unterrichtet die zuständigen Behörden des anderen 
beteiligten Mitgliedstaats über diese Zulassung:“  
7. Artikel 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„In einem Mitgliedstaat zugelassene Verwaltungsgesellschaften müssen die 
Aufsichtsvorschriften jederzeit einhalten.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung:  
„(3) Die Kommission wird zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 112a 
ermächtigt, um Folgendes festzulegen:  
a) die Vorschriften, Verfahren und Vorkehrungen nach Absatz 1,  
b) die Strukturen und organisatorischen Anforderungen zur Minimierung von 
Interessenkonflikten gemäß Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe b. 
Um eine einheitliche Anwendung der Aufsichtsvorschriften für 
Verwaltungsgesellschaften und eine einheitliche Umsetzung in allen Mitgliedstaaten 
zu gewährleisten, kann die ESMA Leitlinien erlassen, in denen der Inhalt dieser 
Vorschriften präzisiert wird.“ 
8. Artikel 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
„(2) Die Haftung der Verwaltungsgesellschaft oder der Verwahrstelle wird nicht 
dadurch berührt, dass die Verwaltungsgesellschaft gemäß Absatz 3 Unterabsatz 2 
Aufgaben oder Dienstleistungen an einen Dritten übertragen oder sich bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben auf ein oder mehrere Unternehmen innerhalb ihrer 
EU-Gruppe gestützt hat. Die Verwaltungsgesellschaft darf die Funktionen oder 
Dienstleistungen eines oder mehrerer Unternehmen innerhalb ihrer EU-Gruppe nicht 
in einem Maße delegieren oder in Anspruch nehmen, dass sie im Wesentlichen nicht 
mehr als Verwalter des OGAW oder als Erbringer der in Artikel 6 Absatz 3 
genannten Dienstleistungen angesehen werden kann und zu einer Briefkastenfirma 
wird.“ 
b) Dem Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Abweichend von Absatz 1 gilt eine solche Vereinbarung nicht als Übertragung, die 
den Anforderungen des Absatzes 1 unterliegt, wenn eine Verwaltungsgesellschaft für 
die Wahrnehmung der in Anhang II genannten Aufgaben oder die in Artikel 6 
Absatz 3 genannten Dienstleistungen auf ein Unternehmen innerhalb ihrer EU-
Gruppe zurückgreift, sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) das Unternehmen gehört der EU-Gruppe der Verwaltungsgesellschaft an,  
b) die Verwaltungsgesellschaft hat den zuständigen Behörden ihres 
Herkunftsmitgliedstaats mitgeteilt, dass sie für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben oder die Erbringung ihrer Dienstleistungen auf ein anderes 
Unternehmen innerhalb ihrer EU-Gruppe zurückgreift,
c) das Unternehmen wurde ordnungsgemäß ermächtigt, diese Aufgaben 
oder Dienstleistungen im Namen der Verwaltungsgesellschaft 
durchzuführen.“ 
9. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„In einem Mitgliedstaat zugelassene Verwaltungsgesellschaften halten die 
Verhaltensregeln jederzeit ein. Gemäß diesen Verhaltensregeln muss die 
Verwaltungsgesellschaft:“ 
b) Dem Absatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Um eine einheitliche Anwendung der in Absatz 1 genannten Verhaltensregeln und 
eine einheitliche Umsetzung in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten, kann die 
ESMA Leitlinien erlassen, in denen der Inhalt dieser Regeln präzisiert wird.“ 
c) Absatz 2a erhält folgende Fassung: 
„(2a) Wenn eine Verwaltungsgesellschaft einen OGAW auf Initiative eines Dritten 
verwaltet oder zu verwalten beabsichtigt, einschließlich der Fälle, in denen dieser 
OGAW den Namen eines als Initiator auftretenden Dritten verwendet oder eine 
Verwaltungsgesellschaft einen als Initiator auftretenden Dritten als Beauftragten 
gemäß Artikel 13 benennt, unterrichtet die Verwaltungsgesellschaft die zuständigen 
Behörden ihres Herkunftsmitgliedstaats zum Zeitpunkt der Zulassung darüber und 
weist den zuständigen Behörden ihres Herkunftsmitgliedstaats auf Verlangen unter 
Berücksichtigung etwaiger Interessenkonflikte nach, dass sie Absatz 1 Buchstabe d 
einhält. Die Verwaltungsgesellschaft weist insbesondere nach, welche sinnvollen 
Schritte sie unternommen hat, um Interessenkonflikte zu verhindern, die sich aus der 
Beziehung zu dem Dritten ergeben, oder, falls sich diese Interessenkonflikte nicht 
verhindern lassen, wie sie diese Interessenkonflikte ermittelt, handhabt, überwacht 
und gegebenenfalls offenlegt, damit sie die Interessen des OGAW und seiner 
Anleger nicht beeinträchtigen.“ 
10. Artikel 15 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Verwaltungsgesellschaften oder gegebenenfalls Investmentgesellschaften 
stellen Einrichtungen gemäß Artikel 17b der Verordnung (EU) 2019/1156 zur 
Verfügung und sehen geeignete Verfahren und Vorkehrungen vor, um zu 
gewährleisten, dass sie ordnungsgemäß mit Anlegerbeschwerden umgehen und dass 
es für Anleger keine Einschränkungen in Bezug auf die Wahrnehmung ihrer Rechte 
gibt, falls die Verwaltungsgesellschaft in einem Mitgliedstaat zugelassen wurde, der 
nicht mit dem Herkunftsmitgliedstaat des OGAW identisch ist. Diese Maßnahmen 
ermöglichen es den Anlegern, Beschwerden in der Amtssprache oder einer der 
Amtssprachen ihres Mitgliedstaats einzureichen.“ 
11. Artikel 16 Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Beabsichtigt eine solche Verwaltungsgesellschaft, die Anteile des von ihr gemäß 
Anhang II, Nummer 2 Buchstabe b verwalteten OGAW in einem Mitgliedstaat zu 
vertreiben, der nicht mit dem Herkunftsmitgliedstaat des OGAW identisch ist, ohne 
eine Zweigniederlassung zu errichten und ohne weitere Tätigkeiten oder Dienste 
anzubieten, unterliegt dieser Vertrieb lediglich den Bestimmungen der Verordnung 
(EU) 2019/1156.“ 
12. Artikel 17 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(3) Sofern die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats der 
Verwaltungsgesellschaft in Anbetracht der beabsichtigten Tätigkeit keine Gründe für 
Zweifel an der Angemessenheit der Verwaltungsstruktur oder der Angemessenheit 
der Finanzlage der betreffenden Verwaltungsgesellschaft haben, übermitteln sie 
innerhalb eines Monats nach Eingang sämtlicher Angaben gemäß Absatz 2 diese den 
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats der Verwaltungsgesellschaft und 
teilen dies der betreffenden Verwaltungsgesellschaft mit. Ferner übermitteln sie 
Einzelheiten zu etwaigen Entschädigungssystemen, die den Schutz der Anleger 
sicherstellen sollen.“ 
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Eine Verwaltungsgesellschaft, die Tätigkeiten über eine Zweigniederlassung im 
Hoheitsgebiet des Aufnahmemitgliedstaats ausübt, hält die in Artikel 14 genannten 
Vorschriften ein, wie sie vom Aufnahmemitgliedstaat der Verwaltungsgesellschaft 
umgesetzt werden.“ 
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Bevor die Zweigniederlassung der Verwaltungsgesellschaft ihre Tätigkeit 
aufnimmt, verfügen die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats über 
einen Zeitraum von einem Monat nach Eingang der in Absatz 2 genannten Angaben 
zur Vorbereitung der Beaufsichtigung der Einhaltung der unter ihrer Zuständigkeit 
zu beachtenden Bestimmungen durch die Verwaltungsgesellschaft.“ 
d) Folgender Absatz 7a wird eingefügt: 
„(7a) Der Aufnahmemitgliedstaat der Verwaltungsgesellschaft erlegt der 
Verwaltungsgesellschaft in den unter diese Richtlinie fallenden Bereichen keine 
zusätzlichen Anforderungen auf.“ 
13. Artikel 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats der 
Verwaltungsgesellschaft bringen den zuständigen Behörden des 
Aufnahmemitgliedstaats der Verwaltungsgesellschaft die Informationen nach 
Absatz 1 innerhalb von 15 Tagen nach Eingang dieser Informationen zur Kenntnis.“ 
b) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Der Aufnahmemitgliedstaat der Verwaltungsgesellschaft erlegt der 
Verwaltungsgesellschaft in den unter diese Richtlinie fallenden Bereichen keine 
zusätzlichen Anforderungen auf.“ 
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Eine Verwaltungsgesellschaft, die Tätigkeiten im Rahmen des der 
Dienstleistungsfreiheit ausübt, hält die in Artikel 14 genannten Vorschriften in der 
vom Herkunftsmitgliedstaat der Verwaltungsgesellschaft umgesetzten Form ein.“  
14. Artikel 19 Absatz 3 Buchstabe h erhält folgende Fassung: 
„h) die Offenlegungs- und Berichtspflichten des OGAW einschließlich des Prospekts 
und der regelmäßigen Berichte“. 
15. Artikel 20a Absatz 3 wird wie folgt geändert:
a) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW stellen sicher, 
dass alle gemäß diesem Artikel in Bezug auf alle von ihnen beaufsichtigten OGAW 
gesammelten Informationen anderen jeweils zuständigen Behörden, der ESMA, der 
EBA, der EIOPA und dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken (ESRB) im 
Wege der in Artikel 101 festgelegten Verfahren zur Verfügung gestellt werden, wann 
immer dies zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist.“ 
b) Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW oder der 
Verwaltungsgesellschaft unterrichten unverzüglich nach den in Artikel 101 
vorgesehenen Verfahren sowie bilateral die zuständigen Behörden der unmittelbar 
betroffenen Mitgliedstaaten, wenn von einer ihrer Aufsicht unterliegenden 
Verwaltungsgesellschaft oder von einem OGAW, der von der entsprechenden 
Verwaltungsgesellschaft verwaltet wird, ein erhebliches Gegenparteirisiko für ein 
Kreditinstitut oder sonstige systemrelevante Institute in anderen Mitgliedstaaten oder 
für die Stabilität des Finanzsystems in einem anderen Mitgliedstaat ausgeht.“ 
16. Dem Artikel 23 Absatz 1 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Abweichend von Unterabsatz 1 kann die Verwahrstelle ihren satzungsmäßigen Sitz 
oder ihre Niederlassung in einem anderen Mitgliedstaat als dem 
Herkunftsmitgliedstaat des OGAW haben, soweit sie unter die in Absatz 2 
Buchstabe b genannte Kategorie fällt und ordnungsgemäß zur Erbringung von 
Dienstleistungen in anderen Mitgliedstaaten gemäß der Richtlinie 2013/36/EU 
zugelassen wurde.“ 
17. Artikel 29 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält der Einleitungssatz folgende Fassung: 
„Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats der Investmentgesellschaft 
erteilen einer Investmentgesellschaft eine Zulassung nur, wenn diese eine 
Verwaltungsgesellschaft benannt hat oder wenn sie mit einem ausreichenden 
Anfangskapital von mindestens 300 000 EUR ausgestattet ist.“ 
b) Die Absätze 5 und 6 werden gestrichen. 
18. Artikel 31 wird wie folgt geändert: 
a) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Der Herkunftsmitgliedstaat jeder Investmentgesellschaft verpflichtet die 
Investmentgesellschaften, die keine gemäß dieser Richtlinie zugelassene 
Verwaltungsgesellschaft benannt haben, jederzeit die Aufsichtsvorschriften 
einzuhalten.“ 
b) Folgender Absatz wird angefügt: 
„(2) Um eine einheitliche Anwendung der Aufsichtsvorschriften für 
Investmentgesellschaften und eine einheitliche Umsetzung in allen Mitgliedstaaten 
zu gewährleisten, kann die ESMA Leitlinien erlassen, um den Inhalt der in Absatz 1 
genannten Vorschriften weiter zu präzisieren.“ 
19. Artikel 39 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung:
„b) eine aktuelle Fassung des Prospekts des übernehmenden OGAW, sofern dieser in 
einem anderen Mitgliedstaat niedergelassen ist“. 
b) Absatz 4 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) der übernehmende OGAW ist gemäß Artikel 17c der Verordnung 
(EU) 2019/1156 für die Vermarktung seiner Anteile in sämtlichen Mitgliedstaaten 
gemeldet, in denen der übertragende OGAW entweder zugelassen oder gemäß 
Artikel 17c der Verordnung (EU) 2019/1156 für die Vermarktung seiner Anteile 
angezeigt ist, und“. 
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„(6) Die zuständigen Behörden gestatten dem übernehmenden OGAW, während 
eines Zeitraums von sechs Monaten nach Abschluss der Verschmelzung gemäß 
Artikel 57 Absatz 1 Unterabsatz 2 von den Artikeln 52 bis 55 abzuweichen.“ 
20. Artikel 43 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Buchstabe e wird gestrichen. 
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Wurde der übertragende oder der übernehmende OGAW gemäß Artikel 17c der 
Verordnung (EU) 2019/1156 gemeldet, so werden die in Absatz 3 genannten 
Informationen in der bzw. einer Amtssprache des Aufnahmemitgliedstaats des 
jeweiligen OGAW oder in einer von dessen zuständigen Behörden gebilligten 
Sprache vorgelegt. Der OGAW, der die Informationen zu übermitteln hat, ist für die 
Erstellung der Übersetzung verantwortlich. Die Übersetzung gibt den Inhalt des 
Originals zuverlässig wieder.“ 
21. Artikel 45 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
„(2) Unbeschadet der Bestimmungen nach Absatz 1 stellen die Mitgliedstaaten bei 
Verschmelzungen zwischen OGAW abweichend von Artikel 84 Absatz 1 sicher, 
dass die zuständigen Behörden die zeitweilige Aussetzung der Zeichnung, der 
Rücknahme oder der Auszahlung von Anteilen verlangen oder gestatten können, 
wenn eine solche Aussetzung aus Gründen des Anteilinhaberschutzes gerechtfertigt 
ist.“ 
22. Artikel 51 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) OGAW dürfen unter den Bedingungen und innerhalb der Grenzen, die in dieser 
Richtlinie festgelegt sind, in Wertpapierfinanzierungsgeschäfte investieren, die sich 
auf übertragbare Wertpapiere und Geldmarktinstrumente beziehen. 
Unter keinen Umständen darf ein OGAW bei diesen 
Wertpapierfinanzierungsgeschäften von den in seinen Vertragsbedingungen, seiner 
Satzung bzw. seinem Prospekt genannten Anlagezielen abweichen.“ 
b) Absatz 3 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Ein OGAW darf als Teil seiner Anlagestrategie innerhalb der in Artikel 52 Absatz 5 
festgelegten Grenzen Anlagen in Derivaten tätigen, sofern das Gesamtrisiko der 
Basiswerte die Anlagegrenzen des Artikels 52 nicht überschreitet. Investiert ein 
OGAW in indexbasierte Derivate, so dürfen diese Anlagen nicht für die Zwecke der 
in Artikel 52 festgelegten Obergrenzen kombiniert werden.“
23. Artikel 52 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Absatz 1 Unterabsatz 1 festgelegte 
Obergrenze von 5 % auf 10 % angehoben wird, sofern der Gesamtwert der 
übertragbaren Wertpapiere und Geldmarktinstrumente, die der OGAW bei den 
Emittenten hält, bei denen er jeweils mehr als 5 % seines Sondervermögens anlegt, 
40 % des Wertes seines Sondervermögens nicht übersteigt. Diese Begrenzung findet 
keine Anwendung auf Einlagen oder auf Geschäfte mit OTC-Derivaten, die mit 
Finanzinstituten getätigt werden, welche einer Aufsicht unterliegen.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Absatz 1 Unterabsatz 1 genannte 
Obergrenze von 5 % auf 35 % angehoben wird, wenn die übertragbaren Wertpapiere 
oder Geldmarktinstrumente von einem Mitgliedstaat oder seinen 
Gebietskörperschaften, von einem Drittstaat oder von einer internationalen 
Einrichtung öffentlich-rechtlichen Charakters, der mindestens ein Mitgliedstaat 
angehört, begeben oder garantiert werden.“ 
c) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Absatz 1 Unterabsatz 1 genannte 
Obergrenze von 5 % auf 25 % angehoben wird, wenn Schuldverschreibungen vor 
dem 8. Juli 2022 begeben wurden und die Anforderungen dieses Absatzes in der am 
Tag ihrer Emission gültigen Fassung erfüllten, oder wenn die Schuldverschreibungen 
der Definition des Artikels 3 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2019/2162 des 
Europäischen Parlaments und des Rates27 für gedeckte Schuldverschreibungen 
entsprechen.“ 
d) Absatz 5 Unterabsatz 4 erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten können gestatten, dass OGAW kumulativ und bis zu einer 
Obergrenze von 20 % Anlagen in Wertpapieren und Geldmarktinstrumenten ein und 
derselben Unternehmensgruppe tätigen.“ 
24. Artikel 53 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
a) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Unbeschadet der in Artikel 56 festgelegten Anlagegrenzen stellen die 
Mitgliedstaaten sicher, dass die in Artikel 52 genannten Obergrenzen für Anlagen in 
Aktien oder Schuldtitel ein und desselben Emittenten auf 20 % angehoben werden, 
wenn es gemäß den Vertragsbedingungen bzw. der Satzung des Fonds Ziel der 
Anlagestrategie des OGAW ist, die Zusammensetzung eines bestimmten
Aktienoder Schuldtitelindex nachzubilden, oder wenn der OGAW in Bezug auf einen Index 
verwaltet wird, und dieser Index von der ESMA auf folgender Grundlage anerkannt 
wird:“ 
b) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
 
27 Richtlinie (EU) 2019/2162 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über 
die Emission gedeckter Schuldverschreibungen und die öffentliche Aufsicht über gedeckte 
Schuldverschreibungen und zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG und 2014/59/EU (ABl. L 328 
vom 18.12.2019, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/2162/oj).
„Ab dem [Bitte Datum einfügen = 18 Monate nach Inkrafttreten dieser Richtlinie] 
veröffentlicht die ESMA auf ihrer Website ein Verzeichnis der in Unterabsatz 1 
genannten anerkannten Indizes und hält es auf dem neuesten Stand.“  
25. Artikel 54 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Abweichend von Artikel 52 gestatten die zuständigen Behörden einem OGAW, 
nach dem Grundsatz der Risikostreuung bis zu 100 % seines Sondervermögens in 
verschiedene übertragbare Wertpapiere und Geldmarktinstrumente zu investieren, 
die von einem Mitgliedstaat, einer oder mehreren seiner Gebietskörperschaften, 
einem Drittland oder einer internationalen Einrichtung öffentlich-rechtlichen 
Charakters, der ein oder mehrere Mitgliedstaaten angehören, begeben oder garantiert 
werden, sofern der OGAW den zuständigen Behörden seines Herkunftsmitgliedstaats 
nachweisen kann, dass seine Anteilinhaber einen Schutz genießen, der dem der 
Anteilinhaber von OGAW, die die in Artikel 52 festgelegten Obergrenzen einhalten, 
gleichwertig ist. 
Diese OGAW halten Wertpapiere, die im Rahmen von mindestens sechs 
verschiedenen Emissionen begeben worden sind, wobei die Wertpapiere aus einer 
einzigen Emission 30 % des Gesamtbetrags ihres Sondervermögens nicht 
überschreiten.“ 
26. Artikel 55 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Zuständige Behörden gestatten einem OGAW den Erwerb von Anteilen anderer 
OGAW oder anderer Organismen für gemeinsame Anlagen im Sinne des Artikels 50 
Absatz 1 Buchstabe e, sofern er höchstens 20 % seines Sondervermögens in Anteilen 
ein und desselben OGAW bzw. sonstigen Organismus für gemeinsame Anlagen 
anlegt.“ 
b) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Hat ein OGAW Anteile eines anderen OGAW oder anderer Organismen für 
gemeinsame Anlagen erworben, so gestatten die Mitgliedstaaten nicht, dass diese 
Vermögenswerte für die Zwecke der in Artikel 52 festgelegten Obergrenzen 
kombiniert werden.“ 
27. Artikel 56 wird wie folgt geändert: 
a) Dem Absatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Abweichend von Unterabsatz 1 Buchstabe b darf ein OGAW nicht mehr als 15 % 
der gemäß der Verordnung (EU) 2017/2402 von einer einzigen Emissionsstelle 
begebenen Verbriefungen erwerben.“ 
b) In Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält der Einleitungssatz folgende Fassung: 
„Die Maßnahmen gemäß den Absätzen 1 und 2 gelten nicht für Folgendes:“ 
28. Artikel 57 Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Unbeschadet ihrer Verpflichtung, auf die Einhaltung des Grundsatzes der 
Risikostreuung zu achten, gestatten zuständige Behörden neu zugelassenen OGAW, 
während eines Zeitraums von sechs Monaten nach ihrer Zulassung von den 
Artikeln 52 bis 55 abzuweichen.“ 
29. Artikel 58 Absatz 4 Buchstabe b erhält folgende Fassung:
„Nimmt ein Master-OGAW in einem anderen Mitgliedstaat als dem, in dem er 
niedergelassen ist, und in dem er lediglich über einen oder mehrere Feeder-OGAW 
verfügt, kein beim Publikum beschafftes Kapital auf, so kommt Verordnung 
(EU) 2019/1156 nicht zur Anwendung.“ 
30. Artikel 59 Absatz 3 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) den Prospekt des Feeder-OGAW und des Master-OGAW“. 
31. Artikel 63 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Zusätzlich zu den in den Artikeln 74 und 82 formulierten Anforderungen 
übermittelt der Feeder-OGAW den zuständigen Behörden seines 
Herkunftsmitgliedstaats den Prospekt einschließlich jeder einschlägigen Änderung 
sowie die Jahres- und Halbjahresberichte des Master-OGAW.“ 
32. Artikel 64 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Buchstabe b wird gestrichen.  
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Wurde der Feeder-OGAW gemäß Artikel 17c der Verordnung (EU) 2019/1156 
gemeldet, so werden die in Absatz 1 genannten Informationen in der bzw. einer 
Amtssprache des Aufnahmemitgliedstaats des Feeder-OGAW oder in einer von 
dessen zuständigen Behörden gebilligten Sprache vorgelegt. Die Mitgliedstaaten 
stellen sicher, dass der Feeder-OGAW für die Erstellung der Übersetzung 
verantwortlich ist. Die Übersetzung gibt den Inhalt des Originals zuverlässig 
wieder.“ 
33. Artikel 69 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Der Prospekt muss die Angaben enthalten, die in Schema A von Anhang I 
vorgesehen sind, soweit diese Angaben nicht bereits in den Vertragsbedingungen des 
Investmentfonds oder in der Satzung der Investmentgesellschaft enthalten sind, die 
dem Prospekt gemäß Artikel 71 Absatz 1 als Anhang beizufügen sind.“ 
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Der Halbjahresbericht enthält die in den Abschnitten I bis IV des Schemas B 
von Anhang I vorgesehenen Angaben. Die Zahlenangaben müssen – wenn ein 
OGAW Zwischenausschüttungen vorgenommen hat oder dies vorschlägt – das 
Ergebnis nach Steuern für das betreffende Halbjahr sowie die erfolgte oder 
vorgesehene Zwischenausschüttung ausweisen.“ 
34. Artikel 70 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Wenn ein OGAW sein Sondervermögen hauptsächlich in Kategorien von 
Anlageinstrumenten gemäß Artikel 50 investiert, die keine Wertpapiere oder 
Geldmarktinstrumente sind, oder wenn ein OGAW einen Aktien- oder 
Schuldtitelindex gemäß Artikel 53 nachbildet oder unter Bezugnahme auf einen 
Index gemäß Artikel 53 verwaltet wird, so wird im Prospekt und gegebenenfalls in 
den Marketing-Anzeigen an hervorgehobener Stelle auf die Anlagestrategie des 
OGAW und seine Konzentration auf diese Anlagen hingewiesen.“ 
35. Artikel 75 Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„(3) Die Jahres- und Halbjahresberichte werden den Anlegern in der im Prospekt 
beschriebenen Form zur Verfügung gestellt. In jedem Fall wird den Anlegern eine 
Papierfassung des Jahres- und Halbjahresberichts auf Anfrage kostenlos zur 
Verfügung gestellt.“ 
36. Anhang IX Abschnitt 3 wird gestrichen. 
37. Artikel 82b Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die Mitgliedstaaten stellen ab dem 10. Januar 2028 sicher, dass 
Verwaltungsgesellschaften und Investmentgesellschaften die in Artikel 68 Absatz 1 
dieser Richtlinie genannten Informationen gleichzeitig mit der Veröffentlichung an 
die in Absatz 3 dieses Artikels genannte Sammelstelle übermitteln, damit diese 
Informationen im zentralen europäischen Zugangsportal (European Single Access 
Point, ESAP), das gemäß der Verordnung (EU) 2023/2859 des Europäischen 
Parlaments und des Rates28eingerichtet wird, zugänglich gemacht werden.“ 
38. In Artikel 83 Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Abweichend von Absatz 1 gestatten die zuständigen Behörden einem OGAW die 
Aufnahme von Krediten, sofern es sich um Kredite handelt“. 
39. Artikel 84 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3b erhält folgende Fassung:  
„(3b) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats der 
Verwaltungsgesellschaft können die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des OGAW ersuchen, die in Absatz 2 Buchstabe b 
festgelegten Befugnisse auszuüben, wobei sie die Gründe für ihr Ersuchen angeben 
und die ESMA und, falls potenzielle Risiken für die Stabilität und Integrität des 
Finanzsystems bestehen, den ESRB davon in Kenntnis setzen.“ 
b) Absatz 3d erhält folgende Fassung: 
„(3d) Auf der Grundlage der gemäß den Absätzen 3b und 3c erhaltenen 
Informationen gibt die ESMA gegenüber den zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des OGAW unverzüglich eine Stellungnahme zur Ausübung 
der Befugnisse gemäß Absatz 2 Buchstabe b ab. Die ESMA teilt diese 
Stellungnahme den zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats der 
Verwaltungsgesellschaft mit.“ 
c) Absatz 3f erhält folgende Fassung: 
„(3f) Die ESMA kann Leitlinien mit Hinweisen für die zuständigen Behörden mit 
Blick auf die Ausübung ihrer Befugnisse gemäß Absatz 2 Buchstabe b und mit 
Angaben zu den Situationen entwickeln, die dazu führen könnten, dass die in 
Absatz 3b genannten Ersuchen gestellt werden. Bei der Ausarbeitung dieser 
Leitlinien berücksichtigt die ESMA die potenziellen Auswirkungen einer solchen 
aufsichtlichen Maßnahme auf den Anlegerschutz und die Finanzstabilität in einem 
anderen Mitgliedstaat oder in der Union. In diesen Leitlinien wird festgestellt, dass 
 
28 Verordnung (EU) 2023/2859 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 zur 
Einrichtung eines zentralen europäischen Zugangsportals für den zentralisierten Zugriff auf öffentlich 
verfügbare, für Finanzdienstleistungen, Kapitalmärkte und Nachhaltigkeit relevante Informationen 
(ABl. L, 2023/2859, 20.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2859/oj).
die Hauptverantwortung für die Steuerung des Liquiditätsrisikos beim OGAW 
verbleibt.“ 
40. Kapitel XI wird gestrichen. 
41. Artikel 97 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Für die Aufsicht über den OGAW sind die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des OGAW zuständig; diese Aufsicht erfolgt gegebenenfalls 
im Einklang mit den Bestimmungen von Artikel 19 dieser Richtlinie. Für die 
Aufsicht über den OGAW in den in Artikel 14a der Verordnung (EU) 2019/1156 
genannten Bereichen sind jedoch die zuständigen Behörden des 
Aufnahmemitgliedstaats des OGAW zuständig.“ 
42. In Artikel 98 werden die Absätze 3 und 4 gestrichen. 
43. Artikel 99a Buchstabe s erhält folgende Fassung: 
„s) ein OGAW, der seine Anteile in einem anderen Mitgliedstaat als seinem 
Herkunftsmitgliedstaat vertreibt, es versäumt, das Verfahren nach Artikel 17c der 
Verordnung (EU) 2019/1156 einzuhalten.“ 
44. Artikel 101 Absatz 9 wird gestrichen. 
45. Artikel 106 Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Diese Person ist zur Meldung der Tatsachen und Entscheidungen verpflichtet, von 
denen sie im Rahmen einer Aufgabe im Sinne von Unterabsatz 1 Kenntnis erhält, die 
sie bei einem Unternehmen mit sich aus einem Kontrollverhältnis ergebenden engen 
Verbindungen zu dem OGAW oder dem Unternehmen, das an der Geschäftstätigkeit 
des OGAW mitwirkt, erfüllt, bei dem diese Person diese Aufgabe wahrnimmt.“  
46. Artikel 108 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Absatz 1 berührt nicht die Befugnisse der zuständigen Behörden des 
Aufnahmemitgliedstaats des OGAW, gemäß Artikel 14a der Verordnung 
(EU) 2019/1156 Maßnahmen gegen diesen OGAW zu ergreifen.“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Ist die Verwaltungsgesellschaft eines OGAW in einem anderen Mitgliedstaat 
niedergelassen, so teilen die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des 
OGAW den zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats der 
Verwaltungsgesellschaft unverzüglich jede Entscheidung über die Entziehung der 
Zulassung, jede andere gegen einen OGAW ergriffene schwerwiegende Maßnahme 
oder jede ihm auferlegte Aussetzung der Ausgabe, des Rückkaufs oder der 
Auszahlung seiner Anteile mit.“ 
c) Die Absätze 4 und 5 werden gestrichen. 
d) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass es rechtlich möglich ist, auf ihrem 
Hoheitsgebiet alle Schriftstücke zuzustellen, die für die vom Herkunftsmitgliedstaat 
des OGAW gegen die Verwaltungsgesellschaft laut Absatz 2 ergriffenen 
Maßnahmen erforderlich sind.“  
47. Die folgenden Artikel 110b bis 110d werden eingefügt:
„Artikel 110b  
Überprüfung großer EU-Verwaltungsgesellschafts- und AIFM-Gruppen durch die ESMA 
(1) Bis zum [bitte Datum einfügen = 12 Monate nach Inkrafttreten] ermittelt die ESMA jede 
EU-Gruppe von Verwaltungsgesellschaften und AIFM, die alle folgenden Bedingungen 
erfüllt:  
a) der gesamte EU-weite Nettoinventarwert der Verwaltungsgesellschaften und 
AIFM innerhalb der Gruppe beträgt mehr als 300 Mrd. EUR,  
b) die Verwaltungsgesellschaften und AIFM innerhalb der Gruppe sind in mehr 
als einem Mitgliedstaat niedergelassen, oder diese Verwaltungsgesellschaften 
und AIFM verwalten oder vertreiben OGAW und AIF in mehr als einem 
Mitgliedstaat.  
Die ESMA veröffentlicht eine Liste der gemäß Unterabsatz 1 ermittelten EU-Gruppen von 
Verwaltungsgesellschaften und AIFM und aktualisiert diese Liste alle drei Jahre.  
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a umfassen die gesamten EU-
weiten verwalteten Vermögenswerte in der EU verwaltete Vermögenswerte, die in den 
Anwendungsbereich dieser Richtlinie oder der Richtlinie 2011/61/EU fallen.  
(3) Die ESMA führt in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden der 
Herkunftsmitgliedstaaten der Verwaltungsgesellschaften und gegebenenfalls den zuständigen 
Behörden der Herkunftsmitgliedstaaten der AIFM, die Teil der EU-Gruppe sind, mindestens 
einmal jährlich eine Überprüfung jeder gemäß Absatz 1 ermittelten EU-Gruppe durch.  
Bei der in Unterabsatz 1 genannten Überprüfung bewertet die ESMA die Aufsichtskonzepte 
bei der Anwendung der Anforderungen dieser Richtlinie und der Richtlinie 2011/61/EU, die 
von den für die Verwaltungsgesellschaften und gegebenenfalls AIFM innerhalb jeder EU-
Gruppe zuständigen Behörden angewandt werden. Für die Zwecke dieser Überprüfung 
wendet die ESMA eine Methode an, die die Vergleichbarkeit und Kohärenz dieser 
Aufsichtskonzepte gewährleistet.  
(4) Bei der in Absatz 3 genannten Überprüfung werden insbesondere die Aufsichtskonzepte 
für jede EU-Gruppe in Bezug auf Folgendes bewertet:  
a) Organisationsstruktur und Regelungen für die Unternehmensführung und -
kontrolle,  
b) Ressourcen und ihre Zuweisung innerhalb und außerhalb der EU-Gruppe, 
einschließlich der Funktionen der Personen, die die Geschäfte der 
Verwaltungsgesellschaften und gegebenenfalls der AIFM innerhalb der EU-
Gruppe tatsächlich führen,  
c) Risikomanagement-Systeme. 
(5) Für die Zwecke der in Absatz 3 genannten Überprüfung erstellt und konsolidiert die 
ESMA auf Gruppenebene Folgendes:  
a) alle für die Überprüfung relevanten Daten, die ihr oder den zuständigen 
Behörden bereits vorliegen,  
b) die Geschäftspläne der Verwaltungsgesellschaften und gegebenenfalls der 
AIFM innerhalb der EU-Gruppe. 
(6) Nach jeder Überprüfung gemäß Absatz 3 stellt die ESMA nach Konsultation der 
zuständigen Behörden der Herkunftsmitgliedstaaten der Verwaltungsgesellschaften und
gegebenenfalls der Herkunftsmitgliedstaaten der AIFM innerhalb der EU-Gruppe fest, ob sie 
uneinheitliche, doppelte, redundante oder mangelhafte Aufsichtskonzepte festgestellt hat.  
Die ESMA nimmt die in Unterabsatz 1 genannten Feststellungen in einen 
Überprüfungsbericht des Direktoriums auf, der an die zuständigen Behörden der 
Herkunftsmitgliedstaaten der Verwaltungsgesellschaften und gegebenenfalls der 
Herkunftsmitgliedstaaten der AIFM der EU-Gruppe gerichtet ist.  
(7) Stellt die ESMA bei der in Absatz 3 genannten Überprüfung Bereiche fest, in denen 
Aufsichtsmaßnahmen erforderlich sind, so richtet ihr Direktorium eine Empfehlung für 
Abhilfemaßnahmen an die betreffenden zuständigen Behörden, die innerhalb einer 
angemessenen Frist, die ein Jahr nicht überschreiten darf, umzusetzen ist.  
Die ESMA unterrichtet auch die zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten der 
Verwaltungsgesellschaften und gegebenenfalls die zuständigen Behörden der 
Aufnahmemitgliedstaaten der AIFM über ihre Feststellungen, einschließlich etwaiger 
Empfehlungen für Abhilfemaßnahmen, die sie gemäß Unterabsatz 1 abgegeben hat.  
(8) Kommen die zuständigen Behörden der Herkunftsmitgliedstaaten der 
Verwaltungsgesellschaften und gegebenenfalls der AIFM innerhalb der EU-Gruppe der 
gemäß Absatz 7 abgegebenen Empfehlung nicht nach, so handelt die ESMA im Rahmen der 
ihr durch die Artikel 17, 17aa oder 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 übertragenen 
Befugnisse. 
Artikel 110c  
Befugnisse der ESMA zur Behandlung grenzüberschreitender Fragen 
(1) Die ESMA ermittelt laufend uneinheitliche, doppelte, redundante und mangelhafte 
Aufsichtsmaßnahmen, die von den zuständigen Behörden des Herkunfts- oder 
Aufnahmemitgliedstaats ausgehen und die wirksame Ausübung der Pass-Rechte durch 
Verwaltungsgesellschaften gemäß Kapitel II Abschnitt 4 dieser Richtlinie und durch 
Verwahrstellen, die ihre Aufgaben gemäß Artikel 23 Absatz 1 grenzüberschreitend 
wahrnehmen, behindern.  
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 arbeitet die ESMA mit den betreffenden zuständigen 
Behörden zusammen und holt gegebenenfalls zusätzliche Informationen ein, um bestehende 
oder potenzielle grenzüberschreitende Probleme zu ermitteln. 
Stellt die ESMA gemäß Unterabsatz 1 bestehende oder potenzielle grenzüberschreitende 
Probleme fest, schlägt sie den jeweils zuständigen Behörden Korrekturmaßnahmen zu deren 
Beseitigung vor.  
(3) Bestehen die nach Absatz 2 festgestellten Probleme trotz der in Absatz 2 genannten 
Korrekturmaßnahmen oder weil die jeweils zuständigen Behörden diese 
Korrekturmaßnahmen nicht umsetzen, fort, so übt die ESMA in den folgenden Fällen 
unverzüglich mindestens eine der ihr gemäß den Artikeln 17, 17aaa, 19 oder 19a der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnisse aus:
a) die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats der 
Verwaltungsgesellschaft hindern eine Verwaltungsgesellschaft daran oder 
beabsichtigen, sie daran zu hindern, OGAW in ihrem Hoheitsgebiet zu 
verwalten, oder legen für diese Verwaltungsgesellschaft Anforderungen fest, 
die nicht im Einklang mit dieser Richtlinie stehen,  
b) die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW verhindern 
die Bestellung einer in einem anderen Mitgliedstaat gemäß Artikel 23 Absatz 1 
niedergelassenen Verwahrstelle oder beabsichtigen, die Bestellung zu 
verhindern, oder legen für diese Bestellung Anforderungen fest, die nicht im 
Einklang mit dieser Richtlinie stehen, 
c) eine Verwaltungsgesellschaft oder Verwahrstelle führt grenzüberschreitende 
Aufgaben durch oder erbringt grenzüberschreitende Dienstleistungen oder 
beabsichtigt, dies zu tun, ohne dabei mit dem Unionsrecht in Einklang zu 
stehen. 
Die Verpflichtung, mindestens eine der in Unterabsatz 1 genannten Befugnisse auszuüben, 
berührt nicht die Möglichkeit der ESMA, von den ihr mit der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnissen außerhalb des in diesem Artikel festgelegten 
Verfahrens Gebrauch zu machen. 
(4) Unbeschadet der in Absatz 3 genannten Maßnahmen kann die ESMA die Fähigkeit einer 
Verwaltungsgesellschaft oder Verwahrstelle aussetzen, im Hoheitsgebiet eines anderen 
Mitgliedstaats Aufgaben durchzuführen und Dienstleistungen zu erbringen, wenn eine der 
folgenden Bedingungen erfüllt ist: 
a) die betroffenen zuständigen Behörden oder Interessenträger kommen einem 
Beschluss, einer Stellungnahme, einer Empfehlung oder einer Maßnahme, die 
von der ESMA gemäß Absatz 3 erlassen oder gefordert wird, oder einer 
Stellungnahme der Kommission gemäß Artikel 17 Absatz 4 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 nicht nach,  
b) Die ESMA ist zu dem Schluss gelangt, dass eine Verwaltungsgesellschaft oder 
eine Verwahrstelle, die grenzüberschreitend ihre Aufgaben durchführt oder 
Dienstleistungen anbietet, die Anforderungen dieser Richtlinie nicht mehr 
erfüllt.  
Bevor die ESMA die grenzüberschreitende Durchführung von Aufgaben oder die 
grenzüberschreitende Erbringung von Dienstleistungen einer Verwaltungsgesellschaft 
oder Verwahrstelle laut Unterabsatz 1 aussetzt, sendet die ESMA der betroffenen 
Verwaltungsgesellschaft oder Verwahrstelle und den zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats der Verwaltungsgesellschaft oder der Verwahrstelle einen 
Entwurf ihrer Feststellungen. Die betroffenen zuständigen Behörden können der ESMA 
innerhalb von 30 Kalendertagen nach Eingang des Entwurfs der Feststellungen eine 
begründete Erklärung übermitteln.  
Die ESMA unterrichtet die Verwaltungsgesellschaft oder die Verwahrstelle unverzüglich 
über die Aussetzung der Möglichkeit, Aufgaben grenzüberschreitend durchzuführen oder 
Dienstleistungen grenzüberschreitend zu erbringen. Die Aussetzung kann am Tag der 
Mitteilung beginnen und beginnt spätestens 30 Kalendertage nach dieser Mitteilung.
(5) Die ESMA veröffentlicht mindestens einmal jährlich einen Bericht über ihre Tätigkeit 
gemäß den Absätzen 1 bis 4. 
Artikel 110d  
Streitbeilegung 
Herrscht zwischen den zuständigen Behörden Uneinigkeit über eine Bewertung, Maßnahme 
oder Unterlassung einer der zuständigen Behörden in Bereichen, in denen diese Richtlinie 
eine Zusammenarbeit oder Koordinierung der zuständigen Behörden aus mehr als einem 
Mitgliedstaat vorschreibt, können eine oder mehrere zuständigen Behörden die Angelegenheit 
an die ESMA verweisen, die im Rahmen der ihr durch Artikel 19 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnisse tätig wird.“ 
48. Artikel 117 Unterabsatz 3 wird gestrichen. 
49. Artikel 118 Absatz 2 wird gestrichen. 
50. Anhang II erhält die Fassung von Anhang I der vorliegenden Richtlinie. 
Artikel 2  
Änderung der Richtlinie 2011/61/EU 
Die Richtlinie 2011/61/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe aea wird gestrichen. 
b) Die folgenden Buchstaben av und aw werden angefügt: 
„av) ‚EU-Gruppe eines AIFM und einer Verwaltungsgesellschaft‘ bezeichnet in Bezug auf 
einen bestimmten AIFM oder eine bestimmte Verwaltungsgesellschaft eine Gruppe im Sinne 
von Artikel 2 Nummer 11 der Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates29, die aus Folgendem besteht:  
a) Verwaltungsgesellschaften im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b 
der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates30, 
die in der Union niedergelassen und gemäß der genannten Richtlinie 
zugelassen sind,  
b) Verwalter alternativer Investmentfonds im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 
Buchstabe b dieser Richtlinie, die in der Union niedergelassen und 
gemäß dieser Richtlinie zugelassen sind,  
 
29 32 Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den 
Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen 
bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates 
(ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2013/34/oj).  
30 33 Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur 
Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für 
gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32, ELI: https://eur-
lex.europa.eu/eli/dir/2009/65/oj/eng).
c) Wertpapierfirmen im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 1 der 
Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates31, die 
in der Union niedergelassen und gemäß der genannten Richtlinie 
zugelassen sind,  
d) Kreditinstitute im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b der 
Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates32, die 
in der Union niedergelassen und gemäß der genannten Richtlinie 
zugelassen sind; 
aw) ‚OGAW-Verwaltungsgesellschaft‘ bezeichnet eine Verwaltungsgesellschaft im Sinne des 
Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 2009/65/EG.“  
2. In Artikel 6 Absatz 4 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Abweichend von Absatz 2 stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass ein externer AIFM – 
zusätzlich zur Verwaltung von AIF – die Zulassung für die Erbringung der folgenden 
Dienstleistungen erhalten kann:“ 
3. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Abweichend von Absatz 2 Buchstabe e verlangen die Mitgliedstaaten von einem AIFM 
nicht, dass er den zuständigen Behörden seines Herkunftsmitgliedstaats die in Absatz 2 
Buchstabe e genannten Informationen übermittelt, wenn dieser AIFM für die Durchführung 
der in Anhang I genannten Aufgaben oder die Erbringung der in Artikel 6 Absatz 4 genannten 
Dienstleistungen auf ein oder mehrere Unternehmen seiner EU-Gruppe zurückgreift.  
Der Antrag auf Zulassung eines AIFM, der sich für die Ausübung seiner Geschäftstätigkeit 
auf die personellen und technischen Ressourcen eines oder mehrerer Unternehmen stützt, die 
zu seiner EU-Gruppe gehören, enthält zusätzlich zu den in Absatz 2 Buchstabe c genannten 
Informationen Angaben zu diesen personellen und technischen Ressourcen. Die Zulassung 
eines AIFM darf nicht davon abhängig gemacht werden, dass der AIFM davon absieht, 
Ressourcen eines oder mehrerer Unternehmen derselben EU-Gruppe zu nutzen.“ 
b) Folgender Absatz 6 wird eingefügt: 
„(6) Um eine durchgehende Harmonisierung dieses Artikels zu gewährleisten, arbeitet die 
ESMA Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um Folgendes festzulegen:  
a) die Einzelheiten der Angaben, einschließlich des Geschäftsplans, die der zuständigen 
Behörde in dem Antrag auf Zulassung des AIFM vorzulegen sind,  
b) die Verfahren und Fristen, die im Rahmen des Antrags auf Zulassung des AIFM 
einzuhalten sind, 
 
31 34 Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte 
für Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (Neufassung), 
Text von Bedeutung für den EWR (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/65/oj).  
32 Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang 
zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, 
zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 
2006/49/EG (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338-436, ELI: https://eur-
lex.europa.eu/eli/dir/2013/36/oj/deu).
c) die Methoden und Modalitäten für die Übermittlung der bereitzustellenden 
Informationen. 
Die ESMA entwickelt IT-Lösungen, einschließlich Vorlagen, Datenstandards, Formaten und 
Anweisungen für die Bereitstellung der unter Buchstabe a genannten Informationen. 
Die ESMA legt der Kommission die in Unterabsatz 1 genannten Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards bis zum [Bitte Datum einfügen = 12 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Richtlinie] vor. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten technischen 
Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zur 
Ergänzung dieser Richtlinie zu erlassen.“ 
4. In Artikel 8 Absatz 2 erhält der einleitende Satz folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass eine zuständige Behörde, die einem der folgenden 
AIFM die Zulassung erteilt hat, die zuständigen Behörden der anderen beteiligten 
Mitgliedstaaten über diese Zulassung unterrichtet:“ 
5. Artikel 9 Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden AIFM die 
Bereitstellung von bis zu 50 % der in Absatz 3 genannten zusätzlichen Eigenmittel nicht 
vorschreiben, wenn diese über eine Garantie in derselben Höhe verfügen, die von einem 
Kreditinstitut oder einem Versicherungsunternehmen gestellt wird, das seinen Sitz in einem 
Mitgliedstaat hat, oder in einem Drittland, sofern es dort Aufsichtsbestimmungen unterliegt, 
die nach Auffassung der zuständigen Behörden mit dem Unionsrecht gleichwertig sind.“ 
6. Artikel 12 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält der Einleitungssatz folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in diesem Mitgliedstaat zugelassenen AIFM 
die Verhaltensregeln jederzeit einhalten. Diese Verhaltensregeln stellen sicher, dass AIFM:“ 
b) Dem Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Um eine einheitliche Anwendung der in Absatz 1 genannten Verhaltensregeln und eine 
einheitliche Umsetzung in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten, kann die ESMA Leitlinien 
erlassen, in denen der Inhalt dieser Regeln präzisiert wird.“ 
7. Artikel 14 Absatz 2a erhält folgende Fassung: 
„(2a) Wenn ein AIFM einen AIF auf Initiative eines Dritten verwaltet oder zu verwalten 
beabsichtigt, einschließlich der Fälle, in denen dieser AIF den Namen eines als Initiator 
auftretenden Dritten verwendet oder ein AIFM einen als Initiator auftretenden Dritten als 
Beauftragten gemäß Artikel 20 benennt, unterrichtet der AIFM die zuständigen Behörden 
seines Herkunftsmitgliedstaats zum Zeitpunkt der Zulassung darüber und weist den 
zuständigen Behörden seines Herkunftsmitgliedstaats auf Verlangen unter Berücksichtigung 
etwaiger Interessenkonflikte nach, dass er Absatz 1 und 2 des vorliegenden Artikels einhält. 
Der AIFM legt insbesondere dar, welche angemessenen Schritte er unternommen hat, um 
Interessenkonflikte zu verhindern, die sich aus der Beziehung zu dem Dritten ergeben, oder, 
falls sich diese Konflikte nicht verhindern lassen, wie er diese Interessenkonflikte ermittelt, 
handhabt, überwacht und gegebenenfalls offenlegt, damit sie die Interessen des AIF und 
seiner Anleger nicht beeinträchtigen.“ 
8. Artikel 16 Absatz 2i erhält folgende Fassung:
„(2i) Die ESMA legt der Kommission die in Absatz 2f dieses Artikels genannten Entwürfe 
technischer Regulierungsstandards bis zum [Bitte Datum einfügen = 12 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Richtlinie] vor. 
Die ESMA übermittelt der Kommission die in Absatz 2g dieses Artikels genannten Entwürfe 
technischer Regulierungsstandards bis zum 16. April 2025. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Regulierungsstandards nach 
Absatz 2f und 2g im Einklang mit den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
zur Ergänzung dieser Richtlinie zu erlassen.“ 
9. Artikel 18 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass AIFM die Aufsichtsvorschriften jederzeit 
einhalten.“ 
b) Dem Absatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Um eine einheitliche Anwendung der Aufsichtsvorschriften für AIFM und eine einheitliche 
Umsetzung in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten, kann die ESMA Leitlinien erlassen, in 
denen der Inhalt dieser Vorschriften präzisiert wird.“ 
10. Artikel 20 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Haftung des AIFM gegenüber seinen Kunden, dem AIF und seinen Anlegern wird 
nicht dadurch berührt, dass der AIFM gemäß Absatz 6a Unterabsatz 2 Aufgaben oder 
Dienstleistungen an einen Dritten übertragen, sonstige Weiterübertragungen vorgenommen 
oder sich bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben auf ein oder mehrere Unternehmen 
innerhalb seiner EU-Gruppe gestützt hat. Der AIFM darf die Funktionen oder 
Dienstleistungen eines oder mehrerer Unternehmen innerhalb ihrer EU-Gruppe nicht in einem 
Maße delegieren oder in Anspruch nehmen, dass sie im Wesentlichen nicht mehr als 
Verwalter des AIF oder als Erbringer der in Artikel 6 Absatz 4 genannten Dienstleistungen 
angesehen werden kann und zu einer Briefkastenfirma wird.“ 
b) Dem Absatz 6a wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Abweichend von Absatz 1 gilt eine solche Vereinbarung nicht als Übertragung, die den 
Anforderungen des Absatzes 1 unterliegt, wenn ein AIFM für die Wahrnehmung der in 
Anhang I genannten Aufgaben oder die in Artikel 6 Absatz 4 genannten Dienstleistungen auf 
ein Unternehmen innerhalb seiner EU-Gruppe zurückgreift, sofern alle folgenden 
Bedingungen erfüllt sind:  
a) das Unternehmen gehört der EU-Gruppe des AIFM an,  
b) der AIFM hat den zuständigen Behörden seines Herkunftsmitgliedstaats 
mitgeteilt, dass er für die Wahrnehmung seiner Aufgaben oder die 
Erbringung seiner Dienstleistungen auf ein anderes Unternehmen 
innerhalb seiner EU-Gruppe zurückgreift,  
c) das Unternehmen wurde ordnungsgemäß ermächtigt, diese Aufgaben 
oder Dienstleistungen im Namen des AIFM durchzuführen.“ 
11. Artikel 21 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Unterabsatz 1 erhalten die Buchstaben a und b folgende Fassung:
„a) ein Kreditinstitut mit Sitz in der Union, das gemäß der Richtlinie 2013/36/EU zugelassen 
ist, 
b) eine Wertpapierfirma mit satzungsmäßigem Sitz in der Union, die gemäß der Richtlinie 
2014/65/EU zur Erbringung der Nebendienstleistung der Verwahrung und Verwaltung von 
Finanzinstrumenten für Rechnung von Kunden gemäß Anhang I Abschnitt B Nummer 1 der 
Richtlinie 2014/65/EU zugelassen ist, oder“. 
b) Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Zusätzlich können die zuständigen Behörden zulassen, dass für AIF, bei denen innerhalb von 
fünf Jahren nach Tätigung der ersten Anlagen keine Rücknahmerechte ausgeübt werden 
können, und die im Einklang mit ihrer Hauptanlagestrategie in der Regel nicht in 
Vermögenswerte investieren, die gemäß Absatz 8 Buchstabe a verwahrt werden müssen, oder 
in der Regel in Emittenten oder nicht börsennotierte Unternehmen investieren, um gemäß 
Artikel 26 möglicherweise die Kontrolle über solche Unternehmen zu erlangen, die 
Verwahrstelle eine Stelle sein kann, die Aufgaben einer Verwahrstelle im Rahmen ihrer 
beruflichen oder geschäftlichen Tätigkeit wahrnimmt, für die diese Stelle einer gesetzlich 
anerkannten obligatorischen berufsmäßigen Registrierung oder Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften oder berufsständischen Regeln unterliegt, die ausreichend finanzielle 
und berufliche Garantien bieten können, um es ihr zu ermöglichen, die relevanten Aufgaben 
einer Verwahrstelle wirksam auszuführen und die mit diesen Funktionen einhergehenden 
Verpflichtungen zu erfüllen.“ 
b) Dem Absatz 5 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Abweichend von Unterabsatz 1 Buchstabe a kann ein AIFM für einen von ihm verwalteten 
AIF eine Verwahrstelle bestellen, die ihren satzungsmäßigen Sitz in einem anderen 
Mitgliedstaat als dem Herkunftsmitgliedstaat des AIF hat oder dort niedergelassen ist, sofern 
die Verwahrstelle unter eine der in Absatz 3 Buchstaben a und b genannten Kategorien fällt 
und ordnungsgemäß für die Erbringung von Dienstleistungen in anderen Mitgliedstaaten 
gemäß der Richtlinie 2013/36/EU oder Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 2014/65/EU 
zugelassen wurde.“ 
c) Absatz 5a wird gestrichen, 
12. In Artikel 22 Absatz 2 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Der Jahresbericht enthält mindestens Folgendes:“ 
13. In Artikel 29 Absatz 2 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Die zusätzlichen Informationen, die gemäß Absatz 1 in den Jahresbericht des nicht 
börsennotierten Unternehmens oder des AIF aufgenommen werden müssen, müssen einen 
Bericht über die Lage am Ende des von dem Jahresbericht abgedeckten Zeitraums enthalten, 
in dem der Geschäftsverlauf des nicht börsennotierten Unternehmens so dargestellt wird, dass 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild entsteht. Der Bericht enthält 
außerdem Angaben zu Folgendem:“ 
14. In Kapitel VI erhält die Überschrift folgende Fassung: 
„RECHT DER EU-AIFM AUF VERTRIEB UND VERWALTUNG VON EU-AIF IN 
DER UNION“ 
15. Die Artikel 30a, 31, 32 und 32a werden gestrichen. 
16. Artikel 33 Absatz 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:
„Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM übermitteln binnen 15 
Tagen nach dem Eingang der vollständigen Unterlagen nach Absatz 2 bzw. binnen eines 
Monats nach dem Eingang der vollständigen Unterlagen nach Absatz 3 die vollständigen 
Unterlagen an die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM. Eine solche 
Weiterleitung findet nur dann statt, wenn die Verwaltung des AIF durch den AIFM dieser 
Richtlinie entspricht und weiterhin entsprechen wird und wenn der AIFM im Allgemeinen 
sich an diese Richtlinie hält.“  
17. Artikel 35 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ein zugelassener EU-AIFM Anteile der von ihm 
verwalteten Nicht-EU-AIF und von EU-Feeder-AIF an professionelle Anleger in der Union 
vertreiben kann, wenn der Master-AIF kein von einem zugelassenen EU-AIFM verwalteter 
EU-AIF ist, sobald die Bedingungen laut Absatz 2 bis 10 eingehalten werden.“  
18. In Artikel 36 Absatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„(1) Unbeschadet des Artikels 35 können Mitgliedstaaten einem zugelassenen EU-AIFM den 
ausschließlich in ihrem Gebiet erfolgenden Vertrieb von Anteilen an einem von ihm 
verwalteten Nicht-EU-AIF sowie von EU-Feeder-AIF, an professionelle Anleger gestatten, 
wenn der Master-AIF kein von einem zugelassenen EU-AIFM verwalteter EU-AIF ist, sofern 
folgende Voraussetzungen eingehalten sind:“ 
19. Artikel 43a Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„(2) Die Aufnahmemitgliedstaaten verlangen von einem AIFM keine physische Präsenz in 
ihrem Hoheitsgebiet oder die Benennung eines Dritten in diesem Aufnahmemitgliedstaat für 
die Zwecke des Absatzes 1 oder für andere Zwecke im Zusammenhang mit den Tätigkeiten 
des AIFM in diesem Aufnahmemitgliedstaat.“ 
20. Artikel 45 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Die Aufsicht über einen AIFM obliegt den zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM, unabhängig davon, ob der AIFM AIF in einem anderen 
Mitgliedstaat verwaltet oder vertreibt; die Bestimmungen dieser Richtlinie oder der 
Verordnung (EU) 2019/1156, die den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des 
AIFM die Zuständigkeit für die Aufsicht des AIFM übertragen, bleiben hiervon unberührt. 
(2) Die Überwachung der Einhaltung der Artikel 12 und 14 durch einen AIFM obliegt den 
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM, wenn der AIFM AIF über eine 
Zweigniederlassung in diesem Mitgliedstaat verwaltet.“ 
b) Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM können von einem AIFM, 
der in seinem Hoheitsgebiet AIF verwaltet – unabhängig davon, ob dies über eine 
Zweigniederlassung erfolgt –, die Vorlage von Informationen verlangen, die erforderlich sind, 
um zu beaufsichtigen, dass die maßgeblichen Bestimmungen, für die diese zuständigen 
Behörden verantwortlich sind, durch den AIFM eingehalten werden.“ 
c) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Zuständige Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM, die feststellen, dass ein 
AIFM, der in ihrem Hoheitsgebiet AIF verwaltet – unabhängig davon, ob dies über eine 
Zweigniederlassung erfolgt –, gegen eine der Bestimmungen, hinsichtlich derer sie für die 
Überwachung der Einhaltung zuständig sind, verstößt, fordern den betreffenden AIFM auf,
den Verstoß zu beenden und unterrichten die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats entsprechend.“ 
d) Die Absätze 7 und 8 erhalten folgende Fassung: 
„(7) Zuständige Behörden des Aufnahmemitgliedstaats eines AIFM, die klare und 
nachweisbare Gründe für die Annahme haben, dass der AIFM, der in ihrem Hoheitsgebiet 
AIF verwaltet –unabhängig davon, ob dies über eine Zweigniederlassung erfolgt – gegen die 
Verpflichtungen verstößt, die ihm aus Vorschriften erwachsen, hinsichtlich derer sie nicht für 
die Überwachung der Einhaltung zuständig sind, teilen ihre Erkenntnisse den zuständigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM mit, die geeignete Maßnahmen ergreifen 
und erforderlichenfalls von den entsprechenden Aufsichtsbehörden in Drittländern zusätzliche 
Informationen anfordern. 
(8) Verhält sich der AIFM trotz der von den zuständigen Behörden seines 
Herkunftsmitgliedstaats gemäß Absatz 7 getroffenen Maßnahmen oder weil sich solche 
Maßnahmen als unzureichend erweisen oder der Herkunftsmitgliedstaat des AIFM nicht 
rechtzeitig handelt, weiterhin auf eine Art und Weise, die den Interessen der Anleger des 
betreffenden AIF, der Finanzstabilität oder der Integrität des Marktes im 
Aufnahmemitgliedstaat des AIFM eindeutig abträglich ist, so können die in Absatz 7 
erwähnten zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM nach Unterrichtung 
der zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM alle erforderlichen 
Maßnahmen ergreifen, um die Anleger des betreffenden AIF, die Finanzstabilität und die 
Integrität des Marktes im Aufnahmemitgliedstaat zu schützen.“ 
21. Die folgenden Artikel 47a bis 47c werden eingefügt: 
„Artikel 47a  
Überprüfung großer EU-Gruppen von AIFM und Verwaltungsgesellschaften durch die 
ESMA 
(1) Bis zum [bitte Datum einfügen = 12 Monate nach Inkrafttreten] ermittelt die ESMA jede 
EU-Gruppe von AIFM und Verwaltungsgesellschaften, die alle folgenden Bedingungen 
erfüllt:  
a) der gesamte EU-weite Nettoinventarwert der AIFM und Verwaltungsgesellschaften 
innerhalb der Gruppe beträgt mehr als 300 Mrd. EUR,  
b) die AIFM und Verwaltungsgesellschaften innerhalb der Gruppe sind in mehr als 
einem Mitgliedstaat niedergelassen, oder diese AIFM und Verwaltungsgesellschaften 
verwalten oder vertreiben AIF und OGAW in mehr als einem Mitgliedstaat.  
Die ESMA veröffentlicht eine Liste der gemäß Unterabsatz 1 ermittelten EU-Gruppen von 
AIFM und Verwaltungsgesellschaften und aktualisiert diese Liste alle drei Jahre.  
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a umfassen die gesamten EU-
weiten verwalteten Vermögenswerte in der EU verwaltete Vermögenswerte, die in den 
Anwendungsbereich dieser Richtlinie oder der Richtlinie 2009/65/EG fallen.  
(3) Die ESMA führt in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden der 
Herkunftsmitgliedstaaten der AIFM und gegebenenfalls den zuständigen Behörden der 
Herkunftsmitgliedstaaten der Verwaltungsgesellschaften, die Teil der EU-Gruppe sind,
mindestens einmal jährlich eine Überprüfung jeder gemäß Absatz 1 ermittelten EU-Gruppe 
durch.  
Bei der in Unterabsatz 1 genannten Überprüfung bewertet die ESMA die Aufsichtskonzepte 
bei der Anwendung der Anforderungen dieser Richtlinie und der Richtlinie 2009/65/EG, die 
von den für die AIFM und gegebenenfalls Verwaltungsgesellschaften innerhalb jeder EU-
Gruppe zuständigen Behörden angewandt werden. Für die Zwecke dieser Überprüfung 
wendet die ESMA eine Methode an, die die Vergleichbarkeit und Kohärenz dieser 
Aufsichtskonzepte gewährleistet.  
(4) Bei der in Absatz 3 genannten Überprüfung werden insbesondere die Aufsichtskonzepte 
für jede EU-Gruppe in Bezug auf Folgendes bewertet:  
a) Organisationsstruktur und Regelungen für die Unternehmensführung und -kontrolle,  
b) Ressourcen und ihre Zuweisung innerhalb und außerhalb der EU-Gruppe, 
einschließlich der Funktionen der Personen, die die Geschäfte der AIFM und 
gegebenenfalls der Verwaltungsgesellschaften innerhalb der EU-Gruppe tatsächlich 
führen, 
c) Risikomanagement-Systeme. 
(5) Für die Zwecke der in Absatz 3 genannten Überprüfung erstellt und konsolidiert die 
ESMA auf Gruppenebene Folgendes:  
a) alle für die Überprüfung relevanten Daten, die ihr oder den zuständigen Behörden 
bereits vorliegen,  
b) die Geschäftspläne der AIFM und gegebenenfalls der Verwaltungsgesellschaften 
innerhalb der EU-Gruppe. 
(6) Nach jeder Überprüfung gemäß Absatz 3 stellt die ESMA nach Konsultation der 
zuständigen Behörden der Herkunftsmitgliedstaaten der AIFM und gegebenenfalls der 
Herkunftsmitgliedstaaten der Verwaltungsgesellschaften innerhalb der EU-Gruppe fest, ob sie 
uneinheitliche, doppelte, redundante oder mangelhafte Aufsichtskonzepte festgestellt hat.  
Die ESMA nimmt die in Unterabsatz 1 genannten Feststellungen in einen 
Überprüfungsbericht des Direktoriums auf, der an die zuständigen Behörden der 
Herkunftsmitgliedstaaten der AIFM und gegebenenfalls der Herkunftsmitgliedstaaten der 
Verwaltungsgesellschaften der EU-Gruppe gerichtet ist.  
(7) Stellt die ESMA bei der in Absatz 3 genannten Überprüfung Bereiche fest, in denen 
Aufsichtsmaßnahmen erforderlich sind, so richtet ihr Direktorium eine Empfehlung für 
Abhilfemaßnahmen an die betreffenden zuständigen Behörden, die innerhalb einer 
angemessenen Frist, die ein Jahr nicht überschreiten darf, umzusetzen ist.  
Die ESMA unterrichtet auch die zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten der 
AIFM und gegebenenfalls die zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten der 
Verwaltungsgesellschaften über ihre Feststellungen, einschließlich etwaiger Empfehlungen 
für Abhilfemaßnahmen, die sie gemäß Unterabsatz 1 abgegeben hat.
(8) Kommen die zuständigen Behörden der Herkunftsmitgliedstaaten der AIFM und 
gegebenenfalls der Verwaltungsgesellschaften innerhalb der EU-Gruppe der gemäß Absatz 7 
abgegebenen Empfehlung nicht nach, so handelt die ESMA im Rahmen der ihr durch die 
Artikel 17, 17aa oder 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnisse.  
Artikel 47b  
Befugnisse der ESMA zur Behandlung grenzüberschreitender Fragen 
(1) Die ESMA ermittelt laufend uneinheitliche, doppelte, redundante und mangelhafte 
Aufsichtsmaßnahmen, die von den zuständigen Behörden des Herkunfts- oder 
Aufnahmemitgliedstaats ausgehen und die wirksame Ausübung der Pass-Rechte durch AIFM 
gemäß Artikel 33 dieser Richtlinie und durch Verwahrstellen, die ihre Aufgaben gemäß 
Artikel 21 Absatz 5 grenzüberschreitend wahrnehmen, behindern.  
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 arbeitet die ESMA mit den betreffenden zuständigen 
Behörden zusammen und holt gegebenenfalls zusätzliche Informationen ein, um bestehende 
oder potenzielle grenzüberschreitende Probleme zu ermitteln. 
Stellt die ESMA gemäß Unterabsatz 1 bestehende oder potenzielle grenzüberschreitende 
Probleme fest, schlägt sie den jeweils zuständigen Behörden Korrekturmaßnahmen zu deren 
Beseitigung vor.  
(3) Bestehen die nach Absatz 2 festgestellten Probleme trotz der in Absatz 2 genannten 
Korrekturmaßnahmen oder weil die jeweils zuständigen Behörden sie nicht umsetzen, fort, so 
übt die ESMA in den folgenden Fällen unverzüglich mindestens eine der ihr gemäß den 
Artikeln 17, 17aaa, 19 oder 19aa der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 übertragenen 
Befugnisse aus, zumindest in den folgenden Fällen:  
a) die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM hindern einen 
AIFM daran oder beabsichtigen, ihn daran zu hindern, AIF in ihrem Hoheitsgebiet zu 
verwalten, oder legen für diesen AIFM Anforderungen fest, die nicht im Einklang 
mit dieser Richtlinie stehen,  
b) die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM oder die 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIF verhindern die 
Bestellung einer in einem anderen Mitgliedstaat gemäß Artikel 21 Absatz 5 
niedergelassenen Verwahrstelle oder beabsichtigen, die Bestellung zu verhindern, 
oder legen für diese Bestellung Anforderungen fest, die nicht im Einklang mit dieser 
Richtlinie stehen, 
c) ein AIFM oder eine Verwahrstelle führt grenzüberschreitende Aufgaben durch oder 
erbringt grenzüberschreitende Dienstleistungen oder beabsichtigt, dies zu tun, ohne 
dabei mit dem Unionsrecht in Einklang zu stehen. 
Die Verpflichtung, mindestens eine der in Unterabsatz 1 genannten Befugnisse auszuüben, 
berührt nicht die Möglichkeit der ESMA, von den ihr mit der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnissen außerhalb des in diesem Artikel festgelegten 
Verfahrens Gebrauch zu machen. 
(4) Unbeschadet der in Absatz 3 genannten Maßnahmen kann die ESMA die Fähigkeit eines 
AIFM oder einer Verwahrstelle aussetzen, im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats
Aufgaben durchzuführen und Dienstleistungen zu erbringen, wenn eine der folgenden 
Bedingungen erfüllt ist: 
a) Die betroffenen zuständigen Behörden oder Interessenträger kommen einem 
Beschluss, einer Stellungnahme, einer Empfehlung oder einer Maßnahme, die von 
der ESMA gemäß Absatz 3 erlassen oder gefordert wird, oder einer Stellungnahme 
der Kommission gemäß Artikel 17 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
nicht nach.  
b) Die ESMA ist zu dem Schluss gelangt, dass ein AIFM oder eine Verwahrstelle, die 
grenzüberschreitend ihre Aufgaben durchführt oder Dienstleistungen anbietet, die 
Anforderungen dieser Richtlinie nicht mehr erfüllt.  
Bevor die ESMA die grenzüberschreitende Durchführung von Aufgaben oder die 
grenzüberschreitende Erbringung von Dienstleistungen eines AIFM oder einer Verwahrstelle 
laut Unterabsatz 1 aussetzt, sendet die ESMA dem betroffenen AIFM oder der betroffenen 
Verwahrstelle und den zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM oder der 
Verwahrstelle einen Entwurf ihrer Feststellungen. Die betroffenen zuständigen Behörden 
können der ESMA innerhalb von 30 Kalendertagen nach Eingang des Entwurfs der 
Feststellungen eine begründete Erklärung übermitteln. 
Die ESMA unterrichtet den AIFM oder die Verwahrstelle unverzüglich über die Aussetzung 
der Möglichkeit, Aufgaben grenzüberschreitend durchzuführen oder Dienstleistungen 
grenzüberschreitend zu erbringen. Die Aussetzung kann am Tag der Mitteilung beginnen und 
beginnt spätestens 30 Kalendertage nach dieser Mitteilung. 
(5) Die ESMA veröffentlicht mindestens einmal jährlich einen Bericht über ihre Tätigkeit 
gemäß den Absätzen 1 bis 4.“ 
22. Artikel 50 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5g erhält folgende Fassung: 
„(5g) Hat ein AIFM gemäß Artikel 21 Absatz 5 Unterabsatz 2 für einen von ihm verwalteten 
AIF eine Verwahrstelle bestellt, die in einem anderen Mitgliedstaat als dem Mitgliedstaat des 
AIF ansässig ist, und haben die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats eines AIF 
oder — falls der AIF keiner Regulierung unterliegt — die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM, der den AIF verwaltet, begründeten Anlass zu der 
Vermutung, dass eine Verwahrstelle, die nicht der Aufsicht dieser zuständigen Behörden 
unterliegt, gegen diese Richtlinie verstößt oder verstoßen hat, so teilen diese zuständigen 
Behörden dies der ESMA und den für die betreffende Verwahrstelle zuständigen Behörden 
unverzüglich und so genau wie möglich mit. Die zuständigen Behörden, die diese 
Informationen empfangen, ergreifen geeignete Maßnahmen und unterrichten die ESMA und 
die zuständigen Behörden, die die Informationen übermittelt haben, über den Ausgang dieser 
Maßnahmen. Die Befugnisse der zuständigen Behörde, die Informationen übermittelt, werden 
durch diesen Absatz nicht berührt.“ 
b) Folgender Absatz 5i wird eingefügt: 
„(5i) Abweichend von Absatz 5b bis 5f gilt: Beabsichtigen die zuständigen Behörden des 
Aufnahmemitgliedstaats eines AIFM nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe r Nummer ii), die 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM zu ersuchen, die in Artikel 46
Absatz 2 festgelegten Befugnisse auszuüben, so halten sie sich bei diesem Ersuchen an das in 
Artikel 14b der Verordnung (EU) 2019/1156 festgelegte Verfahren.“ 
c) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die ESMA kann Leitlinien mit Hinweisen für die zuständigen Behörden mit Blick auf 
die Ausübung ihrer Befugnisse gemäß Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe j und mit Angaben zu 
den Situationen ausarbeiten, die dazu führen könnten, dass die in den Absätzen 5b und 5f 
genannten Ersuchen gestellt werden. Bei der Ausarbeitung dieser Leitlinien berücksichtigt die 
ESMA die potenziellen Auswirkungen einer solchen aufsichtlichen Maßnahme auf den 
Anlegerschutz und die Finanzstabilität in einem anderen Mitgliedstaat oder in der Union. In 
diesen Leitlinien wird festgestellt, dass die Hauptverantwortung für das 
Liquiditätsrisikomanagement bei den AIFM verbleibt.“ 
23. Artikel 54 Absatz 4 wird gestrichen. 
24. Artikel 55 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 55  
Streitbeilegung 
Herrscht zwischen den zuständigen Behörden Uneinigkeit über eine Bewertung, Maßnahme 
oder Unterlassung einer der zuständigen Behörden in Bereichen, in denen diese Richtlinie 
eine Zusammenarbeit oder Koordinierung der zuständigen Behörden aus mehr als einem 
Mitgliedstaat vorschreibt, können eine oder mehrere zuständigen Behörden die Angelegenheit 
an die ESMA verweisen, die im Rahmen der ihr durch Artikel 19 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnisse tätig werden kann.“ 
25. Artikel 60 erhält folgende Fassung: 
„Macht ein Mitgliedstaat von einer Ausnahmeregelung oder Option nach Artikel 15 
Absatz 4g oder Artikel 22, 28 oder 43 Gebrauch, so setzt er die Kommission hiervon sowie 
von allen nachfolgenden Änderungen in Kenntnis. Die Kommission macht die Informationen 
auf einer Website oder auf eine sonstige leicht zugängliche Weise öffentlich zugänglich.“  
26. Artikel 61 Absatz 2 wird gestrichen. 
27. Artikel 69-a Absatz 1 Buchstabe d wird gestrichen. 
Artikel 3  
Änderung der Richtlinie 2014/65/EU 
Die Richtlinie 2014/65/EU wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 1 erhalten die Absätze 2 und 3 folgende Fassung: 
„(2) Diese Richtlinie legt Anforderungen in den folgenden Bereichen fest: 
a) Bedingungen für die Zulassung und Tätigkeit von Wertpapierfirmen, 
b) Erbringung von Wertpapierdienstleistungen oder Ausübung von 
Anlagetätigkeiten durch Drittlandfirmen durch die Errichtung einer 
Zweigniederlassung,  
c) die Beaufsichtigung von Wertpapierfirmen, die Durchsetzung der 
geltenden Vorschriften durch die zuständigen Behörden und die 
Zusammenarbeit zwischen den für diese Beaufsichtigung und 
Durchsetzung zuständigen Behörden.
(3) Folgende Bestimmungen gelten auch für Kreditinstitute, die gemäß 
Artikel 8 der Richtlinie 2013/36/EU zugelassen sind, wenn sie eine oder 
mehrere Wertpapierdienstleistungen erbringen und/oder Anlagetätigkeiten 
ausüben:  
a) Artikel 2 Absatz 2, Artikel 9 Absatz 3, Artikel 14 und Artikel 16 bis 17, 
b) Titel II Kapitel II ausgenommen Artikel 29 Absatz 2 Unterabsatz 2, 
c) Titel II Kapitel III, ausgenommen Artikel 34 Absätze 2 und 3 sowie 
Artikel 35 Absätze 2 bis 6 und 9 
d) Artikel 67 bis 75 und Artikel 80, 85 und 86.“ 
2. Artikel 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummern 12 und 13 erhalten folgende Fassung: 
„12. ‚KMU-Wachstumsmarkt‘ eine MTF im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 
Nummer 8a der Verordnung (EU) Nr. 600/2014, 
13. ‚kleine und mittlere Unternehmen‘ Unternehmen im Sinne von 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 8b der Verordnung (EU) Nr. 600/2014“. 
b) Nummer 18 erhält folgende Fassung: 
„18. ‚Marktbetreiber‘ einen Marktbetreiber im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 
Nummer 10 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014“. 
c) Folgende Nummer 18a wird eingefügt: 
„18a. ‚europaweiter Marktbetreiber‘ oder ‚PEMO‘ einen europaweiten 
Marktbetreiber im Sinne von Artikel 2 Nummer 10a der Verordnung 
(EU) Nr. 600/2014“.  
d) Die Nummern 21 bis 24 erhalten folgende Fassung: 
„21. ‚geregelter Markt‘ einen geregelten Markt im Sinne von Artikel 2 
Absatz 1 Nummer 13 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014, 
22. ‚multilaterales Handelssystem‘ oder ‚MTF‘ ein multilaterales 
Handelssystem im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Nummer 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014, 
23. ‚organisiertes Handelssystem‘ oder ‚OTF‘ ein organisiertes 
Handelssystem im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Nummer 15 der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014, 
24. ‚Handelsplatz‘ einen Handelsplatz im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 
Nummer 16 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014“. 
e) Nummer 30 erhält folgende Fassung: 
„30. ‚Zweigniederlassung‘ eine Zweigniederlassung im Sinne von Artikel 2 
Absatz 1 Nummer 20 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014“. 
f) Nummer 38 erhält folgende Fassung: 
„38. ‚Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge‘ bezeichnet eine 
Transaktion im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Nummer 52 der 
Verordnung (EU) 600/2014“. 
g) Die Nummern 55 und 56 erhalten folgende Fassung:
„55. ‚Herkunftsmitgliedstaat‘ bezeichnet: 
a) den Mitgliedstaat, in dem sich ihre Hauptverwaltung befindet, 
wenn die Wertpapierfirma eine natürliche Person ist, 
b) den Mitgliedstaat, in dem sie ihren Sitz hat, wenn die 
Wertpapierfirma eine juristische Person ist, 
c) den Mitgliedstaat, in dem sich ihre Hauptverwaltung befindet, 
wenn die Wertpapierfirma gemäß dem für sie maßgebenden 
nationalen Recht keinen Sitz hat, 
56. ‚Aufnahmemitgliedstaat‘ bezeichnet den Mitgliedstaat, der nicht der 
Herkunftsmitgliedstaat ist und in dem eine Wertpapierfirma eine 
Zweigniederlassung hat oder Wertpapierdienstleistungen erbringt oder 
Anlagetätigkeiten durchführt“. 
3. Artikel 5 Absatz 2 wird gestrichen. 
4. Artikel 8 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 8  
Entzug von Zulassungen 
Die zuständige Behörde kann einer Wertpapierfirma die Zulassung entziehen, 
wenn diese: 
a) nicht binnen zwölf Monaten ab der Zulassung davon Gebrauch gemacht 
hat, ausdrücklich auf sie verzichtet oder in den sechs vorhergehenden 
Monaten keine Wertpapierdienstleistungen erbracht oder Anlagetätigkeit 
ausgeübt hat, es sei denn, der betreffende Mitgliedstaat sieht in diesen 
Fällen das Erlöschen der Zulassung vor, 
b) die Zulassung aufgrund falscher Erklärungen oder auf sonstige 
rechtswidrige Weise erhalten hat, 
c) die Voraussetzungen, auf denen die Zulassung beruht, einschließlich der 
Erfüllung der Anforderungen der Verordnung (EU) 2019/2033 des 
Europäischen Parlaments und des Rates*, nicht mehr erfüllt, 
d) schwerwiegend und systematisch gegen die Bestimmungen zur 
Durchführung dieser Richtlinie oder der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 
verstoßen hat, die die Bedingungen für die Ausübung der Tätigkeit einer 
Wertpapierfirma regeln, 
e) einen der Fälle erfüllt, in denen das nationale Recht bezüglich 
Angelegenheiten, die außerhalb des Anwendungsbereichs dieser 
Richtlinie liegen, den Entzug vorsieht.  
Die zuständigen Behörden unterrichten die ESMA über jeden Entzug einer 
Zulassung.“ 
______________________ 
* Verordnung (EU) 2019/2033 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. November 2019 über Aufsichtsanforderungen an Wertpapierfirmen und zur 
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) Nr. 575/2013, (EU) 
Nr. 600/2014 und (EU) Nr. 806/2014 (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S.1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/2033/oj).
5. Dem Artikel 16 Absatz 5 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Dieser Absatz gilt nicht für MTF oder OTF, die von einer Wertpapierfirma 
betrieben werden.“  
6. Artikel 17 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Für die Zwecke dieses Artikels und des Artikels 2g der Verordnung (EU) 
Nr. 600/2014 wird angenommen, dass eine Wertpapierfirma, die 
algorithmischen Handel betreibt, eine Market-Making-Strategie verfolgt, wenn 
sie Mitglied oder Teilnehmer eines oder mehrerer Handelsplätze ist und ihre 
Strategie beim Handel auf eigene Rechnung beinhaltet, dass sie in Bezug auf 
ein oder mehrere Finanzinstrumente an einem einzelnen Handelsplatz oder an 
verschiedenen Handelsplätzen feste, zeitgleiche Geld- und Briefkurse 
vergleichbarer Höhe zu wettbewerbsfähigen Preisen stellt, sodass der 
Gesamtmarkt regelmäßig und kontinuierlich mit Liquidität versorgt wird.“ 
7. Die Artikel 18 bis 20 werden gestrichen. 
8. Artikel 22 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden, wenn die ESMA 
gemäß Artikel 38fa der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 nicht für die Zulassung und 
Beaufsichtigung der Tätigkeiten von Wertpapierfirmen zuständig ist, diese 
Tätigkeiten überwachen, um die Einhaltung der in dieser Richtlinie festgelegten 
Bedingungen für die Ausübung der Tätigkeit zu bewerten. Die Mitgliedstaaten 
stellen sicher, dass geeignete Maßnahmen vorhanden sind, damit die zuständigen 
Behörden die notwendigen Informationen erhalten, um die Einhaltung dieser 
Bedingungen durch die Wertpapierfirmen zu prüfen.“ 
9. In Titel II Kapitel II werden die Abschnitte 3 und 4 gestrichen.  
10. Artikel 34 wird wie folgt geändert: 
a) Dem Absatz 1 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Dieser Artikel gilt nicht für die Erbringung der in Anhang I Abschnitt A 
Nummern 8 und 9 genannten Wertpapierdienstleistungen oder Anlagetätigkeiten.“ 
b) Die Absätze 6 und 7 werden gestrichen, 
c) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Die ESMA kann Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur Präzisierung 
der Angaben, die gemäß den Absätzen 2, 4, und 5 zu übermitteln sind, entwickeln. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen.“ 
d) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„(9) Die ESMA kann nach Maßgabe der Absätze 2, 3, 4 und 5 Entwürfe technischer 
Durchführungsstandards entwickeln, um Standardformulare, Mustertexte und 
Verfahren für die Übermittlung von Angaben festzulegen. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Durchführungsstandards gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu erlassen.“ 
11. Dem Artikel 35 Absatz 1 wird folgender Unterabsatz angefügt:
„Dieser Artikel gilt nicht für die Erbringung der in Anhang I Abschnitt A 
Nummern 8 und 9 genannten Wertpapierdienstleistungen oder Anlagetätigkeiten.“ 
12. Die Artikel 36 bis 38 werden gestrichen. 
13. Artikel 41 Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die im Einklang mit Absatz 1 zugelassene Zweigniederlassung der Drittlandfirma 
kommt den Verpflichtungen der Artikel 16, 17, 23, 24, 25 und 27, des Artikels 28 
Absatz 1 sowie der Artikel 30, 31 und 32 dieser Richtlinie und der Artikel 2u, 2x, 2z, 
3 bis 26 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 sowie den in Einklang damit erlassenen 
Maßnahmen nach und unterliegt der Beaufsichtigung durch die zuständige Behörde 
des Mitgliedstaats, in dem die Zulassung erteilt wurde.“ 
14. Titel III wird gestrichen. 
15. Die Überschrift des Titels IV erhält folgende Fassung: 
„TITEL IV  
POSITIONSLIMITS BEI WARENDERIVATEN UND MELDUNGEN“ 
16. Artikel 57 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des Artikels 57 erhält folgende Fassung: 
„Positionslimits bei Warenderivaten“. 
b) Absatz 8 wird gestrichen. 
c) Die Absätze 9 und 10 erhalten folgende Fassung: 
„(9) Die Positionslimits sind transparent und diskriminierungsfrei, legen fest, 
wie sie auf Personen anzuwenden sind, und tragen der Art und der 
Zusammensetzung der Marktteilnehmer sowie deren Nutzung der zum Handel 
zugelassenen Kontrakte Rechnung. 
(10) Die zuständige Behörde leitet die Einzelheiten der von ihr festgelegten 
Positionslimits an die ESMA weiter, die auf ihrer Website eine Datenbank mit 
Zusammenfassungen der Positionslimits veröffentlicht und regelmäßig 
aktualisiert.“ 
d) Folgender Absatz 15 wird angefügt: 
„(15) Für die Zwecke dieses Artikels und des Artikels 58 ist jede Bezugnahme 
auf OTC-Kontrakte als Bezugnahme auf außerhalb eines EU-Handelsplatzes 
gehandelte Kontrakte zu verstehen. 
Für die Zwecke dieses Artikels und des Artikels 58 ist jede Bezugnahme auf 
zuständige Behörden in Fällen, in denen die ESMA die zuständige Behörde 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 ist, als Bezugnahme auf die 
zuständige nationale Aufsichtsbehörde im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 
Nummer 18a der genannten Verordnung zu verstehen.“ 
17. Artikel 58 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des Artikels 58 erhält folgende Fassung: 
„Positionsmeldung durch Marktteilnehmer“ 
b) Absatz 1 wird gestrichen. 
c) Absatz 4 erhält folgende Fassung:
„(4) Die Aufschlüsselungen nach Absatz 2 unterscheiden zwischen: 
a) Positionen, die als solche Positionen identifiziert wurden, die objektiv 
messbar die unmittelbar mit einer Geschäftstätigkeit im Zusammenhang 
stehenden Risiken verringern, 
b) sonstigen Positionen.“ 
d) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Die ESMA kann Entwürfe technischer Durchführungsstandards 
ausarbeiten, um das Format der in Absatz 2 genannten Aufschlüsselungen zu 
bestimmen. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Durchführungsstandards gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu erlassen. 
Im Fall von Derivaten von Emissionszertifikaten berührt diese Meldung nicht 
die Einhaltungspflichten gemäß der Richtlinie 2003/87/EG.“ 
e) Die Absätze 6 und 7 werden gestrichen. 
18. In Artikel 69 Absatz 2 wird folgender Buchstabe la eingefügt: 
„Ia) von Wertpapierfirmen und Marktbetreibern, die einen Handelsplatz 
betreiben, zu verlangen, dass sie die Vorschriften eines geregelten 
Marktes, MTF oder OTF gemäß der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 
ändern“. 
19. In Artikel 70 erhalten die Absätze 3 und 4 folgende Fassung: 
„(3) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass ein Verstoß gegen mindestens eine 
der folgenden Bestimmungen dieser Richtlinie oder der Verordnung (EU) 
Nr. 600/2014 als Verstoß gegen diese Richtlinie oder die Verordnung (EU) 
Nr. 600/2014 gilt: 
a) im Hinblick auf diese Richtlinie: 
i) Artikel 8 Buchstabe b, 
ii) Artikel 9 Absätze 1 bis 6, 
iii) Artikel 11 Absätze 1 und 3, 
iv) Artikel 16 Absätze 1 bis 11, 
v) Artikel 17 Absätze 1 bis 6, 
vi) Artikel 21 Absatz 1, 
vii) Artikel 23 Absätze 1, 2 und 3, 
viii) Artikel 24 Absätze 1 bis 5 und Absätze 7 bis 10 sowie Artikel 24 
Absatz 11 Unterabsätze 1 und 2, 
ix) Artikel 25 Absätze 1 bis 6, 
x) Artikel 26 Absatz 1 Satz 2 und Artikel 26 Absätze 2 und 3, 
xi) Artikel 27 Absätze 1 bis 8, 
xii) Artikel 28 Absätze 1 und 2,
xiii) Artikel 29 Absatz 2 Unterabsatz 1, Artikel 29 Absatz 2 
Unterabsatz 3, Artikel 29 Absatz 3 Satz 1, Artikel 29 Absatz 4 
Unterabsatz 1 und Artikel 29 Absatz 5, 
xiv) Artikel 30 Absatz 1 Unterabsatz 2, Artikel 30 Absatz 3 
Unterabsatz 2 Satz 1, 
xv) Artikel 34 Absatz 2, Artikel 34 Absatz 4 Satz 1, Artikel 34 Absatz 5 
Satz 1, 
xvi) Artikel 35 Absatz 2, Artikel 35 Absatz 7 Unterabsatz 1, Artikel 35 
Absatz 10 Satz 1, 
xvii) Artikel 57 Absätze 1 und 2, 
xviii) Artikel 58 Absätze 2 bis 4, 
b) im Hinblick auf die Verordnung (EU) Nr. 600/2014: 
i) Artikel 2a Absatz 1, 3 und 4, 
ii) Artikel 2d Absätze 1 bis 6 und 8, 
iii) Artikel 2e Absätze 1 und 2, 
iv) Artikel 2f Absätze 1, 1a und 2, 
v) Artikel 2g Absätze 1 bis 8, Artikel 2g Absatz 9 Unterabsatz 1, 
Artikel 2g Absatz 10 Unterabsatz 1 Sätze 1 und 2 und 
Unterabsatz 2, 
vi) Artikel 2h Absatz 1, 
vii) Artikel 2i Absatz 1 Unterabsätze 1 und 2, Artikel 2i Absätze 2 bis 4 
und Artikel 2i Absatz 5 Satz 2, 
viii) Artikel 2j Absätze 1 und 4, 
ix) Artikel 2k Absatz 1, Artikel 2k Absatz 2 Unterabsatz 1, Unterabsatz 2 
und Unterabsatz 4, 
x) Artikel 2l Absätze 1, 2, 3, 3a, 5 und 6, 
xi) Artikel 2m, 
xii) Artikel 2n Absatz 1, Artikel 2n Absatz 2 Unterabsatz 1 und 
Artikel 2n Absatz 3 Unterabsatz 1, 
xiii) Artikel 2o Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 und Artikel 2o Absatz 3 
Satz 1, 
xiv) Artikel 2q Absatz 5, 
xv) Artikel 2r Absatz 1, 
xvi) Artikel 2s Absatz 1, 
xvii) Artikel 2u Absatz 1 bis 5, 7 und 8, 
xviii) Artikel 2v, 
xix) Artikel 2w, 
xx) Artikel 2x Absätze 1 bis 3, Artikel 2x Absatz 3a Unterabsätze 1 
und 2 und Artikel 2x Absatz 5,
xxi) Artikel 2y Absätze 3, 3a und 7, 
xxii) Artikel 2z Absätze 1 bis 4, Artikel 2z Absatz 6 Unterabsätze 1 
und 2 und Artikel 2z Absatz 7 Sätze 1 und 2, 
xxiii) Artikel 3 Absätze 1 und 3, 
xxiv) Artikel 4 Absatz 3 Unterabsatz 1, 
xxv) Artikel 5, 
xxvi) Artikel 6, 
xxvii) Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 3 Satz 1, 
xxviii) Artikel 8 Absatz 1, 
xxix) Artikel 8a Absätze 1 und 2, 
xxx) Artikel 8b, 
xxxi) Artikel 10, 
xxxii) Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1, Artikel 11 Absatz 1a 
Unterabsatz 2, Artikel 11 Absatz 1b und Artikel 11 Absatz 3 
Unterabsatz 4, 
xxxiii) Artikel 11a Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1 und Artikel 11a 
Absatz 1 Unterabsatz 4, 
xxxiv) Artikel 12 Absatz 1, 
xxxv) Artikel 13 Absätze 1 und 2, 
xxxvi) Artikel 14 Absätze 1, 2 und 3, 
xxxvii) Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1, Unterabsatz 2 Sätze 1 und 3 
sowie Unterabsatz 4, Artikel 15 Absatz 2 und Artikel 15 Absatz 4 
Satz 2, 
xxxviii) Artikel 17 Absatz 1 Satz 2, 
xxxix) Artikel 17a Absatz 1, 
xl) Artikel 20 Absatz 1 und 1a und Artikel 20 Absatz 2 Satz 1, 
xli) Artikel 21 Absätze 1, 2 und 3, 
xlii) Artikel 22 Absatz 2, 
xliii) Artikel 22a Absatz 1 und Absätze 5 bis 8, 
xliv) Artikel 22b Absatz 1, 
xlv) Artikel 22c Absatz 1, 
xlvi) Artikel 23 Absätze 1 und 2, 
xlvii) Artikel 25 Absätze 1 und 2, 
xlviii) Artikel 26 Absatz 1 Unterabsatz 1, Artikel 26 Absätze 2 bis 5, 
Artikel 26 Absatz 6 Unterabsatz 1, Artikel 26 Absatz 7, 
Unterabsätze 1 bis 5 und 8, 
xlix) Artikel 27 Absatz 1,
l) Artikel 27f Absätze 1, 2 und 3, Artikel 27g Absätze 1 bis 5 und 
Artikel 27i Absätze 1 bis 4, in denen einem APA oder einem ARM 
eine Ausnahme nach Artikel 2 Absatz´ 3 gewährt wurde,  
li) Artikel 28 Absatz 1, 
lii) Artikel 29 Absätze 1 und 2, 
liii) Artikel 30 Absatz 1, 
liv) Artikel 31 Absatz 3, 
lv) Artikel 34a Absatz 1 und Artikel 34a Absatz 3 Satz 1, 
lvi) Artikel 34b Absätze 1 und 2, 
lvii) Artikel 34c, 
lviii) Artikel 35 Absätze 1, 2 und 3, 
lix) Artikel 36 Absätze 1, 2 und 3, 
lx) Artikel 37 Absätze 1 und 3, 
lxi) Artikel 39a, 
lxii) Artikel 40, 41 und 42. 
(4) Die Erbringung von Wertpapierdienstleistungen oder die Ausübung von 
Anlagetätigkeiten ohne die erforderliche Zulassung oder Genehmigung gemäß 
den folgenden Bestimmungen dieser Richtlinie oder der Verordnung (EU) 
Nr. 600/2014 gilt ebenfalls als Verstoß gegen diese Richtlinie oder die 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014: 
a) Artikel 5 oder Artikel 6 Absatz 2 oder Artikel 34, 35, oder 39 dieser 
Richtlinie,  
b) Artikel 2a, Artikel 7 Absatz 1 Satz 3 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 
oder Artikel 11 Absatz 1 jener Verordnung und, sofern einem APA oder 
einem ARM eine Ausnahme nach Artikel 2 Absatz 3 jener Verordnung 
gewährt wurde, Artikel 27b jener Verordnung.“ 
20. Artikel 79 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen. 
b) Absatz 8 wird gestrichen. 
21. Artikel 86 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird gestrichen. 
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Jede Maßnahme gemäß den Absätzen 1 oder 2, die Sanktionen und 
Einschränkungen für die Tätigkeiten einer Wertpapierfirma enthält, ist 
ordnungsgemäß zu begründen und der betreffenden Wertpapierfirma 
mitzuteilen.“ 
22. In Artikel 87a erhalten die Absätze 1 bis 5 folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten stellen ab dem 10. Januar 2030 sicher, dass 
Wertpapierfirmen oder Emittenten die in Artikel 27 Absatz 3 genannten 
Informationen gleichzeitig mit der Veröffentlichung an die betreffende in
Absatz 3 dieses Artikels genannte Sammelstelle übermitteln, sodass diese 
Informationen im zentralen europäischen Zugangsportal (European Single 
Access Point, ESAP), das gemäß der Verordnung (EU) 2023/2859 des 
Europäischen Parlaments und des Rates* eingerichtet wird, zugänglich gemacht 
werden. 
Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, dass die Informationen die 
nachstehenden Anforderungen erfüllen: 
a) Sie werden in einem datenextrahierbaren Format im Sinne von Artikel 2 
Nummer 3 der Verordnung (EU) 2023/2859 oder, sofern nach 
Unionsrecht vorgeschrieben, in einem maschinenlesbaren Format gemäß 
Artikel 2 Nummer 4 der genannten Verordnung übermittelt, 
b) sie enthalten die folgenden Metadaten: 
i) alle Namen der Wertpapierfirma, auf die sich die Informationen 
beziehen, 
ii) die Rechtsträgerkennung der Wertpapierfirma oder des Emittenten 
gemäß Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe b der Verordnung 
(EU) 2023/2859, 
iii) die Größenklasse der Wertpapierfirma oder des Emittenten gemäß 
Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe d der genannten Verordnung, 
iv) die Art der Informationen gemäß der Einstufung in Artikel 7 
Absatz 4 Buchstabe c der genannten Verordnung, 
v) eine Angabe, ob die Informationen personenbezogene Daten 
enthalten. 
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe b Nummer ii stellen die 
Mitgliedstaaten sicher, dass sich Wertpapierfirmen und Emittenten eine 
Rechtsträgerkennung ausstellen lassen. 
(3) Damit die in Artikel 27 Absatz 3 dieser Richtlinie genannten Informationen 
im ESAP zugänglich gemacht werden, benennen die Mitgliedstaaten bis zum 
9. Januar 2030 mindestens eine Sammelstelle im Sinne von Artikel 2 
Nummer 2 der Verordnung (EU) 2023/2859 und teilen dies der ESMA mit. 
(4) Ab dem 10. Januar 2030 stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die in 
Artikel 71 Absatz 1 und 2 dieser Richtlinie genannten Informationen im ESAP 
zugänglich gemacht werden. Für diesen Zweck fungiert die zuständige 
Behörde als Sammelstelle im Sinne von Artikel 2 Nummer 2 der Verordnung 
(EU) 2023/2859. 
Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, dass die Informationen die 
nachstehenden Anforderungen erfüllen: 
a) Sie werden in einem datenextrahierbaren Format im Sinne von Artikel 2 
Nummer 3 der Verordnung (EU) 2023/2859 übermittelt, 
b) sie enthalten die folgenden Metadaten: 
i) alle Namen der Wertpapierfirma, auf die sich die Informationen 
beziehen,
ii) soweit verfügbar, die Rechtsträgerkennung der Wertpapierfirma 
gemäß Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe b der Verordnung 
(EU) 2023/2859, 
iii) die Art der Informationen gemäß der Einstufung in Artikel 7 
Absatz 4 Buchstabe c der genannten Verordnung, 
iv) eine Angabe, ob die Informationen personenbezogene Daten 
enthalten. 
(5) Ab dem 10. Januar 2030 werden die in Artikel 5 Absatz 3 genannten 
Informationen im ESAP zugänglich gemacht. Für diesen Zweck fungiert die 
ESMA als Sammelstelle im Sinne von Artikel 2 Nummer 2 der Verordnung 
(EU) 2023/2859. 
Diese Informationen müssen die nachstehenden Anforderungen erfüllen: 
a) Sie werden in einem datenextrahierbaren Format im Sinne von Artikel 2 
Nummer 3 der Verordnung (EU) 2023/2859 übermittelt, 
b) sie enthalten die folgenden Metadaten: 
i) alle Namen der Wertpapierfirma, auf die sich die Informationen 
beziehen, 
ii) soweit verfügbar, die Rechtsträgerkennung der Wertpapierfirma 
gemäß Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe b der Verordnung 
(EU) 2023/2859, 
iii) die Art der Informationen gemäß der Einstufung in Artikel 7 
Absatz 4 Buchstabe c der genannten Verordnung, 
iv) eine Angabe, ob die Informationen personenbezogene Daten 
enthalten. 
_______________________ 
* Verordnung (EU) 2023/2859 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Dezember 2023 zur Einrichtung eines zentralen europäischen Zugangsportals für 
den zentralisierten Zugriff auf öffentlich verfügbare, für Finanzdienstleistungen, 
Kapitalmärkte und Nachhaltigkeit relevante Informationen (ABl. L, 2023/2859, 
20.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2859/oj).“ 
23. Artikel 89 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„(2) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 2 Absätze 3 und 4, Artikel 4 
Absatz 1 und 2 Unterabsatz 2, Artikel 4 Absatz 2, Artikel 13 Absatz 1, 
Artikel 16 Absatz 12, Artikel 23 Absatz 4, Artikel 24 Absatz 13, Artikel 25 
Absatz 8, Artikel 27 Absatz 9, Artikel 28 Absatz 3, Artikel 30 Absatz 5, 
Artikel 64 Absatz 7, Artikel 65 Absatz 7 und Artikel 79 Absatz 8 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem 2. Juli 2014 übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 2 Absatz 3, Artikel 2 Absatz 4, 
Artikel 4 Absatz 1 und 2, Unterabsatz 2, Artikel 4 Absatz 2, Artikel 13 
Absatz 1, Artikel 16 Absatz 12, Artikel 23 Absatz 4, Artikel 24 Absatz 13, 
Artikel 25 Absatz 8, Artikel 27 Absatz 9, Artikel 28 Absatz 3, Artikel 30 
Absatz 5, Artikel 64 Absatz 7, Artikel 65 Absatz 7 und Artikel 79 
Absatz 8,kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen
werden. Ein Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in 
diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die 
Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem 
Beschluss über den Widerruf nicht berührt.“ 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 2 Absatz 3, Artikel 2 
Absatz 4, Artikel 4 Absatz 1 und 2 Unterabsatz 2, Artikel 4 Absatz 2, 
Artikel 13 Absatz 1, Artikel 16 Absatz 12, Artikel 23 Absatz 4, Artikel 24 
Absatz 13, Artikel 25 Absatz 8, Artikel 27 Absatz 9, Artikel 28 Absatz 3, 
Artikel 30 Absatz 5, Artikel 64 Absatz 7, Artikel 65 Absatz 7 oder Artikel 79 
Absatz 8 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische 
Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von drei Monaten nach 
Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat 
Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder 
des Rates wird diese Frist um drei Monate verlängert.“ 
Artikel 4  
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichen bis zum … [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = 18 Monate nach dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Richtlinie] die Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die 
erforderlich sind, um dieser Richtlinie nachzukommen. Sie setzen die Kommission 
unverzüglich davon in Kenntnis. 
Sie wenden diese Rechtsvorschriften ab dem [OP Bitte Datum einfügen = 18 Monate 
nach Inkrafttreten dieser Richtlinie] an.  
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf die vorliegende 
Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten 
innerstaatlichen Rechtsvorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie 
fallenden Gebiet erlassen. 
Artikel 5  
Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.
Artikel 6  
Adressaten 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments   Im Namen des Rates 
Die Präsidentin   Der Präsident/Die Präsidentin
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.12.2025  
COM(2025) 942 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES 
RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2011/61/EU und 2014/65/EU im Hinblick auf 
die Weiterentwicklung der Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der Union 
{SEC(2025) 943 final} - {SWD(2025) 943 final} - {SWD(2025) 944 final}
DE 1  DE 
ANHANG  
Anhang II der Richtlinie 2009/65/EG erhält folgende Fassung: 
(1) „Anlageverwaltungsfunktionen, die eine Verwaltungsgesellschaft bei der Verwaltung 
eines OGAW mindestens übernehmen muss: 
(1) Portfolioverwaltung; 
(2) Risikomanagement. 
(2) Andere Aufgaben, die eine Verwaltungsgesellschaft im Rahmen der kollektiven 
Verwaltung eines OGAW zusätzlich ausüben kann: 
(1) Administrative Tätigkeiten: 
a) rechtliche Dienstleistungen sowie Dienstleistungen der 
Fondsbuchhaltung und Rechnungslegung; 
b) Kundenanfragen; 
c) Bewertung und Preisfestsetzung (einschließlich Steuererklärungen); 
d) Überwachung der Einhaltung der Rechtsvorschriften; 
e) Führung des Anlegerregisters; 
f) Gewinnausschüttung; 
g) Ausgabe und Rücknahme von Anteilen; 
h) Kontraktabrechnungen (einschließlich Versand der Zertifikate); 
i) Führung von Aufzeichnungen. 
(2) Vertrieb.“ 
  
Drucksache 751/25 - 70 -