Deutscher Bundestag Drucksache 21/1843 
21. Wahlperiode 29.09.2025 
Unterrichtung 
über die gemäß § 93 der Geschäftsordnung an die Ausschüsse überwiesenen 
bzw. nicht überwiesenen Unionsdokumente 
(Eingangszeitraum: 30. August bis 5. September 2025) 
A. Überwiesene Unionsdokumente 
A.1 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen
Parlaments und des Rates zur Anpassung der Einfuhrzölle auf 
bestimmte Waren mit Ursprung in den Vereinigten Staaten 
von Amerika und zur Eröffnung von Zollkontingenten für die 
Einfuhr bestimmter Waren mit Ursprung in den Vereinigten 
Staaten von Amerika 
 
KOM(2025) 471 endg.; Ratsdok. 12303/25 
 
überwiesen: 
A. f. Wirtschaft und Energie (f) 
 
Auswärtiger Ausschuss 
Finanzausschuss 
A. f. Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat 
   
A.2 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen
Parlaments und des Rates über die Nichtanwendung von Zöllen 
auf die Einfuhren bestimmter Waren 
 
KOM(2025) 472 endg.; Ratsdok. 12304/25 
 
überwiesen: 
A. f. Wirtschaft und Energie (f) 
 
Auswärtiger Ausschuss 
Finanzausschuss 
A. f. Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat 
   
A.3 Vorschlag für einen Beschluss des Rates über die
Unterzeichnung – im Namen der Europäischen Union – des 
Interimsabkommens über den Handel zwischen der 
Europäischen Union einerseits und dem Gemeinsamen 
Markt des Südens, der Argentinischen Republik, der 
Föderativen Republik Brasilien, der Republik Paraguay und 
der Republik Östlich des Uruguay andererseits 
 
KOM(2025) 338 endg.; Ratsdok. 12413/25 
 
überwiesen: 
A. f. Wirtschaft und Energie (f) 
 
A. f. Recht und 
Verbraucherschutz 
A. f. Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat 
A. f. wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
A. f. die Angelegenheiten der 
Europäischen Union
A.4 Vorschlag für einen Beschluss des Rates über die
Unterzeichnung – im Namen der Europäischen Union – und die 
vorläufige Anwendung des Partnerschaftsabkommens 
zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten 
einerseits und dem Gemeinsamen Markt des Südens, der 
Argentinischen Republik, der Föderativen Republik 
Brasilien, der Republik Paraguay und der Republik Östlich 
des Uruguay andererseits 
 
KOM(2025) 356 endg.; Ratsdok. 12440/25 
 
überwiesen: 
A. f. Wirtschaft und Energie (f) 
 
A. f. Recht und 
Verbraucherschutz 
A. f. Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat 
A. f. wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
A. f. die Angelegenheiten der 
Europäischen Union 
   
A.5 Vorschlag für einen Beschluss des Rates über den 
Abschluss – im Namen der Europäischen Union – des 
Partnerschaftsabkommens zwischen der Europäischen 
Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und dem 
Gemeinsamen Markt des Südens, der Argentinischen 
Republik, der Föderativen Republik Brasilien, der Republik 
Paraguay und der Republik Östlich des Uruguay 
andererseits 
 
KOM(2025) 357 endg.; Ratsdok. 12441/25 
 
überwiesen: 
A. f. Wirtschaft und Energie (f) 
 
A. f. Recht und 
Verbraucherschutz 
A. f. Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat 
A. f. wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
A. f. die Angelegenheiten der 
Europäischen Union
B. Nicht für eine Überweisung vorgesehene Unionsdokumente 
B.1 Empfehlung für einen Beschluss des Rates über die
Aufnahme von Verhandlungen über die Änderung des
Abkommens von 2018 in Form eines Briefwechsels zwischen 
der Europäischen Union und dem Königreich Marokko 
 
KOM(2025) 446 endg.; Ratsdok. 11845/25 
 
 
   
B.2 Empfehlung für einen Beschluss des Rates über die 
Ermächtigung zur Aufnahme von Verhandlungen im 
Interesse der Europäischen Union über eine Überarbeitung 
der Internationalen Übereinkunft, der Satzung, der 
Geschäftsordnung, der Finanzvorschriften und der
Allgemeinen Vorschriften sowie anderer Texte der
Weltorganisation für Tiergesundheit 
 
KOM(2025) 460 endg.; Ratsdok. 12306/25 
 
 
   
B.3 Vorschlag für einen Beschluss des Rates über den im 
Namen der Europäischen Union in dem Gemischten 
Ausschuss, der mit dem Abkommen zwischen der
Europäischen Union und der Ukraine über die Beförderung von 
Gütern im Straßenverkehr eingesetzt wurde, in Bezug auf 
die Verlängerung des Abkommens zu vertretenden 
Standpunkt 
 
KOM(2025) 474 endg.; Ratsdok. 12258/25 
 
 
   
B.4 Vorschlag für einen Durchführungsbeschluss des Rates zur 
Änderung des Durchführungsbeschlusses (EU) (ST 
10149/21 INIT; ST 10149/21 ADD 1 REV 1) vom 13. Juli 2021 
zur Billigung der Bewertung des Aufbau- und Resilienzplans 
Portugals 
 
KOM(2025) 477 endg.; Ratsdok. 12467/25 
 
 
   
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333