Deutscher Bundestag Drucksache 21/2463
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/1856) 
29.10.2025 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Verbrauchervertrags- und des 
Versicherungsvertragsrechts sowie zur Änderung des 
Behandlungsvertragsrechts 
– Drucksache 21/1856 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a (§ 356 Absatz 4 BGB)
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob in § 356 Absatz 4 BGB-E nicht 
präziser normiert werden kann und unter welchen Voraussetzungen bei Einhaltung der „Basics“ nach
Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer16 EGBGB künftig das Widerrufsrecht bei Verträgen über
Finanzdienstleistungen erlischt.
Begründung: 
Das „ewige Widerrufsrecht“ tritt nur bei Verträgen mit Finanzdienstleistungen auf, denn bei allen 
anderen Verträgen erlischt schon heute das Widerrufsrecht nach 12 Monaten und 14 Tagen nach 
Vertragsabschluss, egal wie ordnungsgemäß und vollständig die Widerrufsbelehrung war (§ 356 
Absatz 3 Satz 2 BGB).  
In der Richtlinie (EU) 2023/2763, die vorliegend umgesetzt werden soll, wird nun der Wegfall des 
Widerrufsrechts nach 12 Monaten und 14 Tagen auch auf Finanzdienstleistungen erweitert. Ziel ist 
die Erhöhung der Rechtssicherheit (Erwägung 35). Aber: Anders als bei allen anderen Verträgen 
gilt die Wegfallfrist bei Verträgen über Finanzdienstleistungen laut Richtlinie dann nicht, wenn der 
Darlehensnehmer „nicht“ über sein Widerrufsrecht belehrt wurde.  
Durch den Wortlaut der hier erfolgten 1:1 Umsetzung besteht allerdings möglicherweise ein
Einfallstor, um die Diskussion um eine ordnungsgemäße Widerrufsbelehrung neu aufleben zu lassen. 
So wird in der höchstrichterlichen Rechtsprechung bislang eine nicht ordnungsgemäße
Widerrufsbelehrung als nicht erfolgte Widerrufsbelehrung verstanden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dies widerspricht aber dem Ziel des EU-Gesetzgebers, mit der Regelung mehr Rechtssicherheit 
schaffen zu wollen. Insoweit könnte klargestellt werden, dass auch mit einer (möglicherweise
fehlerhaften) Einhaltung der „Basics“ künftig das Widerrufsrecht bei Verträgen über
Finanzdienstleistungen erlischt. Als „Basics“ könnte auch eine Muster-Widerrufsbelehrung im Gesetz für diese
Verträge (z.B. in Anlehnung an Anlage 3, 3a und 3b zu Artikel 246b EGBGB) dienen.  
Um wirklich Rechtssicherheit zu schaffen, bedarf es daher klarer, nicht streitanfälliger Regelungen. 
Die Bundesregierung sollte dementsprechend präzisieren, welche Voraussetzungen für das
Erlöschen des Widerrufsrechts gelten. 
2. Zu Artikel 2 Nummer 3 (Artikel 246b § 3 Absatz 3 EGBGB) 
In Artikel 2 Nummer 3 ist Artikel 246b § 3 Absatz 3 durch den folgenden Absatz 3 zu ersetzen:  
„(3) Verwendet der Unternehmer bei Fernabsatzverträgen über Finanzdienstleistungen Online-Tools, hat der 
Unternehmer sicherzustellen, dass Verbraucher vor Vertragsschluss sowie in begründeten Fällen auch nach 
Vertragsschluss auf Verlangen Erläuterungen durch eine natürliche Person erhalten.“ 
Folgeänderung: 
In Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb Dreifachbuchstabe ddd ist Artikel 246e § 1
Absatz 2 Nummer 6a durch die folgende Nummer 6a zu ersetzen: 
„6a. der Verbraucher entgegen Artikel 246b § 3 Absatz 3 keine Erläuterungen durch eine
natürliche Person erhält,“ 
Begründung: 
Die Formulierung ist zu präzisieren und deutlich zu machen, zu welchem Zweck „menschliches 
Eingreifen bereitzustellen“ ist. Anderenfalls könnte die Regelung leerlaufen oder in der praktischen 
Umsetzung ihren Zweck verfehlen. 
Zur Folgeänderung: Notwendige Anpassung der Regelung über verbotene Verletzung von
Verbraucherinteressen. 
3. Zu Artikel 2 Nummer 6 bis 9 (Anlagen 4 bis 5 und 7 bis 9 zum EGBGB) 
Der Bundesrat regt an, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob jedenfalls für den Fernabsatz über 
Online-Plattformen auf Grundlage von Artikel 6a Absatz 2 der Richtlinie 2011/83/EU über die Rechte der 
Verbraucher vorgesehen werden kann, dass für die Rücksendung von Waren notwendige Informationen auch 
bei der Benutzeroberfläche mit der elektronischen Widerrufsfunktion angezeigt werden könnten. Gerade in 
Fällen, in denen bestellte Waren nicht vom Händler, sondern von einem Dritten geliefert werden
(„Dropshipping“) besteht oftmals Unklarheit darüber, an welche Adresse im Fall eines Widerrufs die Ware
zurückgesendet werden soll. Die elektronische Widerrufsfunktion böte die Möglichkeit, diese für die
Rückabwicklung wichtige Information noch einmal kompakt darzustellen. 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
 
Zu Nummer 1 (Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a – § 356 Absatz 4 BGB) 
 
Die Bundesregierung hat den Vorschlag des Bundesrates geprüft, sieht jedoch keine Möglichkeit für
Anpassungen an ihrem Gesetzentwurf. Für entsprechende Präzisierungen lässt die Verbraucherrechte-Richtlinie keinen 
Spielraum, da sie insoweit vollharmonisierend ist. Auch aus dem Erwägungsgrund 35 ergeben sich keine
Anhaltspunkte für weitergehende Vorgaben dazu, welche Voraussetzungen für eine ordnungsgemäße
Widerrufsbelehrung erfüllt sein müssen. Nach dem Wortlaut von Artikel 16b Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 
2011/83/EU in der durch die Richtlinie (EU) 2023/2673 geänderten Fassung (Verbraucherrechte-Richtlinie)
erlischt das Widerrufsrecht 12 Monate und 14 Tage nach Abschluss des Fernabsatzvertrags. Das gilt nicht, wenn 
der Verbraucher nicht über sein Widerrufsrecht gemäß Artikel 16a Absatz 1 Buchstabe p belehrt wurde. Der 
Gesetzentwurf der Bundesregierung setzt diese Vorgabe wortlautgetreu 1:1 um.  
 
Für die vorgeschlagenen Muster-Widerrufsbelehrungen besteht insbesondere mit Blick auf die seit der
Änderung der Verbraucherrechte-Richtlinie durch die Richtlinie (EU) 2023/2673 nunmehr eindeutige
Vollharmonisierung kein gesetzlicher Spielraum mehr. 
 
 
Zu Nummer 2 (Artikel 2 Nummer 3 – Artikel 246b § 3 Absatz 3 EGBGB) 
 
Die Bundesregierung hat den Vorschlag des Bundesrates geprüft, sieht jedoch keinen Anpassungsbedarf an
ihrem Gesetzentwurf. Die Formulierung in Artikel 246b § 3 Absatz 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen 
Gesetzbuche (EGBGB) orientiert sich an dem eindeutigen Wortlaut des Artikels 16d Absatz 3 der
Verbraucherrechte-Richtlinie. Nach Auffassung der Bundesregierung sind die Regelung und ihr Zweck präzise und deutlich 
genug und bedürfen keiner weiteren Konkretisierung. Im Übrigen ergibt sich der Zweck der Regelung zudem 
aus der Gesetzessystematik sowie der Gesetzesbegründung. 
 
Entsprechend sieht die Bundesregierung daher auch keinen Anpassungsbedarf für die vorgeschlagene
Folgeänderung. 
 
 
Zu Nummer 3 (Artikel 2 Nummer 6 bis 9 – Anlagen 4 bis 5 und 7 bis 9 zum EGBGB) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung hat den Vorschlag des Bundesrates geprüft, sieht jedoch keine Möglichkeit für
Anpassungen an ihrem Gesetzentwurf. Die Verpflichtung zur Bereitstellung einer elektronischen Widerrufsfunktion und 
deren Ausgestaltung ergeben sich vollharmonisierend aus Artikel 11a der Verbraucherrechte-Richtlinie.
Adressat dieser Pflichten ist der Unternehmer, nicht der Betreiber der Online-Plattform. Zusätzliche Informationen im 
Rahmen der elektronischen Widerrufsfunktion kann der nationale Gesetzgeber auch für den Betreiber der
Online-Plattform nicht vorsehen. Artikel 6a Absatz 2 der Verbraucherrechte-Richtlinie eröffnet den
Mitgliedstaaten lediglich die Möglichkeit der Einführung von zusätzlichen Informationspflichten für Anbieter von Online-
Marktplätzen für die Phase vor dem Vertragsschluss. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.