Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   675/25 
 14.11.25 
 
 EU - Fz 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 
in Bezug auf den Zugang der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) und des 
Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) zu mehrwertsteuerrelevanten 
Informationen auf EU-Ebene 
COM(2025) 685 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Das Europäische Parlament und der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss werden an 
den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 719/09 = AE-Nr. 090712 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 14.11.2025  
COM(2025) 685 final 
2025/0348 (CNS) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 in Bezug auf den Zugang der 
Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) und des Europäischen Amtes für 
Betrugsbekämpfung (OLAF) zu mehrwertsteuerrelevanten Informationen auf EU-
Ebene
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Mit diesem Vorschlag wird der Zugang der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) und 
des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) zu Mehrwertsteuerdaten, die gemäß 
der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates1 auf EU-Ebene ausgetauscht werden, geregelt. 
Das Ziel besteht darin, für Kohärenz zwischen der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates2 
(im Folgenden „EUStA-Verordnung“), der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/20133 (im 
Folgenden „OLAF-Verordnung“) und der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 über die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung auf dem Gebiet der 
Mehrwertsteuer zu sorgen.  
Mit diesem Vorschlag wird das dringende Problem der Bekämpfung des 
innergemeinschaftlichen Mehrwertsteuerbetrugs angegangen. Die durch 
innergemeinschaftlichen Missing-Trader-Mehrwertsteuerbetrug4 entstandenen 
Mehrwertsteuerausfälle wurden im Jahr 2023 auf einen jährlichen Betrag zwischen 
12,5 Mrd. EUR und 32,8 Mrd. EUR geschätzt5. Im Jahr 2023 deckte Eurofisc betrügerische 
Missing-Trader-Geschäfte in Höhe von 12,7 Mrd. EUR auf, was etwa 2,5 Mrd. EUR an 
Mehrwertsteuerausfällen entspricht (bei Anwendung eines Mehrwertsteuersatzes von 20 %). 
Dass angesichts der von Eurofisc aufgedeckten 2,5 Mrd. EUR die durch Missing-Trader-
Mehrwertsteuerbetrug verursachten Mehrwertsteuerausfälle vorsichtig auf 12,5 Mrd. EUR 
geschätzt werden, deutet darauf hin, dass die an der Bekämpfung von Mehrwertsteuerbetrug 
auf EU-Ebene beteiligten Akteure – wie Eurofisc, die EUStA und das OLAF – diese Lücke 
wirksamer schließen könnten. Grenzüberschreitender Mehrwertsteuerbetrug wird größtenteils 
durch die organisierte Kriminalität begangen, wobei eine kleine Zahl von Netzwerken für die 
überwiegende Mehrheit der Fälle verantwortlich ist. Nach Angaben von Europol und des 
 
1 Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates vom 7. Oktober 2010 über die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer (ABl. L 268 
vom 12.10.2010, S. 1). 
2 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1). 
3 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1) 
4 Bei dieser Art von Betrug wird die Mehrwertsteuerbefreiung innergemeinschaftlicher Lieferungen 
ausgenutzt. Die sogenannten „Missing Trader“ („verschwundene Händler“) erwerben Waren, ohne die 
Mehrwertsteuer direkt zu verbuchen. Die auf die anschließenden Inlandsverkäufe erhobene 
Mehrwertsteuer müsste eigentlich erklärt und an die Steuerbehörde des Mitgliedstaats abgeführt 
werden. Die „Missing Traders“ stellen den Käufern die Mehrwertsteuer in Rechnung, ohne den Betrag 
jedoch an die Steuerbehörden abzuführen. In komplexeren Fällen von Missing-Trader-
Mehrwertsteuerbetrug, dem sogenannten Karussellbetrug, werden Waren über eine Reihe von 
Unternehmen gekauft und verkauft, bevor sie in einem anderen Mitgliedstaat erneut verkauft werden. 
Der erste Verkäufer in der inländischen Kette ist der „Missing Trader“. Der letzte Verkäufer, der diese 
Waren an einen anderen Steuerpflichtigen in einem anderen Mitgliedstaat verkauft, beantragt und erhält 
eine Erstattung von Mehrwertsteuer, die nie gezahlt wurde. 
5 Mehrwertsteuerlücke – Europäische Kommission.
Europäischen Rechnungshofs6 stehen rund 2 % der organisierten kriminellen Vereinigungen 
hinter 80 % des innergemeinschaftlichen Missing-Trader-Mehrwertsteuerbetrugs, der 
jährliche Mehrwertsteuerausfälle von schätzungsweise 40 Mrd. EUR bis 60 Mrd. EUR 
verursacht. Der Europäische Rechnungshof fordert daher in seinem Bericht ein gemeinsames 
und multidisziplinäres Vorgehen, um den innergemeinschaftlichen Mehrwertsteuerbetrug 
wirksam zu bekämpfen7. 
Gemäß der EUStA-Verordnung ist die EUStA für die strafrechtliche Untersuchung und 
Verfolgung von Straftaten zuständig, die gegen die finanziellen Interessen der Union im Sinne 
der Richtlinie (EU) 2017/1371 (im Folgenden „Richtlinie über den Schutz der finanziellen 
Interessen der Union“)8 gerichtet sind, wozu auch schwerer grenzüberschreitender 
Mehrwertsteuerbetrug mit einem Gesamtschaden von mindestens 10 Mio. EUR gehört. 
Strafrechtliche Ermittlungen bei grenzüberschreitendem Mehrwertsteuerbetrug erfordern 
einen raschen und wirksamen Zugang zu Mehrwertsteuerinformationen. Jede Verzögerung 
bei der Analyse der einschlägigen Informationen ermöglicht es den Betrügern, Beweismittel 
oder Vermögenswerte verschwinden zu lassen und sich so der Strafverfolgung und 
Verurteilung zu entziehen, und verringert die Wahrscheinlichkeit, dass die fraglichen Beträge 
beigetrieben werden. Mit den Änderungen wird sichergestellt, dass die auf EU-Ebene 
verfügbaren einschlägigen Mehrwertsteuerinformationen von der EUStA rasch abgerufen 
werden können.  
Die EUStA kann unter den gleichen Bedingungen, wie sie nach nationalem Recht in 
vergleichbaren Fällen gelten, auf Informationen zugreifen, die in Datenbanken von 
Strafverfolgungsbehörden und Registern anderer nationaler Behörden gespeichert sind 
(Artikel 43 Absatz 1), sowie auf Informationen in Datenbanken der Organe, Einrichtungen 
und sonstigen Stellen der Union (Artikel 43 Absatz 2). Allerdings wird die EUStA in der 
Verordnung (EU) Nr. 904/2010 nicht ausdrücklich erwähnt. Darüber hinaus werden mit der 
Verordnung (EU) Nr. 904/2010 IT-Systeme für den automatisierten Zugang zu einschlägigen 
Informationen eingerichtet, die aus nationalen Datenbanken abgerufen werden, aber nicht auf 
EU-Ebene gespeichert sind (z. B. Mehrwertsteuer-Informationsaustauschsystem, MIAS), oder 
die auf EU-Ebene gespeichert sind, aber von nationalen Behörden übermittelt werden und nur 
von diesen abgerufen werden können (z. B. Zentrales elektronisches 
Zahlungsinformationssystem, CESOP). Auf diese Informationen können nur die nationalen 
Behörden, nicht aber die Kommission zugreifen. Da Mehrwertsteuerdaten personenbezogene 
Daten enthalten, müssen ihre Verarbeitung und der Zugang zu ihnen gesetzlich klar und 
vorhersehbar geregelt sein. Daher erhält die EUStA derzeit dezentral über die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten Zugang zu Informationen (Artikel 43 Absatz 1 der EUStA-
Verordnung). Diese Art des Zugangs hindert die EUStA womöglich daran, ihre Ermittlungen 
mit der erforderlichen Schnelligkeit und Wirksamkeit durchzuführen. 
Gemäß der OLAF-Verordnung ist das OLAF zuständig für die Bekämpfung von Betrug, 
Korruption und sonstigen rechtswidrigen Handlungen zum Nachteil der finanziellen 
Interessen der Europäischen Union, was die im Haushaltsplan der Europäischen Union 
 
6 Ziffer 93 in: Bekämpfung des innergemeinschaftlichen MwSt.-Betrugs: Weitere Maßnahmen sind 
erforderlich. 
7 Sonderbericht 08/2025 des Europäischen Rechnungshofs, „Mehrwertsteuerbetrug bei Einfuhren – Die 
finanziellen Interessen der EU sind bei vereinfachten Zollverfahren nur unzureichend geschützt“, und 
Sonderbericht 24/2015, Empfehlung 12. 
8 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29).
erfassten Einnahmen, Ausgaben und Vermögensgegenstände einschließt. Der EuGH befand 
(C-105/149), dass die finanziellen Interessen der Union auch die Einnahmen der Union 
umfassen, die sich aus der Anwendung eines einheitlichen Satzes auf die nach den 
Unionsvorschriften bestimmte einheitliche Mehrwertsteuer-Eigenmittelbemessungsgrundlage 
ergeben. 
Die OLAF-Verordnung sieht vor, dass das OLAF Zugang zu sachdienlichen, im Besitz der 
Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen befindlichen Informationen und auf gleich 
welchem Medium gespeicherten Daten zu dem untersuchten Sachverhalt erhält, soweit dies 
zur Feststellung des Vorliegens von Betrug, Korruption oder jeglicher sonstigen 
rechtswidrigen Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union erforderlich ist. 
Gemäß derselben Verordnung hat das OLAF vor der Einleitung einer Untersuchung das Recht 
auf Zugang zu sämtlichen sachdienlichen Informationen in den Datenbanken der Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen, wenn dies für die Überprüfung der sachlichen 
Richtigkeit der Behauptungen unverzichtbar ist. Schließlich übermitteln die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten dem OLAF auf dessen Ersuchen oder von sich aus 
unverzüglich alle sonstigen als sachdienlich angesehenen Informationen, Schriftstücke oder 
Daten im Zusammenhang mit der Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen 
rechtswidrigen Handlungen zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union. 
Die Verordnung (EU) Nr. 904/2010 sieht den Zugang des OLAF zu IT-Systemen mit 
einschlägigen Mehrwertsteuerinformationen im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 
nicht ausdrücklich vor. Der Europäische Rechnungshof hat der Kommission und den 
Mitgliedstaaten empfohlen, rechtliche Hindernisse zu beseitigen, die dem 
Informationsaustausch zwischen Verwaltungs-, Justiz- und Strafverfolgungsbehörden auf 
nationaler und EU-Ebene im Wege stehen, und insbesondere darauf hingewiesen, dass das 
OLAF „Zugang zu MIAS- und Eurofisc-Daten“ haben sollte. Darüber hinaus stellte der 
Europäische Rechnungshof im Jahr 2025 fest, dass in Bezug auf Mehrwertsteuerbetrug bei 
Einfuhren und die Zusammenarbeit zwischen EU-Einrichtungen die Rechtsvorschriften über 
die gemeinsame Nutzung von Daten und den Informationsaustausch die Zusammenarbeit 
zwischen Eurofisc und dem OLAF nach wie vor behindern und zu langwierigen Verfahren 
führen, die die Wirksamkeit der Untersuchungen des OLAF und der EUStA zu 
Mehrwertsteuerbetrug beeinträchtigen10. 
Daher sind die Mitgliedstaaten sowohl gemäß der EUStA-Verordnung als auch gemäß der 
OLAF-Verordnung bereits dazu verpflichtet, sachdienliche Mehrwertsteuerinformationen – 
aus unterschiedlichen Gründen und mit unterschiedlichen Mitteln – zu übermitteln, die die 
EUStA und das OLAF zur Ausübung ihres jeweiligen Mandats benötigen. Außerdem sieht die 
Verordnung (EU) Nr. 904/2010 einen zentralisierten EU-weiten Austausch von 
Mehrwertsteuerinformationen zwischen den Mitgliedstaaten vor, der hauptsächlich innerhalb 
des Eurofisc-Netzes und über IT-Systeme der EU (wie MIAS und CESOP, die beide 
 
9 Urteil des Gerichtshofs (Große Kammer) vom 8. September 2015, Strafverfahren gegen Ivo Taricco 
u. a., Vorabentscheidungsersuchen des Tribunale di Cuneo, Vorlage zur Vorabentscheidung – 
Strafverfahren betreffend Mehrwertsteuerdelikte – Art. 325 AEUV – Nationale Regelung, die absolute 
Verjährungsfristen vorsieht, die zur Straffreiheit der Delikte führen können – Potenzielle 
Beeinträchtigung der finanziellen Interessen der Europäischen Union – Pflicht des nationalen Gerichts, 
jede Bestimmung des innerstaatlichen Rechts, die die unionsrechtlichen Pflichten der Mitgliedstaaten 
beeinträchtigen kann, unangewendet zu lassen, C-105/14, ECLI:EU:C:2015:555. 
10 Sonderbericht 08/2025 des Europäischen Rechnungshofs, „Mehrwertsteuerbetrug bei Einfuhren – Die 
finanziellen Interessen der EU sind bei vereinfachten Zollverfahren nur unzureichend geschützt“, und 
Sonderbericht 24/2015, Empfehlung 12.
innerhalb von Eurofisc genutzt werden) erfolgt. Eurofisc und die IT-Systeme der EU wurden 
in die Verordnung (EU) Nr. 904/2010 aufgenommen, um der zunehmenden Notwendigkeit 
gerecht zu werden, innergemeinschaftlichen Betrug und Mehrwertsteuerbetrug im 
elektronischen Geschäftsverkehr zu bekämpfen, bei denen definitionsgemäß mehrere 
Mitgliedstaaten betroffen sind. Bei der Bekämpfung dieser Art von Betrug durch bilateralen 
Austausch werden grenzüberschreitende Betrugsfälle zu langsam aufgedeckt.  
Der multilaterale Informationsaustausch zwischen den Steuerbehörden der Mitgliedstaaten 
erfolgt im Wesentlichen auf zwei Ebenen: 1) durch den Austausch nationaler Risikoanalysen 
innerhalb des Eurofisc-Netzes und 2) durch den automatisierten Zugang zu 
Mehrwertsteuerinformationen über IT-Systeme der EU wie MIAS und CESOP. Die erste 
Ebene ermöglicht es den Steuerbehörden, die Ergebnisse nationaler Risikoanalysen 
auszutauschen, Feedback zu geben und die Risiken potenzieller betrügerischer Praktiken auf 
EU-Ebene zu analysieren. Die zweite Ebene ist entscheidend für den Zugang der 
Steuerbehörden zu Mehrwertsteuerinformationen auf EU-Ebene, damit sie ihre eigene 
Risikoanalyse durchführen oder das Ergebnis der Risikoanalyse überprüfen können, sowie für 
die Eurofisc-Risikoanalyse. Die derzeitige Rechtsgrundlage erlaubt es auf EU-Ebene 
lediglich, dass die Mitgliedstaaten Mehrwertsteuerinformationen den Steuerverwaltungen 
zugänglich machen. An der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 wurden keine Änderungen 
vorgenommen, die den Zugang der EUStA und des OLAF zu diesen Informationen auf EU-
Ebene vereinfachen und ihnen ein Instrument zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben und zur 
Betrugsbekämpfung an die Hand geben würden. Die EUStA und das OLAF benötigen den 
Zugang zu Informationen auf EU-Ebene, damit sie betrügerische von legalen Umsätzen 
unterscheiden und Untersuchungen entlang der gesamten Betrugskette durchführen können. 
Dies erfordert den Zugang zu Mehrwertsteuerinformationen auf EU-Ebene. Im Rahmen der 
derzeitigen Praxis müssen die EUStA und das OLAF ihr Mandat im Bereich der 
Betrugsbekämpfung auf EU-Ebene ausüben, indem sie mit den Steuerbehörden bilateral auf 
nationaler Ebene zusammenarbeiten. Wenn die EUStA und das OLAF einen EU-Betrugsfall 
untersuchen, können sie Informationen zur Identifizierung der betrügerischen 
Steuerpflichtigen für Mehrwertsteuerzwecke in einem Mitgliedstaat und Informationen über 
die betrügerischen Umsätze in diesem Mitgliedstaat nur erlangen, indem sie sich an eine 
nationale Behörde dieses Mitgliedstaats wenden. Im derzeitigen Szenario müssen die EUStA 
und das OLAF diese bilaterale Zusammenarbeit bei jedem Mitgliedstaat, der ihrer 
Einschätzung nach von einem Betrugsfall betroffen ist, einzeln in die Wege leiten und 
gegebenenfalls erneut auf dieselben Mitgliedstaaten zurückkommen, wenn neue verdächtige 
Steuerpflichtige ermittelt werden. Dieses langwierige und umständliche Verfahren ist nicht 
mit den Erfordernissen von Untersuchungen vereinbar, die innergemeinschaftlichen 
Mehrwertsteuerbetrug in mehreren Mitgliedstaaten betreffen. Die jüngsten Ermittlungen der 
EUStA, die mehr als die Hälfte der Mitgliedstaaten betrafen11, zeigen, dass die Bekämpfung 
 
11 Der von der EUStA geführte Ermittlungskomplex „Midas“ betreffend einen groß angelegten 
Mehrwertsteuerbetrug, der sich über 17 Länder erstreckt und einen geschätzten Schaden in Höhe von 
195 Mio. EUR verursacht hat (Germany: Fourth person convicted in large-scale VAT fraud 
investigation Midas | European Public Prosecutor’s Office). Die von der EUStA unter dem Codenamen 
„Calypso“ durchgeführte Ermittlung hat kriminellen Netzen, die den EU-Markt mit illegal aus China 
eingeführten Waren überschwemmen und dabei Zölle und Mehrwertsteuer hinterziehen, einen schweren 
Schlag versetzt. Die Ermittlung erstreckt sich auf 14 Länder. Der Gesamtschaden der untersuchten 
kriminellen Aktivitäten wird derzeit auf rund 700 Mio. EUR geschätzt: mehr als 250 Mio. EUR an 
hinterzogenen Zöllen, die vollständig dem EU-Haushalt entgangen sind, und knapp 450 Mio. EUR an 
nicht entrichteter Mehrwertsteuer, die in Teilen sowohl dem EU-Haushalt als auch den nationalen 
Haushalten der Mitgliedstaaten entgangen sind (Investigation „Calypso“: EPPO strikes criminal 
networks flooding EU with fraudulent Chinese imports | European Public Prosecutor’s Office).
des Mehrwertsteuerbetrugs in der EU von einem EU-weiten Zugang zu 
Mehrwertsteuerinformationen nur profitieren kann. Je eher die EUStA und das OLAF ein 
vollständiges Bild eines Betrugsfalls aus EU-Perspektive erhalten, desto früher können sie 
den Betrug unterbinden. Der vorliegende Vorschlag sieht vor, diese Mängel mithilfe einer 
begrenzten Änderung zu beheben, indem der EUStA und dem OLAF eine direkte und 
optimierte Kommunikation mit Eurofisc ermöglicht und ein genau definierter, direkter und 
zentraler Zugang zu sachdienlichen Mehrwertsteuerinformationen verschafft wird, die im 
Zusammenhang mit ihrem jeweiligen Mandat im Hinblick auf die Betrugsbekämpfung stehen, 
und zwar unbeschadet der bestehenden Zugangsrechte, die sich aus der EUStA-Verordnung 
und der OLAF-Verordnung ergeben. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit den Rechtsvorschriften des Pakets „Mehrwertsteuer 
im digitalen Zeitalter“, das bereits in Kraft getreten, aber noch nicht anwendbar ist12. Das 
Paket sieht die Einrichtung eines Systems für den zentralisierten Austausch und die zentrale 
Verarbeitung von Informationen über innergemeinschaftliche Umsätze und von 
Informationen über die Mehrwertsteuerregistrierung (zentrales Mehrwertsteuer-
Informationsaustauschsystem – MIAS) vor. Mit einer rechtlichen Änderung wird der Zugang 
der EUStA und des OLAF zu den zentralen MIAS-Informationen eingeführt, sobald die 
Rechtsvorschriften des Pakets anwendbar sind.  
Die Verordnung (EU) Nr. 904/2010 regelt den Austausch von Informationen über 
grenzüberschreitende Zahlungen zwischen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
über das zentrale elektronische Zahlungsinformationssystem (CESOP). Daher befasst sich 
dieser Vorschlag auch mit dem Zugang der EUStA und des OLAF zum CESOP. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit der laufenden Überprüfung der 
Betrugsbekämpfungsarchitektur der EU, die darauf abzielt, Aufgaben, Zuständigkeiten und 
die Koordinierung zwischen den verschiedenen EU-Akteuren, die für die Verhütung, 
Untersuchung und Bekämpfung von Betrug zum Nachteil der finanziellen Interessen der EU 
zuständig sind, zu straffen, was auch den effizienten Austausch von Daten und Erkenntnissen 
einschließt. Er steht im Einklang mit dem Weißbuch zur Überprüfung der 
Betrugsbekämpfungsarchitektur13. In dem Weißbuch wird insbesondere hervorgehoben, dass 
die Betrugsbekämpfung durch einen stärkeren Fokus auf eine bessere 
Informationsgewinnung, einen verbesserten Zugang zu Daten, bessere Synergien beim 
Einsatz kriminalpolizeilicher und administrativer Ermittlungsinstrumente sowie eine bessere 
Zusammenarbeit gestärkt werden kann. Weiter wird in dem Weißbuch darauf hingewiesen, 
dass es sinnvoll sein könnte, Regelungen einzuführen, die der EUStA und dem OLAF den 
Informationsaustausch mit Eurofisc ermöglichen, und ihnen zentralisierten Zugang zu 
einschlägigen Mehrwertsteuerinformationen zu gewähren. 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates zur 
Errichtung der EUStA und zur Festlegung ihrer Zuständigkeiten in Bezug auf Straftaten zum 
 
12 Verordnung (EU) 2025/517 des Rates vom 11. März 2025 zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 904/2010 in Bezug auf die für das digitale Zeitalter erforderlichen Regelungen für die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer (ABl. L, 2025/517, 
25.3.2025). 
13 COM(2025) 546 final.
Nachteil der finanziellen Interessen der Union im Sinne der Richtlinie über den Schutz der 
finanziellen Interessen der Union, einschließlich grenzüberschreitender Fälle von 
Mehrwertsteuerbetrug mit einem Gesamtschaden von mindestens 10 Mio. EUR. 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit dem Beschluss 1999/352/EG der Kommission14 zur 
Errichtung des OLAF und zur Festlegung seiner Befugnisse zur Durchführung von 
Verwaltungsuntersuchungen, die dazu dienen, die Bekämpfung von Betrug, Korruption und 
allen anderen rechtswidrigen Handlungen zum Nachteil der finanziellen Interessen der 
Gemeinschaften zu verstärken, sowie seiner Befugnisse bei allen sonstigen Tatsachen oder 
Handlungen, die Verstöße gegen Gemeinschaftsbestimmungen darstellen. 
Dieser Vorschlag steht auch im Einklang mit „ProtectEU – einer Europäische Strategie für die 
innere Sicherheit“15, indem er eine bessere Nutzung sowohl strafrechtlicher als auch 
administrativer Mittel, die Interoperabilität von IT-Systemen und eine bessere 
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung von Betrug und organisierter Kriminalität ermöglicht. 
Er ist kohärent mit der Möglichkeit einer künftigen besseren Zusammenarbeit zwischen 
Europol und Eurofisc im Rahmen der umfassenden Bewertung der Verordnung (EU) 
Nr. 904/2010 des Rates und im Rahmen der Überarbeitung des Mandats von Europol, die in 
ProtectEU vorgesehen ist. 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den geltenden Rechtsvorschriften zum Schutz 
personenbezogener Daten, d. h. der DSGVO16 und der für die Organe, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union geltenden Verordnung (EU) 2018/1725, sowie mit der 
eigenständigen Datenschutzregelung in Kapitel VIII der EUStA-Verordnung17. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Mit dieser Verordnung wird die Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates auf der Grundlage 
von Artikel 113 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union geändert. Laut 
diesem Artikel erlässt der Rat gemäß einem besonderen Gesetzgebungsverfahren nach 
Anhörung des Europäischen Parlaments und des Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschusses einstimmig die Bestimmungen zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften 
der Mitgliedstaaten im Bereich der indirekten Steuern.  
 
14 Beschluss der Kommission vom 28. April 1999 zur Errichtung des Europäischen Amtes für 
Betrugsbekämpfung (OLAF) (bekannt gegeben unter Aktenzeichen SEK(1999) 802) (ABl. L 136 vom 
31.5.1999, S. 20). 
15 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „ProtectEU – eine Europäische Strategie für die 
innere Sicherheit“, COM(2025) 148 final. 
16 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1). 
17 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39).
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Modalitäten, nach denen die EUStA und das OLAF die im Rahmen der Verordnung (EU) 
Nr. 904/2010 des Rates (d. h. auf Unionsebene) ausgetauschten Mehrwertsteuerdaten erhalten 
sollten, können nicht ausschließlich auf Ebene der Mitgliedstaaten oder mithilfe 
nichtlegislativer Instrumente festgelegt werden. Dies kann nur durch eine Präzisierung der 
einschlägigen Rechtsgrundlage auf Unionsebene erfolgen. Daher ist es erforderlich, dass die 
Kommission eine Änderung der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates vorschlägt.  
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag sieht nur eine sehr gezielte Änderung des derzeitigen Rechtsrahmens für die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer vor, durch die 
lediglich Elemente ergänzt werden, die notwendig sind, um der EUStA und dem OLAF den 
Zugang zu Mehrwertsteuerinformationen zu ermöglichen, die entsprechend den Regelungen 
für die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer 
ausgetauscht werden. Es wird erwartet, dass sich die vorgeschlagenen Änderungen positiv auf 
die Bekämpfung des Mehrwertsteuerbetrugs auswirken werden, da Rechtsunsicherheiten 
beseitigt werden, die derzeit eine effiziente Zusammenarbeit mit der EUStA und dem OLAF 
auf EU-Ebene behindern. Die neuen Bestimmungen würden den nationalen Behörden keine 
erheblichen zusätzlichen Kosten verursachen, mit Ausnahme bestimmter IT-Entwicklungen 
für die EUStA, das OLAF und die Kommission. Selbst in diesen Fällen wären die anfallenden 
Entwicklungskosten sehr niedrig. Auswirkungen auf Unternehmen wird es nicht geben. 
In Bezug auf die EUStA gehen die neuen Bestimmungen nicht über das hinaus, was 
unbedingt erforderlich ist, um der EUStA Zugang zu den im Rahmen der Instrumente für die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden ausgetauschten Mehrwertsteuerdaten zu erteilen, 
damit sie bei der Untersuchung und Verfolgung von grenzüberschreitendem 
Mehrwertsteuerbetrug effizienter vorgehen und den Kampf gegen kriminelle Vereinigungen 
verstärken kann. Eine Regelung, dank der die EUStA Informationen über 
Mehrwertsteuerbetrug auf Unionsebene erhalten kann, anstatt Daten von jeder zuständigen 
Behörde der Mitgliedstaaten getrennt einzuholen, ist erforderlich, damit die EUStA bei 
Straftaten zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union im Sinne der Richtlinie (EU) 
2017/137118 und insbesondere bei schwerem grenzüberschreitenden Mehrwertsteuerbetrug 
effiziente Ermittlungen durchführen und eine wirksame Strafverfolgung ausüben kann.  
In Bezug auf das OLAF gehen die neuen Bestimmungen nicht über das hinaus, was unbedingt 
erforderlich ist, um dem OLAF die im Rahmen der Instrumente der Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden ausgetauschten Mehrwertsteuerdaten zugänglich zu machen, damit das 
Amt bei seinen Verwaltungsuntersuchungen von Betrug, Korruption und sonstigen 
rechtswidrigen Handlungen zum Nachteil der finanziellen Interessen der Gemeinschaft sowie 
von sonstigen Tatsachen oder Handlungen, die Verstöße gegen Gemeinschaftsvorschriften 
darstellen, effizienter vorgehen kann.  
Die EUStA und das OLAF werden in die Lage versetzt, einschlägige 
Mehrwertsteuerinformationen über ein sicheres Kommunikationsnetz, wie das derzeit für den 
Informationsaustausch zwischen Steuer- und Zollbehörden genutzte Netz, zu erhalten. Das 
Netz sollte alle erforderlichen Sicherheitsmerkmale (einschließlich der Verschlüsselung von 
Informationen) bieten. In dem vorliegenden Vorschlag wird darauf hingewiesen, dass die in 
 
18 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29).
der EUStA-Verordnung, der OLAF-Verordnung und den europäischen 
Datenschutzvorschriften festgelegten Garantien weiterhin gelten werden. Der allgemeine 
Zweck des Austauschs und der Analyse mehrwertsteuerrelevanter Informationen steht im 
Einklang mit dem Mandat der EUStA und des OLAF zur Betrugsbekämpfung. Die 
Betrugsbekämpfung ist ein wichtiges Ziel des allgemeinen öffentlichen Interesses der EU und 
ihrer Mitgliedstaaten.  
• Wahl des Instruments 
Zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates ist eine Verordnung des Rates 
erforderlich. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Im Jahr 2025 erfolgte eine Bewertung der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates. 
Insgesamt bewerteten die Mitgliedstaaten die eingeführten rechtlichen und praktischen 
Rahmenbedingungen positiv. In dem evaluierten Rechtsrahmen für die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden wird die EUStA nicht ausdrücklich erwähnt. Ein zentrales Ergebnis der 
Bewertung war, dass die nicht ausdrückliche Erwähnung der EUStA in der Verordnung (EU) 
Nr. 904/2010 des Rates zu einer nicht optimalen interinstitutionellen Zusammenarbeit führt, 
was die wirksame Bekämpfung des Mehrwertsteuerbetrugs beeinträchtigt. Die Bewertung 
ergab auch, dass die in der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 vorgesehenen Instrumente der 
Zusammenarbeit zwischen Eurofisc und OLAF nicht wirksam sind.  
• Konsultation der Interessenträger 
Während der Bewertung und im Vorfeld dieses Vorschlags wurden die Interessenträger 
umfassend konsultiert. Im Rahmen der Evaluierung befragte die Kommission die für die 
Zusammenarbeit im Bereich der Mehrwertsteuer zuständigen nationalen Behörden und andere 
Interessenträger. Im Jahr 2023 wurde den Mitgliedstaaten ein Fragebogen übermittelt, den alle 
Mitgliedstaaten innerhalb von zwei Monaten beantworteten. Die Mitgliedstaaten wurden 
unter anderem zur Zusammenarbeit zwischen der EUStA und Eurofisc und zum Zugang der 
EUStA zu Mehrwertsteuerdaten befragt. Die Mitgliedstaaten äußerten sich im Allgemeinen 
positiv zur Änderung des Rechtsrahmens in Bezug auf die EUStA, wiesen jedoch auf die 
Schwierigkeiten hin, die sich daraus ergeben, dass nicht alle Mitgliedstaaten an der EUStA 
beteiligt sind, sowie auf die Notwendigkeit, dass die EUStA im Rahmen ihrer laufenden 
Ermittlungen Zugang zu Mehrwertsteuerdaten erhält. Die Stellungnahmen der 
Interessenträger sind in die Ausarbeitung dieses Vorschlags eingeflossen. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Einholung und Nutzung von Expertenwissen erfolgte durch umfassende Konsultationen 
der Interessenträger, darunter die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten im Sinne der 
Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates sowie Vertreter von Eurofisc, des OLAF und der 
EUStA.  
• Folgenabschätzung 
Für diesen Vorschlag wurde keine Folgenabschätzung durchgeführt, um die Kohärenz 
zwischen der EUStA-Verordnung, der OLAF-Verordnung und der Verordnung (EU) 
Nr. 904/2010 des Rates sicherzustellen. Einige Mitgliedstaaten teilen ihre eigenen 
Informationen, die auch im Rahmen des Eurofisc-Netzes ausgetauscht werden, bereits mit der
EUStA und dem OLAF auf der Grundlage ihrer nationalen Rechtsvorschriften sowie der 
EUStA- und der OLAF-Verordnung. Dieses einzelstaatliche Vorgehen ohne Koordinierung 
auf EU-Ebene verschafft der EUStA und dem OLAF jedoch nur lückenhafte Informationen 
und somit einen unvollständigen Überblick über die größer angelegten Betrugsfälle in der EU. 
Mehrwertsteuerbetrug in der EU wird zunehmend auf EU-weiter Ebene organisiert, und die 
Verordnung (EU) Nr. 904/2010 wurde entsprechend geändert, um den Mitgliedstaaten das 
rechtliche Instrument für ein EU-weites Vorgehen an die Hand zu geben. Ein Zugang der 
EUStA und des OLAF zu diesen neuen EU-Instrumenten für den Informationsaustausch, die 
nur im Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 zur Verfügung stehen, war jedoch nicht 
vorgesehen. Der Zugang zu diesen rechtlichen Mitteln ist für die EUStA unerlässlich, um 
strafrechtliche Ermittlungen durchführen und Mehrwertsteuerbetrugsnetze wirkungsvoll 
zerschlagen zu können. Dies ist angesichts des bestehenden Handlungsbedarfs, auf den die 
EUStA in ihrem Jahresbericht 202419 hingewiesen hat, besonders dringend. Die EUStA macht 
Fortschritte bei der Zerschlagung organisierter krimineller Gruppen, die 
grenzüberschreitenden Mehrwertsteuerbetrug begehen, und jede Verzögerung bei der 
Aktualisierung der Verordnung wird in den Mitgliedstaaten zu erheblichen Verlusten durch 
entgangene Mehrwertsteuereinnahmen führen. Ebenso sollte das OLAF, wie der Europäische 
Rechnungshof in seinem Sonderbericht 08/2025 über Mehrwertsteuerbetrug bei Einfuhren 
und in seinem Sonderbericht 24/2015 über innergemeinschaftlichen Betrug (Empfehlung 12) 
festgestellt hat, Zugang zu MIAS- und Eurofisc-Informationen erhalten, da dies für die 
Stärkung einer wirksamen Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer von 
entscheidender Bedeutung ist. 
Die Änderung der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 ist die einzige praktikable Maßnahme, um 
der EUStA und dem OLAF Zugang zu Mehrwertsteuerinformationen auf EU-Ebene zu 
verschaffen. Die Auswirkungen auf den Haushalt sind vernachlässigbar, da der Zugang über 
die bestehende IT-Infrastruktur gewährt würde. Auswirkungen auf die Bürgerinnen und 
Bürger sowie auf Unternehmen wird es nicht geben.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Im Rahmen des „One-in-one-out“-Grundsatzes hat sich die Kommission verpflichtet, neue 
Belastungen, die sich aus Legislativvorschlägen ergeben, durch eine Verringerung bereits 
bestehender Belastungen in demselben Politikbereich auszugleichen, sodass die negativen 
Auswirkungen für Unternehmen und die Bürgerinnen und Bürger begrenzt sind. Der 
Ausgleich betrifft den Verwaltungsaufwand und nicht unbedingt Anpassungskosten (z. B. die 
für Modernisierungen erforderlichen Investitionen). Dieser Vorschlag hat keine 
Auswirkungen auf Unternehmen oder die Bürgerinnen und Bürger, womit dem „One-
inone-out“-Grundsatz Genüge getan ist.  
Der Vorschlag ermöglicht den Einsatz digitaler Technologien und stützt sich auf bestehende 
IT-Kommunikationsmittel (Digital Check). 
• Grundrechte 
Der Vorschlag betrifft den Austausch und die Verarbeitung von mehrwertsteuerbezogenen 
Informationen und personenbezogenen Daten durch die EUStA und das OLAF. Die 
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)20 enthält eine weit gefasste Definition 
 
19 2024 Annual Report: EPPO leading the charge against EU fraud, 3. März 2025. 
20 Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
personenbezogener Daten, die alle Informationen umfassen, die sich auf eine identifizierte 
oder identifizierbare Person beziehen, die direkt oder indirekt identifiziert werden kann. 
Daher enthalten die für die Betrugsbekämpfung relevanten Daten Informationen, die in den 
Anwendungsbereich der DSGVO und der Grundsätze des Schutzes personenbezogener Daten 
gemäß der Charta der Grundrechte21 fallen. In der DSGVO sind die Grundsätze und Rechte 
betroffener Personen festgelegt, die bei der Verarbeitung personenbezogener Daten zu 
beachten sind. Wie in Abschnitt 1 erläutert, ist es angesichts des Umfangs und der 
Komplexität des grenzüberschreitenden Mehrwertsteuerbetrugs erforderlich, dass die EUStA 
und das OLAF Mehrwertsteuerinformationen auf EU-Ebene abrufen können, um ihrem 
Mandat nachzukommen. Darüber hinaus ist die Einholung von Mehrwertsteuerinformationen 
auf EU-Ebene verhältnismäßig, da sich diese auf mutmaßliche Fälle von 
Mehrwertsteuerbetrug und die entsprechenden Ermittlungen beziehen22.  
Die EUStA-Verordnung enthält eine eigenständige Datenschutzregelung für die Verarbeitung 
operativer personenbezogener Daten, und die OLAF-Verordnung enthält spezifische 
Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten im Einklang mit den EU-
Datenschutzstandards, insbesondere der Verordnung (EU) 2018/1725. Die von der EUStA 
verwendeten personenbezogenen Daten – insbesondere Daten im Zusammenhang mit 
strafrechtlichen Ermittlungen – müssen rechtmäßig und nach Treu und Glauben verarbeitet 
werden und dürfen nur für festgelegte, rechtmäßige Zwecke erhoben werden. Die EUStA-
Verordnung enthält Beschränkungen für die Vorratsdatenspeicherung sowie angemessene 
Sicherheitsmaßnahmen und garantiert den betroffenen Personen Rechte wie das Recht auf 
Auskunft, Berichtigung, Löschung und Einschränkung der Verarbeitung, wobei aufgrund der 
Art der Tätigkeit der EUStA gewisse Einschränkungen gelten. Auch eine unabhängige 
Aufsicht durch den Europäischen Datenschutzbeauftragten (EDSB) ist vorgesehen, um die 
Einhaltung der entsprechenden Bestimmungen sicherzustellen. Auch das OLAF unterliegt als 
Dienststelle der Europäischen Kommission der Verordnung (EU) 2018/1725 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 und somit den 
Aufsichtsbefugnissen des EDSB. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag wird für die EUStA, das OLAF und die Kommission begrenzte Kosten mit 
sich bringen, die dadurch entstehen, dass die bestehenden Informationssysteme so anzupassen 
sind, dass der Informationsaustausch und der Zugang zu Mehrwertsteuerinformationen 
ermöglicht wird. Die Auswirkungen auf den Haushalt sind im Finanzbogen dieses Vorschlags 
im Einzelnen dargelegt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Der mit Artikel 58 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates eingesetzte 
Ständige Ausschuss für die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden (Standing Committee 
 
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (Text 
von Bedeutung für den EWR) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1). 
21 Charta der Grundrechte der Europäischen Union (ABl. C 326 vom 26.10.2012, S. 391). 
22 Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe e der Datenschutz-Grundverordnung und Artikel 25 Absatz 1 
Buchstabe c der Verordnung (EU) 2018/1725.
on Administrative Cooperation, SCAC) wird sich mit Fragen der Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden zwischen den Mitgliedstaaten, dem OLAF und der EUStA befassen. 
Gemäß Artikel 37 der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 wird der Eurofisc-Vorsitzende diesem 
Ausschuss jährlich einen Bericht über alle Eurofisc-Tätigkeiten, einschließlich des 
Austauschs mit der EUStA und dem OLAF, vorlegen. Um zu bewerten, inwiefern die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden der Bekämpfung von Steuerhinterziehung und -
vermeidung dient, müssen die Mitgliedstaaten der Kommission gemäß Artikel 49 zudem 
sämtliche verfügbaren Informationen übermitteln, die für die Anwendung der Verordnung 
sachdienlich sind, unter anderem Jahresstatistiken zu der Zahl der Zugriffe der EUStA und 
des OLAF auf die Informationen. Auf der Grundlage dieser Nachweise wird die Anwendung 
der Verordnung alle fünf Jahre überprüft. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Nicht zutreffend 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Folgende Änderungen werden vorgeschlagen:  
a) In Artikel 36 Absatz 2a wird festgelegt, dass die Eurofisc-
Arbeitsbereichskoordinatoren der EUStA spontan jeden Hinweis auf einen 
Betrugsverdacht mitteilen müssen, der sich aus den von den Mitgliedstaaten 
ausgetauschten Informationen über grenzüberschreitenden 
Mehrwertsteuerbetrug ergibt und in die Zuständigkeit der EUStA fallen könnte. 
In Artikel 36 Absatz 2b wird festgelegt, dass die Eurofisc-
Arbeitsbereichskoordinatoren der EUStA auf Anfrage alle für die Ermittlungen 
der EUStA zu Mehrwertsteuerbetrug relevanten Informationen übermitteln 
müssen. 
b) In Artikel 36 Absatz 2c wird festgelegt, dass die Eurofisc-
Arbeitsbereichskoordinatoren dem OLAF jeden Hinweis auf einen 
Betrugsverdacht mitteilen müssen, der sich aus den von den Mitgliedstaaten 
ausgetauschten Informationen über grenzüberschreitenden 
Mehrwertsteuerbetrug ergibt und in den Aufgabenbereich des OLAF fällt, 
sofern das nationale Recht dem nicht entgegensteht. In Artikel 36 Absatz 2d 
wird festgelegt, dass die Eurofisc-Arbeitsbereichskoordinatoren dem OLAF auf 
Anfrage alle für das Mandat Aufgaben des OLAF relevanten Informationen 
übermitteln müssen, sofern das nationale Recht dem nicht entgegensteht. 
c) In Artikel 36 Absätze 2a bis 2d wird festgelegt, dass der Zugang zu von den 
Mitgliedstaaten erhobene Daten gewährt wird, jedoch nicht zu Daten, die 
Eurofisc nach Artikel 36 Absatz 3 von Europol erhalten hat. 
d) In Kapitel XIII „BEZIEHUNGEN ZUR KOMMISSION UND ANDEREN 
ORGANEN, EINRICHTUNGEN, SONSTIGEN STELLEN UND 
AGENTUREN DER UNION“ wird in Artikel 49a festgelegt, dass die 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der EUStA zentralisierten Zugang 
für gezielte Abfragen mehrwertsteuerrelevanter Informationen über die IT-
Systeme der EU für die Zwecke der Untersuchung bestimmter Straftaten im 
Sinne des Artikels 4 der EUStA-Verordnung gewähren müssen. Der Zugang 
wird Europäischen Staatsanwälten, Delegierten Europäischen Staatsanwälten 
und ausgewähltem Personal der EUStA gewährt, die über eine persönliche
Nutzerberechtigung verfügen. Dieser Zugang bezieht sich auf die in 
Artikel 49a genannten Informationen und umfasst nicht den Zugang zu den von 
den Eurofisc-Verbindungsbeamten angewandten Risikoindikatoren und -
prozessen. Der Zugang beschränkt sich auf gezielte Abfragen auf der 
Grundlage bestimmter Datenkategorien, die in einem Durchführungsrechtsakt 
festgelegt werden, und für die Zwecke der Untersuchung oder Verfolgung 
bestimmter mutmaßlicher Straftaten im Sinne des Artikels 4 der Verordnung 
(EU) 2017/1939, d. h. der Zugang gilt nicht für stichprobenartige Abfragen. 
e) In Artikel 49b desselben Kapitels wird festgelegt, dass die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten dem OLAF zentralisierten Zugang für gezielte 
Abfragen mehrwertsteuerrelevanter Informationen über die IT-Systeme der EU 
für die Zwecke der Einleitung und Durchführung von Untersuchungen 
entsprechend den Aufgaben des OLAF gewähren müssen. Der Zugang wird 
ermächtigten Bediensteten des OLAF gewährt, die über eine persönliche 
Nutzerberechtigung verfügen. Dieser Zugang bezieht sich auf die in 
Artikel 49a genannten Informationen und umfasst nicht den Zugang zu den von 
den Eurofisc-Verbindungsbeamten angewandten Risikoindikatoren und -
prozessen. Der Zugang beschränkt sich auf gezielte Abfragen auf der 
Grundlage bestimmter Datenkategorien, die in einem Durchführungsrechtsakt 
festgelegt werden, und für die Zwecke der Einleitung und Durchführung von 
Untersuchungen entsprechend den Aufgaben des OLAF im Sinne von Artikel 1 
Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013, d. h. der Zugang gilt 
nicht für stichprobenartige Abfragen. 
 
Die Bestimmungen in Artikel 49a und 49b regeln den Zugang der EUStA und des OLAF 
a) zu Informationen über Mehrwertsteuer-Identifikationsnummern und 
innergemeinschaftliche Umsätze über das Mehrwertsteuer-
Informationsaustauschsystem (MIAS) (Artikel 17 Absatz 1 Buchstaben a bis 
c), 
b) zu einschlägigen Informationen über mehrwertsteuerbefreite Einfuhren über 
das Surveillance-System (Artikel 17 Absatz 1 Buchstaben e und f in Bezug auf 
Einfuhren nach der (I)OSS-Regelung und den Zollverfahren 42/63),  
c) zu Zahlungsinformationen über das CESOP-System (Artikel 24b Absatz 3). 
Aus Gründen der Kohärenz werden in die Artikel 21 und 24d Verweise auf den Zugang der 
EUStA und des OLAF gemäß den Artikeln 49a und 49b aufgenommen. 
Da die Spezifikationen der einschlägigen IT-Systeme keine zentralen Komponenten auf EU-
Ebene umfassen und ihre Anpassung technische Implikationen für die nationalen Behörden 
hätte, erhalten die EUStA und das OLAF gemäß dem geänderten Artikel 36 die Möglichkeit, 
Informationen, die die einzige Anlaufstelle für die Mehrwertsteuer und die Sonderregelung 
für Kleinunternehmen (Artikel 17 Absatz 1 Buchstaben d und g) betreffen, über Eurofisc 
einzuholen.  
Die Rechtsvorschriften werden zum 1. Juli 2030 angepasst, um dem zentralen MIAS 
Rechnung zu tragen, das zu diesem Zeitpunkt in Betrieb gehen und das bisherige MIAS 
ersetzen wird. Aus Gründen der Kohärenz wird in Artikel 24k ein Verweis auf den Zugang 
der EUStA und des OLAF gemäß den Artikeln 49a und 49b aufgenommen.
2025/0348 (CNS) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 in Bezug auf den Zugang der 
Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) und des Europäischen Amtes für 
Betrugsbekämpfung (OLAF) zu mehrwertsteuerrelevanten Informationen auf EU-
Ebene 
DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 113, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments1,  
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses2,  
gemäß einem besonderen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates3 sind die Vorschriften für die 
Speicherung und den elektronischen Austausch bestimmter Informationen im 
Mehrwertsteuerbereich für die Zwecke der korrekten Festsetzung der Mehrwertsteuer, 
der Kontrolle der richtigen Anwendung der Mehrwertsteuer insbesondere auf 
innergemeinschaftliche Umsätze sowie der Bekämpfung des Mehrwertsteuerbetrugs 
festgelegt. Nicht geregelt dagegen ist, wie die Europäische Staatsanwaltschaft 
(EUStA) zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß Artikel 4 der Verordnung (EU) 
2017/1939 des Rates4 oder das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) zur 
Wahrnehmung seiner Aufgaben gemäß Artikel 1 der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates5 auf diese Informationen 
zugreifen können. 
 
1 ABl. C, , S. . 
2 ABl. C, , S. . 
3 Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates vom 7. Oktober 2010 über die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer (ABl. L 268 
vom 12.10.2010, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2010/904/oj).  
4 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj). 
5 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj).
(2) Gemäß Artikel 24 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1939 müssen die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union und die nach anwendbarem nationalem 
Recht zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der EUStA unverzüglich jegliche 
Straftaten – einschließlich grenzüberschreitenden Mehrwertsteuerbetrugs – melden, 
für die die EUStA ihre Zuständigkeit gemäß Artikel 22 und Artikel 25 Absätze 2 und 
3 jener Verordnung ausüben könnte. Grenzüberschreitender Mehrwertsteuerbetrug 
betrifft definitionsgemäß immer mehrere Mitgliedstaaten, und der Informationsfluss 
von einzelnen Mitgliedstaaten zur EUStA erfüllt im Hinblick auf die Bekämpfung des 
Mehrwertsteuerbetrugs auf EU-Ebene nicht seinen Zweck. Damit die EUStA über 
Mehrwertsteuerbetrugsrisiken auf EU-Ebene informiert werden und ihr Mandat 
ausüben kann, ist es daher notwendig, ausführlichere Modalitäten festzulegen, nach 
denen die Mitgliedstaaten der EUStA im Rahmen des in Artikel 33 der Verordnung 
(EU) Nr. 904/2010 genannten Eurofisc-Netzwerks Verdachtshinweise und 
gegebenenfalls präzise Informationen zu Mehrwertsteuerbetrug melden können. 
Ferner kann die EUStA gemäß Artikel 24 Absatz 9 der Verordnung (EU) 2017/1939 
in bestimmten Fällen die Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union und 
die Behörden der Mitgliedstaaten um weitere ihnen vorliegende einschlägige 
Informationen ersuchen. Daher ist es angezeigt, Vorschriften festzulegen, nach denen 
die Mitgliedstaaten der EUStA im Rahmen von Eurofisc auf deren Ersuchen 
Informationen über grenzüberschreitenden Mehrwertsteuerbetrug übermitteln sollten. 
(3) Gemäß Artikel 43 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1939 können Delegierte 
Europäische Staatsanwälte – unter den gleichen Bedingungen, wie sie nach nationalem 
Recht in vergleichbaren Fällen gelten – sachdienliche Informationen erhalten, die in 
nationalen Datenbanken oder anderen einschlägigen Registern von Behörden 
gespeichert sind. Darüber hinaus kann die EUStA gemäß Artikel 43 Absatz 2 der 
genannten Verordnung in ihre Zuständigkeit fallende sachdienliche Informationen 
erhalten, die in Datenbanken und Registern der Organe, Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union gespeichert sind. Grenzüberschreitender Mehrwertsteuerbetrug 
betrifft definitionsgemäß immer mehrere Mitgliedstaaten und der Zugang auf 
Mitgliedstaatsebene zu in nationalen Datenbanken gespeicherten sachdienlichen 
Informationen ist für die EUStA zur Bekämpfung des Mehrwertsteuerbetrugs auf EU-
Ebene nicht ausreichend. Damit die EUStA auf EU-Ebene Zugang zu Informationen 
erhält und entsprechend ihrem Mandat Mehrwertsteuerbetrug auf EU-Ebene 
bekämpfen kann, ist es daher wichtig, unbeschadet des Artikels 43 der Verordnung 
(EU) 2017/1939 Vorschriften festzulegen, nach denen die EUStA sachdienliche 
Mehrwertsteuerinformationen auf Unionsebene erhalten sollte, die in Datenbanken 
und Registern der zuständigen Behörden im Sinne von Artikel 1 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates gespeichert sind. Aus demselben Grund ist 
es wichtig, der EUStA für gezielte Abfragen einen zentralen Zugang über einen 
einzigen Zugangspunkt zu allen für eine Untersuchung relevanten Informationen zu 
gewähren, auch wenn diese Informationen mehrere Mitgliedstaaten betreffen. 
(4) Mitgliedstaaten, die nicht an der EUStA beteiligt sind, sind nach dem in Artikel 4 
Absatz 3 des Vertrags über die Europäische Union verankerten Grundsatz der loyalen 
Zusammenarbeit verpflichtet, die Tätigkeiten der EUStA zu unterstützen und alle 
Handlungen zu unterlassen, die die Verwirklichung ihrer Ziele gefährden könnten. Im 
Eurofisc-Netzwerk sind sowohl Mitgliedstaaten vertreten, die an der EUStA 
teilnehmen, als auch solche, die nicht daran beteiligt sind. Daher ist es wichtig, dass 
die EUStA über eine klare Rechtsgrundlage für den Zugang zu den von Eurofisc 
verarbeiteten Informationen verfügt.
(5) Der Europäische Rechnungshof hat empfohlen, dass die Kommission und die 
Mitgliedstaaten rechtliche Hindernisse entfernen, die dem Informationsaustausch 
zwischen Verwaltungs-, Justiz- und Strafverfolgungsbehörden auf nationaler und EU-
Ebene im Wege stehen, und dass insbesondere das OLAF Zugang zu Daten des 
Mehrwertsteuer-Informationssystems (MIAS) und Eurofisc-Daten erhält6. In diesem 
Zusammenhang ist es wichtig, dass ein zentraler Zugang zu den IT-Systemen der EU 
in einer klaren Rechtsgrundlage geregelt wird.  
(6) Gemäß Artikel 8 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 müssen die 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten dem OLAF auf dessen Ersuchen oder von 
sich aus unverzüglich alle sonstigen in ihrem Besitz befindlichen und als sachdienlich 
angesehenen Informationen, Schriftstücke und Daten im Zusammenhang mit der 
Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen Handlungen zum 
Nachteil der finanziellen Interessen der Union übermitteln. Grenzüberschreitender 
Mehrwertsteuerbetrug betrifft definitionsgemäß immer mehrere Mitgliedstaaten, und 
der Informationsfluss zum OLAF erfüllt im Hinblick auf die Bekämpfung des 
Mehrwertsteuerbetrugs auf EU-Ebene nicht seinen Zweck. Damit das OLAF über 
Mehrwertsteuerbetrugsrisiken auf EU-Ebene informiert werden und sein Mandat 
ausüben kann, ist es daher notwendig, detaillierte Vorschriften festzulegen, nach denen 
die Mitgliedstaaten im Rahmen des in Artikel 33 der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 
genannten Eurofisc-Netzwerks dem OLAF auf dessen Ersuchen oder von sich aus 
Verdachtshinweise und gegebenenfalls präzise Informationen zu 
Mehrwertsteuerbetrug melden können. 
(7)  Gemäß Artikel 3 Absatz 11 der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 erhält das 
OLAF Zugang zu sachdienlichen, im Besitz der Organe, Einrichtungen und sonstigen 
Stellen befindlichen Informationen und auf gleich welchem Medium gespeicherten 
Daten zu dem untersuchten Sachverhalt, soweit dies zur Feststellung des Vorliegens 
von Betrug, Korruption oder jeglicher sonstigen rechtswidrigen Handlung zum 
Nachteil der finanziellen Interessen der Union erforderlich ist. Gemäß Artikel 6 
Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 hat das OLAF vor der 
Einleitung einer Untersuchung das Recht auf Zugang zu sämtlichen sachdienlichen 
Informationen in den Datenbanken der Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen, 
wenn dies für die Überprüfung der sachlichen Richtigkeit der Behauptungen 
unverzichtbar ist, wobei das Amt die Grundsätze der Erforderlichkeit und der 
Verhältnismäßigkeit zu wahren hat. Dieses Zugangsrecht ist nach den in der 
Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 festgelegten Bedingungen auszuüben. 
Grenzüberschreitender Mehrwertsteuerbetrug betrifft definitionsgemäß immer mehrere 
Mitgliedstaaten; in der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 ist jedoch nicht geregelt, dass 
das OLAF Zugang zu den über die IT-Systeme der EU ausgetauschten oder dort 
gespeicherten Informationen hat, wodurch die Fähigkeit des OLAF, 
Mehrwertsteuerbetrug auf EU-Ebene zu bekämpfen, beeinträchtigt wird. Damit das 
OLAF auf EU-Ebene Zugang zu mehrwertsteuerrelevanten Informationen erhält und 
entsprechend seinem Mandat Mehrwertsteuerbetrug auf EU-Ebene bekämpfen kann, 
ist es daher wichtig, Vorschriften festzulegen, nach denen das OLAF auf Unionsebene 
auf sachdienliche Mehrwertsteuerinformationen aus Datenbanken und Registern der 
zuständigen Behörden im Sinne von Artikel 1 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
 
6 Sonderbericht Nr. 24/2015 des Europäischen Rechnungshofs, Bekämpfung des innergemeinschaftlichen 
MwSt.-Betrugs: Weitere Maßnahmen sind erforderlich 
(https://www.eca.europa.eu/de/publications/sr15_24).
Nr. 904/2010 zugreifen sollte. Aus demselben Grund ist es wichtig, dem OLAF für 
gezielte Abfragen einen zentralen Zugang über einen einzigen Zugangspunkt zu allen 
sachdienlichen Informationen für eine Untersuchung zu gewähren, auch wenn diese 
Informationen mehrere Mitgliedstaaten betreffen. 
(8) Informationen über innergemeinschaftliche Umsätze, grenzüberschreitende Zahlungen 
und mehrwertsteuerbefreite Einfuhren sind wichtig für die Betrugsbekämpfung. Diese 
Informationen werden von den zuständigen nationalen Behörden gespeichert. In 
Bezug auf den Schutz personenbezogener Daten ermöglicht die Kommission den 
Austausch dieser Informationen und gilt damit als Auftragsverarbeiterin, und die 
Mitgliedstaaten fungieren als für die Verarbeitung Verantwortliche im Sinne der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates7 bzw. der 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates8. Der zentrale 
Zugang zu mehrwertsteuerrelevanten Informationen auf Unionsebene sollte der 
EUStA und dem OLAF unbeschadet der Aufgaben und Befugnisse der in Artikel 1 
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 genannten zuständigen Behörden in den 
Mitgliedstaaten in Bezug auf den Schutz personenbezogener Daten gemäß der 
Verordnung (EU) 2016/679 gewährt werden. 
(9) Um den Zugang zu personenbezogenen Daten zu schützen, sollten nur die 
Europäischen Staatsanwälte, die Delegierten Europäischen Staatsanwälte sowie 
ausgewähltes Personal der EUStA und des OLAF, die zuvor von der EUStA bzw. dem 
OLAF ermächtigt wurden, unter der Aufsicht der Eurofisc-Verbindungsbeamten zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben Zugang zu mehrwertsteuerrelevanten Informationen 
erhalten. Um einheitliche Bedingungen für diesen Zugang zu gewährleisten, sollten 
der Kommission Durchführungsbefugnisse für die Festlegung technischer Einzelheiten 
und praktischer Modalitäten, einschließlich eines Zugangskontrollmechanismus und 
der Nutzerprofile und -kennungen, übertragen werden. Diese Befugnisse sollten im 
Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und 
des Rates9 ausgeübt werden.  
(10) Die vorliegende Verordnung steht im Einklang mit den Grundrechten und 
Grundsätzen, die mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt 
wurden, insbesondere dem Recht auf Schutz personenbezogener Daten. 
(11) Da die Systeme, Infrastrukturen und technischen Mittel zur Einrichtung des 
Austauschs von mehrwertsteuerrelevanten Informationen auf Unionsebene angepasst 
werden müssen, um den sicheren Zugang der EUStA und des OLAF zu gewährleisten, 
muss die Anwendung der einschlägigen Bestimmungen aufgeschoben werden, damit 
die Mitgliedstaaten, die Kommission, die EUStA und das OLAF die notwendigen 
 
7 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj). 
8 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
9 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
Anpassungen vornehmen können. Dabei sollten die Zeitpunkte berücksichtigt werden, 
an denen das zentrale MIAS in Betrieb genommen und das bisherige MIAS 
schrittweise abgeschafft werden. Die EUStA und das OLAF sollten die Kosten der 
Einrichtung und Pflege der notwendigen Infrastrukturen und technischen Mittel für 
den sicheren Zugang zu mehrwertsteuerrelevanten Informationen tragen. 
(12) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 konsultiert und hat am […] eine Stellungnahme 
abgegeben. 
(13) Die Verordnung (EU) Nr. 904/2010 sollte daher entsprechend geändert werden — 
HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 
Die Verordnung (EU) Nr. 904/2010 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 21 wird folgender Absatz 2c eingefügt: 
„(2c) Jeder Mitgliedstaat gewährt der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) und dem 
Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) Zugang zu den in den Artikeln 49a und 
49b genannten Informationen im Einklang mit den in den genannten Artikeln festgelegten 
Beschränkungen und Regeln.“ 
2. Artikel 24d erhält folgende Fassung: 
„Artikel 24d 
(1) Zugang zum CESOP wird den in Artikel 36 Absatz 1 genannten Eurofisc-
Verbindungsbeamten gewährt, die über eine persönliche Nutzerkennung für das CESOP 
verfügen, wenn dieser Zugang im Zusammenhang mit der Untersuchung mutmaßlicher Fälle 
von Mehrwertsteuerbetrug oder zur Aufdeckung von Mehrwertsteuerbetrug erfolgt.  
(2) Die EUStA und das OLAF erhalten Zugang zu den CESOP-Informationen im Einklang 
mit den in den Artikeln 49a und 49b festgelegten Beschränkungen und Regeln.“ 
3. In Artikel 24k wird folgender Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die EUStA und das OLAF erhalten Zugang zu Informationen des zentralen MIAS im 
Einklang mit den in den Artikeln 49a und 49b festgelegten Beschränkungen und Regeln.“ 
4. In Artikel 36 werden die folgenden Absätze 2a, 2b, 2c und 2d eingefügt: 
„(2a) Die Eurofisc-Arbeitsbereichskoordinatoren unterrichten die EUStA im Einklang mit 
Artikel 24 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates* in Bezug auf die an der 
EUStA teilnehmenden Mitgliedstaaten und im Einklang mit dem vorliegenden Artikel in 
Bezug auf die anderen Mitgliedstaaten unverzüglich über jeglichen Verdachtshinweis auf 
grenzüberschreitenden Mehrwertsteuerbetrug, der auf den im Rahmen der vorliegenden 
Verordnung übermittelten oder erhobenen Informationen beruht und für den die EUStA ihre 
Zuständigkeit ausüben könnte.  
(2b) Im Zuge einer von der EUStA durchgeführten Ermittlung oder 
Strafverfolgungsmaßnahme und auf Ersuchen der EUStA übermitteln die Eurofisc-
Arbeitsbereichskoordinatoren im Einklang mit Artikel 24 Absatz 9 der Verordnung (EU) 
2017/1939 des Rates in Bezug auf die an der EUStA teilnehmenden Mitgliedstaaten und im
Einklang mit dem vorliegenden Artikel in Bezug auf die anderen Mitgliedstaaten der EUStA 
jegliche im Rahmen der vorliegenden Verordnung übermittelten oder erhobenen 
Informationen der Mitgliedstaaten über grenzüberschreitenden Mehrwertsteuerbetrug. 
(2c) Im Einklang mit Artikel 8 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates** unterrichten die Eurofisc-
Arbeitsbereichskoordinatoren das OLAF unverzüglich über jeglichen Verdachtshinweis auf 
grenzüberschreitenden Mehrwertsteuerbetrug auf der Grundlage der im Rahmen der 
vorliegenden Verordnung übermittelten oder erhobenen Informationen der Mitgliedstaaten, 
damit das OLAF geeignete Maßnahmen entsprechend seinem Mandat prüfen kann. 
(2d) Im Einklang mit Artikel 8 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 
und auf Ersuchen des OLAF übermitteln die Eurofisc-Arbeitsbereichskoordinatoren dem 
OLAF jegliche im Rahmen der vorliegenden Verordnung übermittelten oder erhobenen 
Informationen der Mitgliedstaaten über grenzüberschreitenden Mehrwertsteuerbetrug, damit 
das OLAF geeignete Maßnahmen entsprechend seinem Mandat prüfen kann. 
 
* Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer 
Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) 
(ABl. L 283 vom 31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj). 
** Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für 
Betrugsbekämpfung (OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des 
Europäischen Parlaments und des Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des 
Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj).“ 
5. In Kapitel XIII werden die folgenden Artikel 49a und 49b angefügt: 
„Artikel 49a 
(1) Unbeschadet des Artikels 43 der Verordnung (EU) 2017/1939 gewähren die 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der EUStA für gezielte Abfragen einen 
zentralen Zugang zu folgenden Informationen: 
a) vom 1. September 2026 bis 30. Juni 2032 zu den in Artikel 17 Absatz 1 
Buchstaben a, b und c dieser Verordnung genannten Informationen; 
b) ab dem 1. September 2026 zu den in Artikel 17 Absatz 1 Buchstaben e und f dieser 
Verordnung genannten Informationen; 
c) ab dem 1. September 2026 zu den in Artikel 24b Absatz 3 dieser Verordnung 
genannten Informationen; 
d) ab dem 1. Juli 2030 zu den in Artikel 24g Absatz 2 dieser Verordnung genannten 
Informationen.  
(2) Der zentrale Zugang gemäß Absatz 1 wird unter Einhaltung aller folgenden 
Bedingungen gewährt:  
a) den Europäischen Staatsanwälten, den Delegierten Europäischen Staatsanwälten und 
den von der zentralen Dienststelle der EUStA ermächtigten Bediensteten, die über 
eine persönliche Nutzerkennung für die elektronischen Systeme verfügen, welche 
den zentralen Zugang zu den in Absatz 1 dieses Artikels genannten Informationen 
ermöglichen;
b) für die Zwecke der strafrechtlichen Untersuchung oder Verfolgung bestimmter 
mutmaßlicher, in Artikel 4 der Verordnung (EU) 2017/1939 genannter Straftaten; 
c) unter Aufsicht der Eurofisc-Verbindungsbeamten. 
(3) Dieser zentrale Zugang erfolgt über einen einzigen Zugangspunkt für alle 
Informationen bezüglich einer Untersuchung, auch wenn diese Informationen 
mehrere Mitgliedstaaten betreffen. 
(4) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten Folgendes fest: 
a) die technischen Einzelheiten betreffend den zentralen Zugang zu den in Absatz 1 
dieses Artikels genannten Informationen, einschließlich der Liste der 
Datenkategorien, anhand deren die gezielten Abfragen durchgeführt werden können; 
b) die praktischen Modalitäten, einschließlich eines Zugangskontrollmechanismus und 
Nutzerprofilen, für die Identifizierung der in Absatz 2 Buchstaben a und c dieses 
Artikels genannten Nutzer; 
c) die praktischen Modalitäten für die Aufsicht durch die Eurofisc-
Verbindungsbeamten. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte werden nach dem in 
Artikel 58 Absatz 2 dieser Verordnung genannten Prüfverfahren erlassen. 
(5) Die Kosten der Einrichtung, des Betriebs und der Pflege der Infrastrukturen und 
technischen Mittel für den zentralen Zugang zu den in Absatz 1 dieses Artikels 
genannten Informationen werden von der EUStA getragen. 
Artikel 49b 
(1) Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten gewähren dem OLAF für gezielte 
Abfragen einen zentralen Zugang zu folgenden Informationen: 
a) vom 1. September 2026 bis 30. Juni 2032 zu den in Artikel 17 Absatz 1 
Buchstaben a, b und c dieser Verordnung genannten Informationen; 
b) ab dem 1. September 2026 zu den in Artikel 17 Absatz 1 Buchstaben e und f dieser 
Verordnung genannten Informationen; 
c) ab dem 1. September 2026 zu den in Artikel 24b Absatz 3 dieser Verordnung 
genannten Informationen; 
d) ab dem 1. Juli 2030 zu den in Artikel 24g Absatz 2 dieser Verordnung genannten 
Informationen. 
(2) Der zentrale Zugang gemäß Absatz 1 wird unter Einhaltung aller folgenden 
Bedingungen gewährt: 
a) den vom OLAF ermächtigten Bediensteten, die über eine persönliche Nutzerkennung 
für die elektronischen Systeme verfügen, welche den zentralen Zugang zu den in 
Absatz 1 dieses Artikels genannten Informationen ermöglichen; 
b) für die Zwecke der Einleitung und Durchführung von Untersuchungen im Einklang 
mit den in Artikel 1 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 
genannten Aufgaben des OLAF; 
c) unter Aufsicht der Eurofisc-Verbindungsbeamten.
(3) Dieser zentrale Zugang erfolgt über einen einzigen Zugangspunkt für alle 
Informationen bezüglich einer Untersuchung, auch wenn diese Informationen 
mehrere Mitgliedstaaten betreffen. 
(4) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten Folgendes fest: 
a) die technischen Einzelheiten betreffend den zentralen Zugang zu den in Absatz 1 
dieses Artikels genannten Informationen, einschließlich der Liste der 
Datenkategorien, anhand deren gezielte Abfragen durchgeführt werden können; 
b) die praktischen Modalitäten, einschließlich eines Zugangskontrollmechanismus und 
Nutzerprofilen, für die Identifizierung der in Absatz 2 Buchstaben a und c dieses 
Artikels genannten Nutzer; 
c) die praktischen Modalitäten für die Aufsicht durch die Eurofisc-
Verbindungsbeamten. 
 Die in Unterabsatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte werden nach dem in 
Artikel 58 Absatz 2 dieser Verordnung genannten Prüfverfahren erlassen. 
(5) Die Kosten der Einrichtung, des Betriebs und der Pflege der Infrastrukturen und 
technischen Mittel für den zentralen Zugang zu den in Absatz 1 dieses Artikels 
genannten Informationen werden vom OLAF getragen.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 1 Nummern 1, 2, 4 und 5 gelten ab dem 1. September 2026. 
Artikel 1 Nummer 3 gilt ab dem 1. Juli 2030. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
 Im Namen des Rates 
 Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 
des Rates in Bezug auf Regelungen für die Zusammenarbeit mit der EUStA und dem 
OLAF auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer 
1.2. Politikbereich(e)  
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer, 
Betrugsbekämpfung 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Mit diesem Vorschlag wird der Zugang der Europäischen Staatsanwaltschaft 
(EUStA) und des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) zu 
Mehrwertsteuerdaten, die gemäß der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates auf 
EU-Ebene ausgetauscht werden, ausführlich geregelt. Das Ziel besteht darin, für 
Kohärenz zwischen der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates (im Folgenden 
„EUStA-Verordnung“), der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 (im Folgenden 
„OLAF-Verordnung“) und der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 über die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung auf dem 
Gebiet der Mehrwertsteuer zu sorgen.  
Zweck ist die Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen gegen die 
finanziellen Interessen der Union gerichteten rechtswidrigen Handlungen.  
1.3.2. Einzelziel(e) 
Das Einzelziel besteht darin, der EUStA und dem OLAF unbeschadet der 
bestehenden Zugangsrechte, die sich aus der EUStA-Verordnung und der OLAF-
Verordnung ergeben, einen genau definierten, direkten und zentralisierten Zugang zu 
einschlägigen Mehrwertsteuerinformationen zu verschaffen. Im Einzelnen muss 
Eurofisc der EUStA und dem OLAF entsprechend ihrem Mandat alle Informationen 
über grenzüberschreitenden Mehrwertsteuerbetrug übermitteln, und die 
Mitgliedstaaten müssen der EUStA und dem OLAF über die IT-Systeme der EU 
zentralen Zugang für gezielte Abfragen mehrwertsteuerrelevanter Informationen 
gewähren. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Der Vorschlag wird für Rechtssicherheit in Bezug auf die Modalitäten des Zugangs 
der EUStA und des OLAF zu den auf EU-Ebene verfügbaren 
Mehrwertsteuerinformationen und deren Verarbeitung sorgen. 
Dadurch wird die Zusammenarbeit zwischen der EUStA, dem OLAF und den 
Mitgliedstaaten (einschließlich Eurofisc) verbessert. Im Vergleich zur derzeitigen 
Praxis, bei der Informationen durch bilaterale Kontakte mit den Mitgliedstaaten 
eingeholt werden, wird dies zu Effizienzgewinnen führen, da Informationen aller 
Mitgliedstaaten schneller auf EU-Ebene abgerufen werden können.
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Zur Überwachung der Leistung könnten folgende Indikatoren herangezogen werden: 
 Anzahl der von Eurofisc an die EUStA und das OLAF übermittelten 
Risikowarnungen 
 Anzahl der Zugriffe der EUStA und des OLAF nach Art der 
Mehrwertsteuerinformationen 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme32  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Der Vorschlag stützt sich auf die praktischen Modalitäten, die derzeit im Rahmen der 
Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates angewandt werden. Die technischen 
Einzelheiten und Bedingungen für den Zugang der EUStA und des OLAF zu 
Informationen werden in einem Durchführungsrechtsakt festgelegt. Der 
Informationsaustausch erfolgt entsprechend dem Stand der technischen 
Entwicklungen bei der EUStA, dem OLAF und der Kommission. Die vorbereitenden 
Arbeiten könnten 2025 beginnen, und die Umsetzung würde 2026 erfolgen. Die 
vollständige Umsetzung ist nach Juli 2030 geplant, wenn das zentrale MIAS-System 
in Betrieb geht. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante)  
Die Rechtssicherheit für den Zugang der EUStA und des OLAF zu den im Rahmen 
der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates ausgetauschten einschlägigen 
Mehrwertsteuerdaten kann nicht ausschließlich auf Ebene der Mitgliedstaaten oder 
mithilfe nichtlegislativer Instrumente erreicht werden. Sie kann nur auf EU-Ebene 
durch die Schaffung einer klaren Rechtsgrundlage erreicht werden. Daher ist es 
erforderlich, dass die Kommission eine Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 904/2010 des Rates vorschlägt.  
 
32 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post)  
Der Vorschlag wird Rechtssicherheit in Bezug auf den Zugang der EUStA und des 
OLAF zu auf EU-Ebene verfügbaren Mehrwertsteuerinformationen und ihrer 
Verarbeitung schaffen. Dadurch wird die Zusammenarbeit zwischen der EUStA, dem 
OLAF und den Mitgliedstaaten (einschließlich Eurofisc) verbessert. Im Vergleich 
zur derzeitigen Praxis, bei der Informationen durch bilaterale Kontakte mit den 
Mitgliedstaaten eingeholt werden, wird dies zu Effizienzgewinnen führen, da 
Informationen aller Mitgliedstaaten schneller auf EU-Ebene abgerufen werden 
können. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
entfällt 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Da mit dem Vorschlag die Verordnung (EU) Nr. 904/2010 über die Zusammenarbeit 
der Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer geändert werden soll, 
werden die Verfahren, Regelungen und IT-Anwendungen, die bereits im 
Zusammenhang mit der zu ändernden Verordnung eingerichtet wurden bzw. 
entwickelt werden, auch für die Zwecke dieser nun vorgeschlagenen Verordnung 
verfügbar sein. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die Vorfinanzierung der Arbeiten erfolgt über das Programm Fiscalis, und die 
tatsächlichen Kosten werden je nach Sachlage im Wege einer Vereinbarung 
(Memorandum of Understanding, MoU) oder einer Dienstleistungsvereinbarung 
(Service Level Agreement, SLA) zulasten des OLAF und der EUStA verrechnet.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von 2025 bis 2030 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Kommission wird anhand der wichtigsten politischen Ziele bewerten, inwieweit 
die Maßnahme greift. Die Überwachung und Bewertung wird im Einklang mit den 
anderen Aspekten der Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet der 
Mehrwertsteuer erfolgen. 
Die Mitgliedstaaten/Eurofisc übermitteln der Kommission jährlich Daten zu den in 
Abschnitt 1.3.4 dargelegten Leistungsindikatoren, die zur Überwachung der 
Einhaltung des Vorschlags herangezogen werden.  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Für den derzeitigen Anwendungsbereich der Verordnung wurden digitale Systeme 
eingerichtet. Die Kommission wird die gleiche Infrastruktur verwenden, die für den 
Austausch zwischen den Steuerbehörden der Mitgliedstaaten bereits genutzt wird.  
Die Kommission wird die für den Austausch erforderlichen Anpassungen der 
Systeme vorfinanzieren. Die Vorfinanzierung dieser Anpassungen wird den 
wichtigsten Elementen der Kontrolle von Beschaffungsaufträgen, der technischen 
Überprüfung bei Beschaffungsaufträgen, der Ex-ante-Überprüfung der 
Verpflichtungen und der Ex-ante-Überprüfung der Zahlungen unterliegen. 
Die Vorfinanzierung der Arbeiten erfolgt über das Programm Fiscalis, und die 
Kosten werden je nach Sachlage im Wege einer Vereinbarung (Memorandum of 
Understanding, MoU) oder einer Dienstleistungsvereinbarung (Service Level 
Agreement, SLA) zulasten des OLAF und der EUStA verrechnet. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die wesentlichen Elemente der Kontrollstrategie sind:  
Beschaffungsaufträge  
Die in der Haushaltsordnung festgelegten Kontrollverfahren für 
Beschaffungsaufträge: Beschaffungsaufträge werden erteilt, nachdem die 
Kommissionsdienststellen sie dem üblichen Überprüfungsverfahren für 
Auszahlungen unterzogen haben; dabei wird den vertraglichen Verpflichtungen und 
den Anforderungen einer wirtschaftlichen Haushaltsführung und einer 
ordnungsgemäßen allgemeinen Verwaltung Rechnung getragen. In allen Verträgen 
zwischen der Kommission und den Begünstigen sind 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen (Prüfungen, Berichterstattung usw.) vorgesehen. 
Es werden ausführliche Leistungsbeschreibungen erstellt; sie bilden die Grundlage 
für jeden einzelnen Auftrag. Das Abnahmeverfahren richtet sich streng nach der 
TEMPO-Methodik der GD TAXUD: Die Leistungen werden geprüft, gegebenenfalls 
geändert und letztendlich ausdrücklich angenommen (oder abgelehnt). Keine 
Rechnung kann ohne eine „Abnahmebestätigung“ beglichen werden.  
Technische Überprüfung bei Beschaffungsaufträgen
Die GD TAXUD kontrolliert die erbrachten Leistungen und überwacht die 
Arbeitsweise und die Dienstleistungen der Auftragnehmer. Sie führt zudem 
regelmäßig Qualitäts- und Sicherheitsprüfungen ihrer Auftragnehmer durch. Durch 
Qualitätsprüfungen soll kontrolliert werden, ob die Auftragnehmer in ihrer 
tatsächlichen Arbeitsweise die in ihren Qualitätsplänen festgelegten Regeln und 
Verfahren einhalten. Bei den Sicherheitsprüfungen liegt der Schwerpunkt auf 
bestimmten Vorgängen, Verfahren und Einrichtungen.  
Zusätzlich zu den oben genannten Kontrollen führt die GD TAXUD die 
traditionellen Finanzkontrollen durch:  
Ex-ante-Überprüfung der Verpflichtungen  
Alle Verpflichtungen werden in der GD TAXUD von der Leitung des Referats 
Finanzen, öffentliche Aufträge und Compliance überprüft. Demzufolge werden also 
100 % der gebundenen Beträge durch die Ex-ante-Überprüfung abgedeckt. Dieses 
Verfahren bietet in Bezug auf die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der 
Transaktionen ein hohes Maß an Sicherheit. Durch die Ex-ante-Überprüfung der 
Zahlungen werden 100 % der Zahlungen abgedeckt. Ferner wird jede Woche 
mindestens eine Zahlung (aus allen Ausgabenkategorien) nach dem Zufallsprinzip 
für eine Ex-ante-Überprüfung ausgewählt, die die Leitung des Referats Finanzen, 
öffentlicher Aufträge und Compliance durchführt. Es gibt keine Zielvorgabe 
bezüglich der Abdeckung, da der Zweck dieser Überprüfung darin besteht, 
Zahlungen nach dem Zufallsprinzip zu überprüfen, um festzustellen, ob alle 
Zahlungen gemäß den Anforderungen vorbereitet wurden. Die restlichen Zahlungen 
werden täglich gemäß den geltenden Regeln bearbeitet.  
Erklärungen der bevollmächtigten Anweisungsbefugten 
 Alle bevollmächtigten Anweisungsbefugten unterzeichnen Erklärungen zur 
Unterstützung des Tätigkeitsberichts für das betreffende Jahr. Diese Erklärungen 
decken die Maßnahmen im Rahmen des Programms ab. Die bevollmächtigten 
Anweisungsbefugten erklären, dass die mit der Ausführung des Haushaltsplans 
verbundenen Maßnahmen im Einklang mit dem Grundsatz der wirtschaftlichen 
Haushaltsführung durchgeführt wurden, die bestehenden Verwaltungs- und 
Kontrollsysteme in Bezug auf die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der 
Transaktionen eine zufriedenstellende Sicherheit geboten haben und die mit diesen 
Maßnahmen verbundenen Risiken ermittelt und gemeldet sowie entsprechende 
Abhilfemaßnahmen ergriffen wurden. 
 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Durch die Kontrollen wird sichergestellt, dass das Risiko der Nichteinhaltung der 
Bestimmungen verringert wird und die GD TAXUD ausreichende Gewissheit über 
die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Ausgaben hat. Die genannten 
Kontrollstrategiemaßnahmen verringern das potenzielle Risiko auf unter die 
anvisierten 2 % und erreichen alle Begünstigten. Zusätzliche Maßnahmen zur 
weiteren Risikoverringerung würden zu unverhältnismäßig hohen Kosten führen und 
sind daher nicht vorgesehen. Die insgesamt aufgrund der Durchführung der 
vorgenannten Kontrollstrategie anfallenden Kosten – für alle Ausgaben im Rahmen
des Programms Fiscalis 2027 – sind auf 1,6 % der insgesamt geleisteten Zahlungen 
begrenzt. Für diese Initiative wird dieselbe Quote angestrebt. Die Kontrollstrategie 
des Programms begrenzt das potenzielle Risiko der Nichteinhaltung von 
Bestimmungen auf praktisch null und steht in einem angemessenen Verhältnis zu den 
mit dem Programm verbundenen Risiken. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) kann gemäß den in der 
Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates festgelegten 
Bestimmungen und Verfahren Untersuchungen, einschließlich Überprüfungen und 
Kontrollen vor Ort, durchführen. Festgestellt werden soll dabei, ob im 
Zusammenhang mit einer Finanzhilfevereinbarung, einem Finanzhilfebeschluss oder 
einem Finanzierungsvertrag im Rahmen dieser Verordnung ein Betrugs- oder 
Korruptionsdelikt oder eine sonstige rechtswidrige Handlung zum Nachteil der 
finanziellen Interessen der Union vorliegt.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
 
 
Die digitale Lösung umfasst 
 die Anbindung der EUStA an das Netzwerk der GD TAXUD, wie in der 
Abbildung grafisch dargestellt, 
 die Erteilung der Zugangsberechtigungen für Nutzer des OLAF und der 
EUStA, 
 die Bereitstellung einer Webschnittstelle für MIAS und OSS/IOSS, über die 
die EUStA und das OLAF Informationen aus diesen beiden Systemen abrufen 
können, 
 die Gewährung des Zugangs der EUStA und des OLAF zu Surveillance-3-
Daten. 
 
Die folgenden Annahmen/Überlegungen wurden zugrunde gelegt: 
 Die Bewertung umfasst alle Arten von Kosten von der Entwicklung über die 
Infrastruktur bis hin zur Erbringung der Dienstleistungen. 
 Der Zugang der Nutzer zu den verschiedenen Arten von Datenquellen wird als 
User-to-System-Kommunikation implementiert, was ein moderates Volumen 
beim Datenaustausch bedeutet. 
 Alle Kostenelemente werden im Verhältnis 1:1 auf die EUStA und das OLAF 
aufgeteilt, mit Ausnahme der Netzanbindung, die aufgrund der Komplexität 
der EUStA-Anbindung (außerhalb des Sicherheitsbereichs der Kommission) zu 
zwei Dritteln von der EUStA und zu einem Drittel vom OLAF zu tragen ist. 
 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
EUStA
GD TAXUD
Netzwerk: 
Konnektivität, Routing, Firewalls
Austauschplattformen: 
CCN, CCN2, Speed2
Backend-
Anwendungen
Geplante Änderungen
OLAF
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern34 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
Rubrik 1 
E.03040100 – EUStA  
 
GM NEIN NEIN NEIN NEIN 
Rubrik 1 
E.03040100 – OLAF 
 
GM NEIN NEIN NEIN NEIN 
 
33 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
34 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
35 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 


 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 T
A
X
U
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
E
.0
40
0
 (
F
is
ca
li
s)
 –
 E
U
S
tA
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,9
0
,4
5
,3
0
,8
5 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,9
0
,4
1
,4
5 
E
.0
40
00
 (
F
is
ca
li
s)
 –
 O
L
A
F
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,8
0
,4
5
,3
0
,6
5 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,8
0
,4
5
,2
5 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 T
A
X
U
D
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,8
0
,9
0
,7
0
,4
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,8
0
,9
0
,7
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,8
0
,9
0
,7
0
,4
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,8
0
,9
0
,7
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 
de
r 
D
o
ta
ti
on
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,8
0
,9
0
,7
0
,4
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,8
0
,9
0
,7
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,8
0
,9
0
,7
0
,4
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,8
0
,9
0
,7
0 
•
 
A
us
 
de
r 
D
o
ta
ti
o
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
ke
n
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,8
0
,9
0
,7
0
,4
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,8
0
,9
0
,7
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“ 
 
G
D
: 
T
A
X
U
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,1
8
,0
4
,0
4
,3
6 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 T
A
X
U
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,1
8
,0
4
,0
4
,3
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,1
8
,0
4
,0
4
,3
6 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
1,
8 
0,
4 
0,
4 
3,
6 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
8 
1,
4 
0,
4 
3,
6 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 3
-
 
DE 15  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,188 0,094 0,094 0,376 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,188 0,094 0,094 0,376 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,188 0,094 0,094 0,376 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME  
DER BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,188 0,094 0,094 0,376 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,188 0,094 0,094 0,376 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,188 0,094 0,094 0,376 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen 
GD nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt 
werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt:
DE 16  DE 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 1 0,5 0,5 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 1 0,5 0,5 
Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 7 sowohl in Bezug auf die 
Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der Personalbedarf durch Personal der GD 
gedeckt, das bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet ist und/oder innerhalb der GD oder 
anderer Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde. 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 1 0 entfällt 0 
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
0 0 0 0 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Die Person übernimmt die Rolle des Projektleiters. Die Person ist für das Scoping, die 
Planung und die Gesamtkoordinierung mit den verschiedenen Interessenträgern sowie 
für die Risikobewertung und die Ermittlung von Risikominderungsmaßnahmen
DE 17  DE 
verantwortlich. Die Person trägt die Gesamtverantwortung für die Durchführung des 
Projekts. 
Externes Personal entfällt 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, 
sollten die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen 
Haushaltslinie ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT36 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 
 2024 2025 2026 2027  
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 1,800 0,900 0,720 3,420 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 1,800 0,900 0,720 3,420 
  
INSGESAMT 0,000 1,800 0,900 0,720 3,420 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
 
36 Die Entscheidungen in Bezug auf die Strategien für die IT-Entwicklung und -Auftragsvergabe werden 
vor ihrer Genehmigung vom Informationstechnik- und Cybersicherheitsbeirat der Europäischen 
Kommission geprüft.
DE 18  DE 
Die damit verbundenen Kosten werden aus dem Programm Fiscalis gedeckt und je 
nach Sachlage im Wege einer Vereinbarung (MoU) oder einer 
Dienstleistungsvereinbarung (SLA) zulasten der EUStA und des OLAF verrechnet. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
entfällt 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative37 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
entfällt 
 
37 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 19  DE 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
entfällt 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Die Wirksamkeit dieser Initiative hängt von einer soliden digitalen Grundlage ab, die einen 
zeitnahen, sicheren und strukturierten Zugang zu mehrwertsteuerrelevanten Daten EU-weit 
ermöglicht. Die wichtigsten digitalen Grundvoraussetzungen sind: 
• Nutzung bestehender Infrastrukturen 
Der Datenaustausch sollte über etablierte sichere Kanäle wie das Gemeinsame 
Kommunikationsnetz (CCN) erfolgen, damit die Zuverlässigkeit und Vertraulichkeit 
sichergestellt sind. 
• Interoperabler und strukturierter Zugang 
Das OLAF und die EUStA sollten einen harmonisierten, rollenbasierten digitalen 
Zugangspunkt nutzen können, der MIAS, IOSS, CESOP, die Überwachungsberichte 
zum Zollverfahren 42 und TNA entsprechend den Interoperabilitätsstandards der EU 
umfasst. 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Um die Fähigkeit der EU zur wirksamen Betrugsbekämpfung zu stärken, ist es von 
grundlegender Bedeutung, dass sowohl die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) als 
auch das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) rechtzeitig und sicher Zugang 
zu wichtigen Datensätzen im Zusammenhang mit Mehrwertsteuervorgängen und der 
Einhaltung der Mehrwertsteuervorschriften haben. Die folgenden Zugangsanforderungen 
sollten umgesetzt werden: 
 MIAS (Mehrwertsteuer-Informationsaustauschsystem): Möglichkeit des Abrufens 
von Informationen über die Mehrwertsteuer-Registrierung und 
innergemeinschaftliche Umsätze durch die EUStA und das OLAF;  
 IOSS (einzige Anlaufstelle für Einfuhrdaten): Möglichkeit der Einsichtnahme in die 
Registrierungsdaten von IOSS-Händlern;  
  Überwachungsberichte zum IOSS-Verfahren und zum Zollverfahren 42 (CP42): 
Bereitstellung von Analyse- und Umsatzinformationen bezüglich der Nutzung 
beider Verfahren;  
 CESOP (zentrales elektronisches Zahlungsinformationssystem): Ermöglichung des 
Zugangs zu Daten bezüglich grenzüberschreitender Zahlungen; 
 TNA-Daten (Transaction Network Analysis): Möglichkeit für Eurofisc, bestimmte 
im TNA-System gespeicherte Informationen über direkte Abfragen weiterzugeben.  
Diese Maßnahmen für den Datenzugang sollten strengen Vertraulichkeitsprotokollen 
unterliegen, auf Fälle mit berechtigtem Untersuchungsinteresse beschränkt sein und in die 
auf EU-Ebene bestehenden Rahmenregelungen zur Betrugsbekämpfung integriert werden.
DE 20  DE 
 
Anforderun
g 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffener 
Akteur 
Verfahren auf 
übergeordnete
r Ebene 
Kategorie 
Artikel 36 
Die Eurofisc-
Arbeitsbereichskoordinatore
n übermitteln der EUStA 
und dem OLAF alle 
Informationen über 
grenzüberschreitenden 
Mehrwertsteuerbetrug. 
EUStA, 
OLAF, 
Eurofisc 
 
Bericht Daten 
Artikel 49a, 
49b 
Die Mitgliedstaaten 
gewähren der EUStA und 
dem OLAF Zugang zu den 
in Artikel 17 Absatz 1 
Buchstaben a bis c 
genannten Informationen 
(innergemeinschaftliche 
Umsätze – MIAS).  
EUStA, 
OLAF, 
Mitgliedstaaten
, Eurofisc 
 
Zugangsregister
; 
Überwachung 
digitale 
Lösung(en
) 
Artikel 49a, 
49b 
Die Mitgliedstaaten 
gewähren der EUStA und 
dem OLAF Zugang zu den 
in Artikel 17 Absatz 1 
Buchstaben e und f 
genannten 
Informationsstellen 
(Zollinformationen, die für 
Mehrwertsteuerkontrollen 
bei der Einfuhr, 
mehrwertsteuerbefreite 
Einfuhren und IOSS-
Einfuhren relevant sind). 
EUStA, 
OLAF, 
Mitgliedstaaten
, Eurofisc 
 
Zugangsregister
; 
Überwachung 
digitale 
Lösung(en
) 
Artikel 49a, 
49b 
Die Mitgliedstaaten 
gewähren der EUStA und 
dem OLAF Zugang zu den 
in Artikel 24b Absatz 3 
genannten 
Informationsstellen 
(Zahlungsinformationen – 
CESOP). 
EUStA, 
OLAF, 
Mitgliedstaaten
, Eurofisc 
 
Zugangsregister
; 
Überwachung 
digitale 
Lösung(en
)
DE 21  DE 
4.2. Daten 
Die EUStA und das OLAF sollten kontrollierten, zentralisierten Zugang zu bestimmten 
Datensätzen erhalten, und zwar aus 
 MIAS (Mehrwertsteuer-Informationsaustauschsystem):  
enthält Informationen über die Gültigkeit von Mehrwertsteuernummern und über 
innergemeinschaftliche Umsätze; 
 IOSS (einzige Anlaufstelle für Einfuhrdaten):  
enthält Angaben zu IOSS-registrierten Händlern und Einfuhranmeldungen; 
 Überwachungsberichte zum IOSS- und zum CP42-Verfahren:  
enthalten Informationen über Einfuhren im Rahmen des IOSS- und des CP42-
Verfahrens (mehrwertsteuerbefreite Einfuhren, die als innergemeinschaftliche 
Lieferung weitergeführt werden);  
 CESOP (zentrales elektronisches Zahlungsinformationssystem):  
enthält aggregierte Zahlungsdaten von Zahlungsdienstleistern zu 
grenzüberschreitenden Umsätzen; 
 TNA (Transaction Network Analysis):  
enthält Eurofisc-Informationen über Mehrwertsteuerbetrug;  
Data Flow and Access Mechanism 
 Die Daten werden in erster Linie auf nationaler Ebene von den Steuer- und 
Zollbehörden erhoben und an Plattformen auf EU-Ebene (z. B. CESOP, MIAS, 
TNA) übermittelt. 
 Das OLAF und die EUStA würden über sichere, rollenbasierte Schnittstellen auf 
diese Daten zugreifen, ohne dass die bestehenden Berichterstattungsströme 
verändert werden. 
 Der Zugang ist beschränkt und unterliegt strengen Vertraulichkeits- und 
Prüfprotokollen. 
 
Art der Daten Anforderung(en) Standard und/oder 
Spezifikation (falls zutreffend) 
jegliche Informationen über 
Mehrwertsteuerbetrug  
Artikel 36 
sofern sachdienlich, Austausch 
in den gemeinsam vereinbarten, 
in Eurofisc verwendeten 
Formaten über bestehende 
sichere Kommunikationskanäle 
Informationsstellen im Sinne des 
Artikels 17 Absatz 1 Buchstaben a 
bis c (innergemeinschaftliche 
Umsätze – MIAS)  
Artikel 49a 
Absatz 1, 
Artikel 49b 
Absatz 1 
in dem gemeinsamen 
standardisierten Format, das in 
den funktionalen Spezifikationen 
zu MIAS festgelegt ist 
Informationsstellen im Sinne des 
Artikels 17 Absatz 1 Buchstaben e 
und f (Zollinformationen, die für 
Artikel 49a 
Absatz 1, 
Artikel 49b 
in dem gemeinsamen 
standardisierten Format, das in 
der Durchführungsverordnung
DE 22  DE 
Mehrwertsteuerkontrollen bei der 
Einfuhr, mehrwertsteuerbefreite 
Einfuhren und IOSS-Einfuhren 
relevant sind) 
Absatz 1 (EU) Nr. 79/2012 der 
Kommission38 festgelegt ist 
Informationsstellen im Sinne des 
Artikels 24b Absatz 3 
(Zahlungsinformationen – CESOP) 
Artikel 49a 
Absatz 1, 
Artikel 49b 
Absatz 1 
in dem gemeinsamen 
standardisierten Format, das in 
der Durchführungsverordnung 
(EU) 2022/1504 der 
Kommission39 festgelegt ist 
Datenströme 
Art der Daten Anforderung(
en) 
Akteur, der 
die Daten 
bereitstellt 
Akteur, 
der die 
Daten 
empfän
gt 
Auslöser für 
den 
Datenaustau
sch 
Häufigkei
t (falls 
zutreffen
d) 
jegliche 
Informationen über 
grenzüberschreitende
n 
Mehrwertsteuerbetru
g 
Artikel 36 Eurofisc EUStA, 
OLAF 
spontan oder 
auf Anfrage 
entfällt 
Informationsstellen 
im Sinne des 
Artikels 17 Absatz 1 
Buchstaben a bis c 
(innergemeinschaftlic
he Umsätze – MIAS)  
Artikel 49a, 
49b 
Mitgliedstaat
en 
EUStA, 
OLAF 
spontan entfällt 
Informationsstellen 
im Sinne des 
Artikels 17 Absatz 1 
Buchstaben e und f 
(Zollinformationen, 
die für 
Mehrwertsteuerkontr
ollen bei der Einfuhr, 
Artikel 49a, 
49b 
Mitgliedstaat
en 
EUStA, 
OLAF 
spontan entfällt 
 
38 Durchführungsverordnung (EU) Nr. 79/2012 der Kommission vom 31. Januar 2012 zur Regelung der 
Durchführung bestimmter Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates über die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung auf dem Gebiet der 
Mehrwertsteuer (ABl. L 29 vom 1.2.2012, S. 13). 
39 Durchführungsverordnung (EU) 2022/1504 der Kommission vom 6. April 2022 mit 
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates hinsichtlich der 
Einrichtung eines zentralen elektronischen Zahlungsinformationssystems (CESOP) zur Bekämpfung 
von Mehrwertsteuerbetrug (ABl. L 235 vom 12.9.2022, S. 19),
DE 23  DE 
mehrwertsteuerbefreit
e Einfuhren und 
IOSS-Einfuhren 
relevant sind) 
Informationsstellen 
im Sinne des 
Artikels 24b Absatz 3 
(Zahlungsinformation
en – CESOP) 
Artikel 49a, 
49b 
Mitgliedstaat
en 
EUStA, 
OLAF 
spontan entfällt 
4.3. Digitale Lösungen 
 
Digitale 
Lösung 
Anforderun
g(en) 
Wichtigste 
vorgeschrieben
e Funktionen 
Zuständige 
Stelle 
Inwiefern wird 
Zugänglichkeit 
gewährleistet? 
Wie wird die 
Wiederverwend
barkeit 
berücksichtigt? 
Einsatz 
von KI-
Technolo
gien 
(falls 
zutreffen
d) 
bestehend
e IT-
Anwendu
ngen von 
Eurofisc 
Artikel 36 Informationsau
stausch 
(spontan oder 
auf Anfrage) 
Eurofisc Rückgriff auf 
bestehende 
Eurofisc-Praxis 
bereits 
vorhandene 
Anwendungen 
werden genutzt 
NEIN 
MIAS 
Artikel 49a 
Absatz 1 
Artikel 49b 
Absatz 1 
Informationszu
gang 
Mitgliedsta
aten, 
Kommissio
n 
Kommission 
erlässt einen 
Durchführungsre
chtsakt 
bereits 
vorhandene 
Anwendungen 
werden genutzt 
NEIN 
Surveillan
ce  
Artikel 49a 
Absatz 1 
Informationszu
gang 
Mitgliedsta
aten, 
Kommissio
Kommission 
erlässt einen 
Durchführungsre
bereits 
vorhandene 
Anwendungen 
NEIN 
Die digitale Lösung besteht darin, den Zugang zu bestehenden mehrwertsteuerbezogenen 
EU-Systemen auf das OLAF und die EUStA auszuweiten, ohne dass neue Systeme 
eingerichtet werden. Dies umfasst drei Kernkomponenten: 
 sichere Netzanbindung des OLAF/der EUStA an die einschlägigen Systemen auf 
EU-Ebene (MIAS, IOSS, CESOP, TNA, CP42-Überwachungsberichte); 
 Anpassung bestehender Softwaremodule, insbesondere hinsichtlich der Verwaltung 
von Zugangsrechten, der Bereitstellung von Nutzern und der Protokollierung von 
Prüfungen; 
 Entwicklung spezieller Berichte und Ansichten in CESOP und TNA, die auf das 
OLAF und die EUStA zugeschnitten sind, unter Beachtung der Grundsätze des 
Datenschutzes und der Zugangsbeschränkung. 
Diese zielgerichtete Lösung baut auf der aktuellen Infrastruktur und dem Governance-
Modell auf, wobei die Komplexität möglichst gering gehalten, aber gleichzeitig die 
betriebliche Effizienz sichergestellt wird.
DE 24  DE 
Artikel 49b 
Absatz 1 
n chtsakt werden genutzt 
CESOP Artikel 49a 
Absatz 1 
Artikel 49b 
Absatz 1 
 
 
Informationszu
gang 
Mitgliedsta
aten, 
Kommissio
n 
Kommission 
erlässt einen 
Durchführungsre
chtsakt 
bereits 
vorhandene 
Anwendungen 
werden genutzt 
NEIN 
 
Digitale und/oder 
sektorspezifische 
Strategien (falls 
anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung entfällt 
EU-Rahmen für 
Cybersicherheit 
Unbeschadet der Verordnung (EU) 2016/679 und der 
Verordnung (EU) 2018/1725 stellen die Mitgliedstaaten, das 
OLAF und die EUStA die Sicherheit, Integrität, Authentizität 
und Vertraulichkeit der ausgetauschten Daten sicher.  
Die Sicherheitsaspekte sind in den Durchführungsrechtsakten 
und Spezifikationen noch ausführlicher zu regeln. 
eIDAS entfällt 
Einheitliches digitales 
Zugangstor und IMI 
entfällt 
Sonstige // 
 
 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Interoperabilität ist zwar ein zentraler Grundsatz der EU-Digitalpolitik, ist in diesem 
Projekt jedoch nur begrenzt anwendbar. Die Initiative umfasst weder die Einrichtung neuer 
Systeme noch die Entwicklung neuer Datenaustauschformate. Stattdessen wird innerhalb 
des derzeitigen technischen Rahmens weiteren Einrichtungen – dem OLAF und der 
EUStA – Zugang zu bestehenden Datensätzen (MIAS, IOSS, CESOP, CP42, TNA) 
gewährt. Daher sind keine Interoperabilitätslücken zu erwarten, sofern diese Einrichtungen 
in die bestehenden Zugangsverwaltungs- und Sicherheitsprotokolle der jeweiligen 
Plattformen integriert werden. Der Schwerpunkt dürfte daher auf der sicheren 
Zugangserteilung, Protokollierung und Autorisierung liegen und nicht auf der 
Kommunikation zwischen den Systemen oder der Datenstandardisierung.
DE 25  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Beschreibung der 
Maßnahme 
Anforderung(e
n) 
Rolle der 
Kommission  
(falls 
zutreffend) 
Zu beteiligende 
Akteure 
(falls zutreffend) 
Voraussichtlich
er Zeitplan 
(falls 
zutreffend) 
Die Kommission 
erlässt 
Durchführungsrechtsa
kte, in denen die 
technischen 
Einzelheiten und die 
praktischen 
Modalitäten zur 
Identifizierung von 
Personen, die Zugang 
zu den Informationen 
haben, festgelegt 
werden. 
Artikel 49a, 
49b 
Die 
Kommissio
n erlässt 
solche 
Rechtsakte 
Mitgliedstaaten; 
EUStA, OLAF 
// 
Ausschussverfahren Artikel 58 Die 
Kommissio
n wird von 
einem 
Ausschuss 
unterstützt. 
Dieser 
Ausschuss 
ist ein 
Ausschuss 
im Sinne 
der 
Verordnung 
(EU) 
Nr. 182/201
1. 
Ständiger 
Ausschuss für die 
Zusammenarbeit 
der 
Verwaltungsbehörd
en (SCAC) 
// 
 
Das Projekt erfordert zwar nicht die Entwicklung neuer IT-Systeme, doch sind bestimmte 
technische und operative Maßnahmen erforderlich, um dem OLAF und der EUStA einen 
sicheren und wirksamen Zugang zu ermöglichen. Dazu gehören die Netzanbindung an die 
einschlägigen EU-Plattformen, die Anpassung bestehender Softwarekomponenten (z. B. 
Zugangskontrollmodule oder Benutzerschnittstellen) und das Onboarding autorisierter 
Benutzer. Darüber hinaus können Unterstützungs- und Schulungsmaßnahmen erforderlich 
sein, um die sachgemäße Nutzung der Anwendungen sicherzustellen. Für diese 
Maßnahmen, deren Umfang begrenzt bleiben dürfte, sollten die bestehende Infrastruktur 
und der bereits bestehende Sicherheitsrahmen genutzt werden. 
Drucksache 675/25 - 46 -