Deutscher Bundestag Drucksache 21/2071 
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/1507) 
08.10.2025 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung maschinenrechtlicher Vorschriften  
und zur Änderung des Paketboten-Schutz-Gesetzes 
– Drucksache 21/1507 – 
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates  
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1) 1. Zu Artikel 1 (§ 8 MaschinenDG) 
Artikel 1 § 8 ist zu streichen. 
Begründung: 
Mit Artikel 1 § 8 des Maschinenverordnung-Durchführungsgesetzes (MaschinenDG) sollen
erstmalig nationale Umsetzungen zu Notfallverfahren für krisenrelevante Waren erfolgen. Grundlage sind 
die europäischen Vorgaben entsprechend „IMERA“ (Internal Market Emergency and Resilience Act 
– Notfall- und Resilienzgesetz für den Binnenmarkt) – hier konkret die Verordnung (EU) 2024/2747 
und die Verordnung (EU) 2024/2748. 
In § 8 Absatz 1 MaschinenDG wird unter anderem erläutert, welche Informationen weitergegeben 
werden müssen, wenn eine Marktüberwachungsbehörde ein Inverkehrbringen oder eine
Inbetriebnahme entsprechend Artikel 25c Absatz 1 der (geänderten) Verordnung (EU) 2023/1230 genehmigt 
hat. In diesem Artikel 25c Absatz 1 wird jedoch nicht eine Marktüberwachungsbehörde genannt, 
sondern der Mitgliedstaat. Jeder Mitgliedstaat muss somit selber regeln, wie er dies umsetzt.  
IMERA resultiert aus den Erfahrungen der Corona-Pandemie. Die Erfahrungen der
Marktüberwachungsbehörden aus dieser Zeit – insbesondere aus der anfänglichen – sind, dass die
Marktüberwachungsbehörden vielfach überfordert waren. Üblicherweise überprüfen die
Marktüberwachungsbehörden formal, ob die Vorgaben der jeweiligen Vorschrift erfüllt sind, zum Beispiel ob es eine EU-
Baumusterprüfbescheinigung gibt. Diese bestätigt, dass die konkreten Vorgaben umgesetzt wurden. 
Eigene oder neue Kriterien beziehungsweise Vorgaben festzulegen – erst recht für gegebenenfalls 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
neue und nicht bekannte Gefährdungen bei einem Krisenfall – war und ist keine reguläre Aufgabe 
einer Marktüberwachungsbehörde.  
Unter der Annahme, dass der Vollzug der Verordnung (EU) 2023/1230 ausschließlich durch die 
Länder erfolgen müsse, darf daher nicht geschlussfolgert werden, dass die Länder auch die
Vorgaben selber festlegen müssen. Hier ist der Bund vorzuschalten, um die konkreten Vorgaben für die 
Umsetzung in Deutschland vorzugeben. Die dort getroffenen Regelungen können dann durch die 
Marktüberwachungsbehörden entsprechend umsetzt werden. Nur damit wäre ein einheitliches
Verwaltungshandeln in Deutschland möglich. 
Die Umsetzung zu IMERA muss nicht nur für Maschinen, sondern auch für die anderen betroffenen 
Rechtsvorschriften umgesetzt werden. Daher ist Artikel 1 § 8 zu streichen. Dies ermöglicht eine 
tiefere Diskussion des Bundes mit den Ländern zur generellen Umsetzung der Notfallverfahren in 
Deutschland zu führen. Die Lösungen könnten dann mit einem weiteren Verfahren einheitlich
angepasst werden. 
2. Zu Artikel 1 (MaschinenDG)
Es wird gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine Verordnungsermächtigung der Bunderegierung 
zur Festlegung notwendiger Prüf-Spezifikationen, Abweichungen von Konformitätsbewertungsverfahren 
sowie der Genehmigungen des Bereitstellens dieser krisenrelevanten Produkte auf dem Markt einzufügen.
Begründung: 
Die Voraussetzungen für die Erteilung einer behördlichen Genehmigung im Sinne des § 8 Absatz 1 
des Maschinenverordnung-Durchführungsgesetzes (MaschinenDG) und für eine Anerkennung nach 
§ 8 Absatz 3 MaschinenDG werden nicht beschrieben. Es wird lediglich auf Artikel 25c der VO 
(EU) 2023/1230 in Verbindung mit Artikel 6 der VO (EU) 2024/2748 verwiesen, der anstelle eines 
regulären Konformitätsbewertungsverfahrens eine Art Selbsterklärung fordert, mit der der
Hersteller erklären soll, alle Anforderungen des Anhangs III der EU-Maschinenverordnung eingehalten zu 
haben.
Dabei ist zu bedenken, dass die Marktüberwachungsbehörden im Rahmen ihrer regulären Aufgaben 
keine Genehmigungs- beziehungsweise Anerkennungsverfahren für Produkte nach VO (EU) 
2023/1230 durchführen. Die Marktüberwachungsbehörden sind weder personell noch technisch in 
der Lage, die Prüfung einer notifizierten Stelle zu ersetzen oder tiefergehende technische Prüfungen 
krisenrelevanter Maschinen vorzunehmen, erst recht in einem Binnenmarkt-Notfall. Die
Marktüberwachungsbehörden können allenfalls prüfen, ob die Maschine in den Anwendungsbereich des
Notfallverfahrens fällt und ob der Hersteller die eigenverantwortliche Erklärung zur Erfüllung der
Anforderungen abgegeben hat. 
Die Regelungen zu Prüf-Spezifikationen, zu Voraussetzungen für die Abweichung von
Konformitätsbewertungsverfahren sowie der Genehmigungen des Bereitstellens dieser krisenrelevanten
Maschinen sind notwendig, da Produkte über die Ländergrenzen hinweg vertrieben und eingesetzt
werden. Die Notwendigkeit zu einer einheitlichen Handhabung hat die Corona-Pandemie gezeigt (siehe 
§ 9 Medizinischer Bedarf Versorgungssicherstellungsverordnung – MedBVSV – Bereitstellung von 
persönlichen Schutzausrüstungen im Kontext der COVID-19-Bedrohung).
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Zu Ziffer 1 (Zu Artikel 1 (§ 8 MaschinenDG)) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag des Bundesrats ab. 
Es wird gefordert § 8 MaschinenDG zu streichen. Begründet wird dies damit, dass die
Marktüberwachungsbehörden mit den Aufgaben im Zusammenhang mit den Notfallverfahren überfordert wären. Zudem müssten die 
Vorgaben zur Umsetzung der Notfallverfahren für den Fall eines Binnenmarktnotfalls aus den sogenannten I-
MERA-Rechtsakten nicht nur für Maschinen, sondern auch für andere Produkte umgesetzt werden. Die
Streichung solle daher eine tiefere Diskussion des Bundes mit den Ländern zur generellen Umsetzung der
Notfallverfahren ermöglichen. 
Die Aufgabe der Genehmigung des Inverkehrbringens von Produkten ohne vorheriges vorgeschriebenes
Konformitätsbewertungsverfahren im Falle eines krisenbedingten Notfalls steht in engem Zusammenhang mit den 
bereits geregelten Aufgaben der Marktüberwachungsbehörden. Es ist Aufgabe der
Marktüberwachungsbehörden bereits in Verkehr gebrachte Produkte auf die Übereinstimmung mit den Produktsicherheitsvorschriften zu 
überprüfen. Im Fall eines Verstoßes leitet die zuständige Marktüberwachungsbehörde Maßnahmen ein, um die 
Konformität des betroffenen Produktes herzustellen oder das weitere Inverkehrbringen zu untersagen. Es ist
daher nicht nachvollziehbar, wenn die Länder der Auffassung sind, dass die Marktüberwachungsbehörden im
Rahmen eines Genehmigungsverfahrens nicht die Ressourcen und die fachliche Expertise hätten, um die
Konformität eines Produkts mit den Produktsicherheitsvorschriften festzustellen. 
Die europäischen Regelungen sehen in den einzelnen Richtlinien und Verordnungen über Produkte voneinander 
abweichende Regelungen für den Fall eines Binnenmarkt-Notfalls vor. Eine eins-zu-eins-Umsetzung der
Regelungen in nationales Recht kann daher nur erfolgen, wenn die Notfallverfahren in die spezifischen
produktbezogenen Verordnungen und Durchführungsgesetze eingefügt werden. Dies steht einer geforderten generellen
Umsetzung entgegen. 
Zu Ziffer 2 (MaschinenDG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag des Bundesrats ab. 
Es wird gefordert, in den Gesetzentwurf eine Verordnungsermächtigung der Bundesregierung aufzunehmen. 
Hierdurch sollen im Krisenfall bundeseinheitliche Festlegungen zu Prüf-Spezifikationen und zu den
Voraussetzungen der Abweichung von Konformitätsbewertungsverfahren sowie der Genehmigungen zum Bereitstellen 
der krisenrelevanten Maschinen auf dem Markt getroffen werden. 
Der Erlass einer Verordnung im Krisenfall widerspricht dem Sinn und Zweck des Notfallverfahrens. Dieses
bezweckt in einem äußerst seltenen Notfall, in dem krisenrelevante Maschinen auf dem Markt knapp sind oder 
nicht mehr zur Verfügung stehen, diese schnellstmöglich neu in den Verkehr bringen zu können, ohne dass die 
Hersteller ein an sich vorgeschriebenes Konformitätsbewertungsverfahren durchführen müssen. Wenn in diesem 
Fall vor Prüfung einer Genehmigung zum Inverkehrbringen zunächst eine Verordnung erlassen werden müsste, 
gäbe es keinen Zeitgewinn gegenüber der Durchführung eines regulären Konformitätsbewertungsverfahrens. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.