Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   231/25 
 29.05.25 
 
 EU - AV - R - U 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die Erhaltung 
und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse 
COM(2025) 173 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 311/22 = AE-Nr. 220680;  
 AE-Nr. 231000 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.4.2025  
COM(2025) 173 final 
2025/0090 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von 
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Bekämpfung des Verlusts an biologischer Vielfalt und der Verschlechterung der 
Meeresökosysteme wurde international als eine der obersten Prioritäten anerkannt. Die 
Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse (biodiversity of areas beyond national jurisdiction, 
BBNJ) ist auch für die Europäische Union (EU) eine der wichtigsten Prioritäten. Im Einklang 
mit den Zielen des europäischen Grünen Deals und der Gemeinsamen Mitteilung über die 
Agenda der EU für die internationale Meerespolitik beteiligte sich die EU aktiv an den 
Verhandlungen über das Übereinkommen im Rahmen des Seerechtsübereinkommens der 
Vereinten Nationen über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der 
Meere von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse (im Folgenden „BBNJ-
Übereinkommen“ oder „Übereinkommen“). Die Verhandlungen wurden im Juni 2023 
abgeschlossen.  
Das BBNJ-Übereinkommen liegt für die Staaten und für Organisationen der regionalen 
Wirtschaftsintegration vom 20. September 2023 bis zum 20. September 2025 zur 
Unterzeichnung auf. Die EU und alle ihre Mitgliedstaaten haben es unterzeichnet. Die EU hat 
im Juni 2024 den Beschluss (EU) 2024/1830 des Rates über den Abschluss des 
Übereinkommens1 erlassen, doch zum Zeitpunkt der Annahme des vorliegenden Vorschlags 
hat die EU ihre Genehmigungsurkunde noch nicht hinterlegt. Gemäß Artikel 68 Absatz 1 des 
Übereinkommens tritt es 120 Tage nach Hinterlegung der sechzigsten Ratifikations-, 
Genehmigungs-, Annahme- oder Beitrittsurkunde in Kraft. Mit diesem Vorschlag für eine 
Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates wird die rechtliche Verpflichtung der 
EU zur wirksamen Umsetzung des BBNJ-Übereinkommens erfüllt.  
Das BBNJ-Übereinkommen ist ein Durchführungsübereinkommen zum 
Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen (im Folgenden 
„Seerechtsübereinkommen“)2, das den Rechtsrahmen für alle Tätigkeiten in den Ozeanen und 
Meeren bildet und dessen Vertragsparteien die EU und alle ihre Mitgliedstaaten sind. Das 
BBNJ-Übereinkommen wird das Seerechtsübereinkommen mit den Entwicklungen und 
Herausforderungen in Bezug auf die biologische Vielfalt der Meere seit dem Abschluss des 
Übereinkommens im Jahr 1982 in Einklang bringen. Es wird zudem die Arbeiten zur 
Verwirklichung der Ziele der Agenda 2030 der Vereinten Nationen für nachhaltige 
Entwicklung, insbesondere des Ziels Nr. 14 („Leben unter Wasser“), unterstützen.  
Die Union und ihre Mitgliedstaaten sind auch Vertragsparteien des Übereinkommens über die 
biologische Vielfalt3. In diesem heißt es, dass die biologische Vielfalt wertgeschätzt, erhalten, 
wiederhergestellt und mit Bedacht genutzt werden soll, sodass Ökosystemdienstleistungen 
und ein gesunder Planet bewahrt und für alle Menschen grundlegende Leistungen erbracht 
werden. Das BBNJ-Übereinkommen wird dazu beitragen, die Ziele und Vorgaben des 
 
1 Beschluss (EU) 2024/1830 – DE – EUR-Lex.  
2 Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen, angenommen am 10. Dezember 1982, in Kraft 
getreten am 16. November 1994, 1833 UNTS 396: 
https://treaties.un.org/pages/ViewDetailsIII.aspx?src=TREATY&mtdsg_no=XXI-
6&chapter=21&Temp=mtdsg3&clang=_en.  
3 ABl. L 309 vom 13.12.1993, S. 3.
globalen Biodiversitätsrahmens von Kunming-Montreal zu erreichen, der auf der 15. Tagung 
der Konferenz der Vertragsparteien des Übereinkommens über die biologische Vielfalt vom 
7. bis 19. Dezember 2022 angenommen wurde. Es wird insbesondere Maßnahmen 
unterstützen, mit denen das Ziel einer wirksamen Erhaltung und Bewirtschaftung von 
mindestens 30 % der weltweiten Landflächen, Binnengewässer, Küstengebiete und Ozeane 
bis 2030 sowie das Ziel einer verstärkten Aufteilung der Vorteile durch genetische 
Ressourcen und digitale Sequenzinformationen erreicht werden sollen. Die EU hat ihre eigene 
Biodiversitätsstrategie für 2030 angenommen, mit der mehrere Ziele verfolgt werden, 
darunter das Ziel, den guten Umweltzustand der Meeresökosysteme wiederherzustellen. 
Darüber hinaus wird das BBNJ-Übereinkommen die Umsetzung des 
Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen (UNFCCC)4 und 
des Übereinkommens von Paris5 unterstützen. 
Das BBNJ-Übereinkommen gilt für Gebiete außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse im Sinne 
von Artikel 1 Nummer 1 des Übereinkommens. Sein allgemeines Ziel besteht darin, die 
Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse sowohl gegenwärtig als auch langfristig durch 
wirksame Durchführung der einschlägigen Bestimmungen des Seerechtsübereinkommens und 
durch internationale Zusammenarbeit und Koordinierung sicherzustellen. 
Zu diesem Zweck sieht das BBNJ-Übereinkommen Folgendes vor:  
1) Es ermöglicht es den Vertragsparteien, sich auf gebietsbezogene Managementinstrumente 
einschließlich Meeresschutzgebieten in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse zu 
einigen;  
2) es sieht erstmals ein umfassendes Verfahren für die Umweltverträglichkeitsprüfung für 
neue und unregulierte Tätigkeiten auf Hoher See durch alle Parteien vor, um Transparenz, 
Rechenschaftspflicht und eine breite Beteiligung der Öffentlichkeit zu gewährleisten;  
3) es enthält Bestimmungen für die ausgewogene und gerechte Aufteilung der Vorteile, die 
sich aus Tätigkeiten im Zusammenhang mit maringenetischen Ressourcen (und digitalen 
Sequenzinformationen) von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse ergeben, 
einschließlich eines Mechanismus für die Aufteilung finanzieller und nicht finanzieller 
Vorteile, und  
4) in ihm sind die Bedingungen für die Förderung der Beteiligung von Entwicklungsländern 
am Übereinkommen und an dessen Umsetzung, unter anderem durch eine starke Komponente 
für den Kapazitätsaufbau und die Weitergabe von Meerestechnologie, die aus verschiedenen 
öffentlichen und privaten Quellen finanziert wird, sowie durch einen gerechten Mechanismus 
zur Aufteilung der potenziellen Vorteile der auf Hoher See gesammelten maringenetischen 
Ressourcen, festgelegt.  
 
4 Das Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen (UNFCCC) trat am 
4. November 2016 in Kraft. 
5 Das Übereinkommen von Paris, das am 12. Dezember 2015 im Rahmen des Rahmenübereinkommens 
der Vereinten Nationen über Klimaänderungen (UNFCCC) angenommen wurde (im Folgenden 
„Übereinkommen von Paris“), trat am 4. November 2016 in Kraft.
Ziel dieses Legislativvorschlags ist die Umsetzung der Bestimmungen des BBNJ-
Übereinkommens über Umweltschutz und maringenetische Ressourcen.  
Der Rat hat den Beschluss (EU) 2024/1830 des Rates über den Abschluss des BBNJ-
Übereinkommens im Namen der Union erlassen, doch die Union hat zum Zeitpunkt der 
Annahme des vorliegenden Vorschlags ihre Genehmigungsurkunde für das BBNJ-
Übereinkommen noch nicht hinterlegt. Gemäß Artikel 68 Absatz 1 des Übereinkommens tritt 
es 120 Tage nach Hinterlegung der sechzigsten Ratifikationsurkunde in Kraft. Daher müssen 
die Bestimmungen des BBNJ-Übereinkommens, die weiter in EU-Recht umgesetzt werden 
müssen, zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Übereinkommens bereits vorhanden sein. 
Dieser Vorschlag zielt daher darauf ab, das BBNJ-Übereinkommen in der EU durch 
Umsetzung der sich aus dem Übereinkommen ergebenden Verpflichtungen in den mit dem 
Umweltschutz und maringenetischen Ressourcen zusammenhängenden Bereichen in EU-
Recht einheitlich durchzuführen. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Ziele dieses Vorschlags stehen im Einklang mit den folgenden politischen Vorgaben und 
legislativen Vorschriften: 
Die Kommission hat sichergestellt, dass das Ergebnis der Verhandlungen über den Wortlaut 
des BBNJ-Übereinkommens voll und ganz mit den EU-Vorschriften und -Strategien im 
Bereich der Umweltpolitik der EU im Einklang steht. Insbesondere stellt sie sicher, dass das 
BBNJ-Übereinkommen den Rahmen für Umweltprüfungen auf EU-Ebene und die 
multilateralen Umweltübereinkommen, denen die EU und ihre Mitgliedstaaten beigetreten 
sind, nicht untergräbt und mit diesen kohärent ist. Dies umfasst das Übereinkommen über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden Rahmen (Übereinkommen von 
Espoo)6 und das Übereinkommen über den Zugang zu Informationen, die 
Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten in 
Umweltangelegenheiten (Übereinkommen von Aarhus)7. Die Bestimmungen des BBNJ-
Übereinkommens über Umweltverträglichkeitsprüfungen zielen darauf ab, einen kohärenten 
Rahmen für die Umweltverträglichkeitsprüfung für Tätigkeiten in Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse zu schaffen. Mit diesen Bestimmungen wird im Einklang mit 
Artikel 29 Absatz 4 des BBNJ-Übereinkommens ein System der globalen Zusammenarbeit 
bei Umweltverträglichkeitsprüfungen mit den entsprechenden Rechtsinstrumenten, 
rechtlichen Rahmen und Organen geschaffen und soll deren Gleichwertigkeit sichergestellt 
werden. Sie stehen mit dem EU-Recht in diesem Bereich und mit anderen internationalen 
Verpflichtungen der EU, z. B. in den Bereichen Umwelt, Fischerei und Schifffahrt, in 
Einklang und ergänzen letztere. Daher wird die vorgeschlagene Richtlinie zur Umsetzung des 
BBNJ-Übereinkommens in EU-Recht keinen zusätzlichen Aufwand verursachen. 
Die im BBNJ-Übereinkommen festgelegten Vorschriften und Verpflichtungen in Bezug auf 
die Aufteilung der Vorteile, die sich durch maringenetische Ressourcen und durch aus diesen 
abgeleitete digitale Sequenzinformationen ergeben, gelten für genetische Ressourcen, die in 
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse gesammelt werden. Sie überschneiden sich 
nicht mit den Vorschriften und Verpflichtungen in Bezug auf die Aufteilung der Vorteile, die 
sich aus dem Protokoll von Nagoya über die ausgewogene und gerechte Aufteilung der sich 
aus der Nutzung genetischer Ressourcen ergebenden Vorteile und dem Übereinkommen über 
 
6 Wortlaut des Übereinkommens | UNECE. 
7 Wortlaut des Übereinkommens | UNECE.
die biologische Vielfalt ableiten, da diese beiden Instrumente für genetische Ressourcen 
innerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse gelten. Dies bedeutet, dass es bei den zur Umsetzung 
der Bestimmungen des BBNJ-Übereinkommens über die Aufteilung der Vorteile 
erforderlichen EU-Maßnahmen keine Doppelung von Verpflichtungen der Verordnung (EU) 
Nr. 511/2014 über Maßnahmen für die Nutzer genetischer Ressourcen zur Einhaltung der 
Vorschriften in der EU (mit der das Protokoll von Nagoya umgesetzt wird) geben wird.  
Die Bestimmungen des BBNJ-Übereinkommens über die Aufteilung der Vorteile stehen im 
Einklang mit dem einschlägigen EU-Recht. Sie stehen im Einklang mit anderen 
internationalen Verpflichtungen der EU in diesem Bereich (z. B. im Rahmen des 
Übereinkommens über die biologische Vielfalt) und ergänzen diese. Das BBNJ-
Übereinkommen sieht jedoch eine rückwirkende Anwendung von Verpflichtungen zur 
Aufteilung der Vorteile vor. Die EU hat eine Ausnahme nach Artikel 70 in Verbindung mit 
Artikel 10 Absatz 1 des Übereinkommens im Rahmen des Seerechtsübereinkommens der 
Vereinten Nationen über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der 
Meere von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse durch die Europäische Union 
[2024/1833]8 in Bezug auf die Rückwirkung gemäß Artikel 10 Absatz 1 Satz 2 des 
Übereinkommens geltend gemacht. Das bedeutet, dass die Bestimmungen des 
Übereinkommens für die EU nur auf Tätigkeiten im Zusammenhang mit maringenetischen 
Ressourcen und digitalen Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen von 
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse Anwendung finden, die nach Inkrafttreten 
des Übereinkommens in der EU gesammelt und generiert werden. Dadurch wird Kohärenz 
mit dem Ansatz im Rahmen des Protokolls von Nagoya und der EU-Verordnung über den 
Zugang zu genetischen Ressourcen und die ausgewogene und gerechte Aufteilung der sich 
aus ihrer Nutzung ergebenden Vorteile gewährleistet, die zum Zeitpunkt ihres Inkrafttretens 
gelten.  
Das BBNJ-Übereinkommen steht im Einklang mit den EU-Vorschriften und -Strategien im 
Bereich der Gemeinsamen Fischereipolitik (GFP). Es untergräbt nicht die Arbeit der 
regionalen Fischereiorganisationen (RFO) und anderer einschlägiger internationaler Rahmen 
und Organe. Auch der vorliegende Vorschlag steht mit der GFP und den Verpflichtungen der 
EU im Rahmen der RFO im Einklang.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Kommission hat sichergestellt, dass das Ergebnis der Verhandlungen über den Wortlaut 
des BBNJ-Übereinkommens voll und ganz mit den EU-Vorschriften und -Strategien in 
verwandten Bereichen wie Seeverkehrspolitik, maritime Sicherheit, Energiepolitik, 
Binnenmarktpolitik, gemeinsame Handelspolitik, Forschung und technologische Entwicklung, 
Klimapolitik usw. im Einklang steht. Darüber hinaus stehen die Bestimmungen des BBNJ-
Übereinkommens im Einklang mit den damit zusammenhängenden bilateralen und 
multilateralen Übereinkommen, deren Vertragspartei die EU ist.  
Da das BBNJ-Übereinkommen ein Durchführungsübereinkommen im Rahmen des 
Seerechtsübereinkommens und dieses bereits Teil des EU-Rechts ist, steht das BBNJ-
Übereinkommen auch mit den Rechten und Pflichten im Einklang, die im 
Seerechtsübereinkommen verankert sind und sich im EU-Recht niederschlagen. Dieser 
Vorschlag steht daher auch mit dem Seerechtsübereinkommen im Einklang.  
 
8 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=OJ:L_202401833.
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage dieser Initiative ist Artikel 192 Absatz 1 AEUV. Dies war auch die 
Rechtsgrundlage für die Annahme des Beschlusses (EU) 2024/1830 des Rates über den 
Abschluss des BBNJ-Übereinkommens im Namen der EU. 
Nach Artikel 191 in Verbindung mit Artikel 192 Absatz 1 AEUV trägt die EU zur Verfolgung 
der nachstehenden Ziele bei: Erhaltung und Schutz der Umwelt sowie Verbesserung ihrer 
Qualität, Schutz der menschlichen Gesundheit, umsichtige und rationelle Verwendung der 
natürlichen Ressourcen und Förderung von Maßnahmen auf internationaler Ebene zur 
Bewältigung regionaler und globaler Umweltprobleme und insbesondere zur Bekämpfung des 
Klimawandels. 
In Anbetracht der materiellrechtlichen Bestimmungen des BBNJ-Übereinkommens, 
einschließlich seiner Ziele, ist die umweltbezogene Rechtsgrundlage die richtige Grundlage 
für die Umsetzung der einschlägigen Bestimmungen des BBNJ-Übereinkommens. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Das BBNJ-Übereinkommen sieht eine Verpflichtung zur Vorprüfung (Screening) und 
Bewertung der Auswirkungen geplanter Tätigkeiten in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse vor. Darüber hinaus bietet es einen Rahmen zur Regelung der Tätigkeiten 
in Bezug auf maringenetische Ressourcen und Regelungen für den Informationsaustausch und 
die Aufteilung der Vorteile aus der Nutzung maringenetischer Ressourcen.  
In beiden Bereichen ist ein harmonisierter EU-Ansatz von zentraler Bedeutung, um gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für alle von der EU aus tätigen Interessenträger zu schaffen. Ziel 
der vorgeschlagenen Richtlinie ist es, einen Rahmen für eine einheitliche Umsetzung des 
BBNJ-Übereinkommens in der EU zu schaffen und zu vermeiden, dass in der EU der jeweils 
günstigste Gerichtsstand gewählt wird („Forum-Shopping“), womit schnellere 
Genehmigungsverfahren und Verwaltungsvereinfachung erreicht werden. Es ist von 
entscheidender Bedeutung sicherzustellen, dass die Bestimmungen über Umweltprüfungen für 
geplante Tätigkeiten in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse in der gesamten EU 
kohärent sind. Darüber hinaus muss unbedingt dafür gesorgt werden, dass Forschende in der 
EU, insbesondere diejenigen, die in Teams in der gesamten EU zum Thema maringenetische 
Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse arbeiten, nicht mit 
unnötigen rechtlichen Belastungen konfrontiert werden, die sich aus der uneinheitlichen 
Umsetzung internationaler Verpflichtungen im Rahmen des BBNJ-Übereinkommens in der 
EU ergeben könnten. Es ist wichtig, Kohärenz zwischen der Umsetzung des Protokolls von 
Nagoya zum Übereinkommen über die biologische Vielfalt und den Bestimmungen des 
BBNJ-Übereinkommens über maringenetische Ressourcen sowie gleiche 
Wettbewerbsbedingungen im Binnenmarkt zu gewährleisten.  
Ein EU-Ansatz für die Umsetzung wird auch maßgeblich sein, um Kohärenz zwischen den 
Verpflichtungen in Bezug auf Umweltverträglichkeitsprüfungen für in EU-Gewässern 
durchgeführte Tätigkeiten gemäß der Richtlinie 2011/92/EU9 (im Folgenden „UVP-
Richtlinie“) und anderen einschlägigen EU-Rechtsvorschriften, die Bestimmungen über 
Umweltprüfungen für geplante Tätigkeiten enthalten, und den Verpflichtungen im Rahmen 
 
9 Richtlinie – EU – 2011/92 – DE – UVP – EUR-Lex.
des BBNJ-Übereinkommens zu gewährleisten. Darüber hinaus wird mit der Initiative 
sichergestellt, dass das BBNJ-Übereinkommen mit dem EU-Umweltrecht im Einklang steht. 
Tätigkeiten in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse können sich auch auf die 
Bewirtschaftung der biologischen Meeresressourcen und auf die Gemeinsame Fischereipolitik 
auswirken. In diesem Fall werden die Zuständigkeiten der EU gemäß Artikel 3 Buchstabe d 
und Artikel 4 Buchstabe d AEUV geachtet. Schließlich könnten Tätigkeiten in Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse grenzüberschreitende Auswirkungen in EU-
Gewässern haben (z. B. aufgrund von Verschmutzung oder Störungen des Seeverkehrs). 
Da die Ziele des Vorschlags, nämlich die Festlegung gemeinsamer Bestimmungen über 
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, die 
Durchführung von Umweltverträglichkeitsprüfungen für Tätigkeiten in Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse und bestimmte Maßnahmen betreffend gebietsbezogene 
Managementinstrumente einschließlich Meeresschutzgebieten, von den Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend verwirklicht werden können, sondern aufgrund des grenzüberschreitenden 
Charakters der Tätigkeiten und der sich aus gemeinsamen EU-Vorschriften ergebenden 
Vorteile auf EU-Ebene besser zu verwirklichen sind, kann die EU im Einklang mit dem in 
Artikel 5 EUV verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in derselben 
Bestimmung genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über 
das für die Erreichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
• Verhältnismäßigkeit 
Mit dem Vorschlag werden die Verpflichtungen der EU im Rahmen des BBNJ-
Übereinkommens in EU-Recht umgesetzt. Die meisten Verpflichtungen sind einfach und 
erfordern keine politische Entscheidung des Gesetzgebers über die Umsetzung der 
Verpflichtungen. Das bedeutet, dass die Maßnahmen verhältnismäßig sind.  
• Wahl des Instruments 
Eine Richtlinie wird einen Rahmen für eine einheitliche Umsetzung des BBNJ-
Übereinkommens in der EU schaffen und damit „Forum-Shopping“ in der EU vermeiden. 
Dies wird zu schnelleren Genehmigungsverfahren und Verwaltungsvereinfachung führen und 
dabei gleiche Wettbewerbsbedingungen gewährleisten. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Entfällt. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission arbeitete während der Verhandlungen über das BBNJ-Übereinkommen eng 
mit den Mitgliedstaaten zusammen. Außerdem fanden regelmäßige Konsultationen zu den 
BBNJ-Verhandlungen mit Interessenträgern statt, insbesondere mit Organisationen der 
Zivilgesellschaft und anderen Organisationen, die in den Vereinten Nationen vertreten sind. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Entfällt.
• Folgenabschätzung 
Die vorgeschlagenen Rechtsvorschriften beschränken sich auf die strikte Umsetzung der 
internationalen Verpflichtungen der EU im Rahmen des BBNJ-Übereinkommens in Bezug 
auf Umweltverträglichkeitsprüfungen, maringenetische Ressourcen und bestimmte Aspekte 
der Meeresschutzgebiete betreffenden Verpflichtungen. Es muss keine Wahl zwischen 
alternativen politischen Optionen getroffen werden („Handlungsspielraum“), was in 
Instrument 7 des Instrumentariums für eine bessere Rechtsetzung als Grund für eine 
Folgenabschätzung angeführt wird. Die Auswirkungen selbst werden als nicht erheblich 
angesehen, da sie weitgehend eine einheitlichere Anwendung betreffen. Aus diesem Grund 
schlägt die Kommission weder eine Folgenabschätzung noch eine öffentliche Online-
Konsultation vor.  
Ebenso wird die Kommission keine Aufforderung zur Stellungnahme veröffentlichen, da 
keine Absicht besteht, vom BBNJ-Übereinkommen abzuweichen, sodass eine Konsultation 
der Interessenträger und die Einholung ihrer Ansichten keinen zusätzlichen Nutzen erbringt. 
Die Interessenträger wurden zu einem früheren Zeitpunkt in den Prozess einbezogen, da der 
Vorbereitungsausschuss seine Arbeit bereits 2016 aufgenommen hat. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Entfällt. 
• Grundrechte 
Diese Richtlinie steht mit Artikel 47 der Charta der Grundrechte in Einklang und setzt das 
Übereinkommen von Aarhus hinsichtlich des Zugangs zu Gerichten um. Mitglieder der 
betroffenen Öffentlichkeit, einschließlich Nichtregierungsorganisationen, die sich für den 
Umweltschutz einsetzen und alle Anforderungen des nationalen Rechts erfüllen, sollten 
Zugang zur Überprüfung der von den Mitgliedstaaten im Rahmen dieser Richtlinie 
getroffenen Entscheidungen haben. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Dieser Vorschlag beschränkt sich auf die strikte Umsetzung der Verpflichtungen aus dem 
BBNJ-Übereinkommen in Bezug auf Umweltverträglichkeitsprüfungen, maringenetische 
Ressourcen und bestimmte Elemente der gebietsbezogenen Managementinstrumente sowie 
die Meeresschutzgebiete betreffende Verpflichtungen, die die bestehenden Verpflichtungen 
der Mitgliedstaaten im Rahmen von EU-Rechtsvorschriften oder anderen internationalen 
Rechtsvorschriften widerspiegeln. Die Mitgliedstaaten verfügen insbesondere bereits über 
einen etablierten Rahmen für Umweltverträglichkeitsprüfungen, der sich aus den 
Verpflichtungen gemäß der UVP-Richtlinie, dem Übereinkommen von Espoo und dem 
Übereinkommen von Aarhus ergibt.  
Daher werden die administrativen Auswirkungen und Kosten als unerheblich bis moderat 
eingeschätzt, da die meisten erforderlichen Strukturen und Vorschriften bereits vorhanden 
sind. Die Kosten für die Mitgliedstaaten werden sich auf die Kosten für die Annahme 
rechtlicher, politischer oder administrativer Maßnahmen beschränken, die dazu dienen, die 
Einhaltung der Verpflichtungen sicherzustellen, Informationen über maringenetische 
Ressourcen an den BBNJ-Vermittlungsmechanismus mitzuteilen und die Nutzer 
aufzufordern, Proben und digitale Sequenzinformationen in öffentlich zugänglichen 
Datenbanken und Repositorien zu hinterlegen. Den Mitgliedstaaten können weitere 
Verwaltungskosten entstehen, wenn sie sich dafür entscheiden, IT-Tools einzurichten, die
speziell für die Übermittlung von Informationen an den Vermittlungsmechanismus konzipiert 
sind. Alternativ könnten möglicherweise alle Interessenträger direkt das zentrale 
Vermittlungssystem der VN nutzen oder, falls erforderlich, könnte die Nutzung einer in der 
EU bereits bestehenden IT-Plattform für diesen Anwendungsbereich weiter geprüft werden. 
Sollte dies möglich sein, könnten die Kosten potenziell minimiert werden. In Bezug auf die 
Personalausgaben haben die Mitgliedstaaten zuständige nationale Behörden für den Zugang 
zu genetischen Ressourcen und die Aufteilung der Vorteile eingerichtet, die auch die 
Aufgaben abdecken können, die zur Durchsetzung der Maßnahmen im Zusammenhang mit 
maringenetischen Ressourcen erforderlich sind. Es wird nicht erwartet, dass diese Kosten 
zusätzlich zu den Kosten anfallen, die sich bereits aus dem Status als Vertragspartei des 
BBNJ-Übereinkommens ergeben.  
Die Umsetzung der Richtlinie und ihre Anwendung durch die Mitgliedstaaten werden von 
zwei Kommissionsdienststellen, der GD Umwelt und der GD Maritime Angelegenheiten und 
Fischerei, überwacht. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Nach Annahme dieser Richtlinie durch die beiden gesetzgebenden Organe wird die 
Kommission während des Umsetzungszeitraums folgende Vorkehrungen zur Erleichterung 
des Umsetzungsprozesses treffen: 
Sie wird entweder im Rahmen der nationalen Sachverständigengruppen der Kommission oder 
in einem anderen geeigneten und zielgerichteten Format Sitzungen mit den für die Umsetzung 
der verschiedenen Kapitel der Richtlinie zuständigen Sachverständigen der Mitgliedstaaten 
organisieren, um zu erörtern, wie die Kapitel umgesetzt werden können, und um etwaige 
Zweifel auszuräumen;  
sie wird als Ansprechpartnerin für bilaterale Treffen und Gespräche mit den Mitgliedstaaten 
zur Erörterung spezifischer Fragen zur Umsetzung der Richtlinie zur Verfügung stehen. 
Nach Ablauf der Umsetzungsfrist wird die Kommission umfassend bewerten, ob die 
Mitgliedstaaten die Richtlinie vollständig und ordnungsgemäß umgesetzt haben. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Nach dem Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union in der Rechtssache Europäische 
Kommission/Königreich Belgien (Rechtssache C-543/17) müssen die Mitgliedstaaten ihre 
Mitteilungen über nationale Umsetzungsmaßnahmen zusammen mit hinreichend klaren und 
genauen Informationen übermitteln, aus denen hervorgeht, mit welchen nationalen 
Rechtsvorschriften welche Bestimmungen einer Richtlinie umgesetzt werden. Diese 
Informationen sind für jede Verpflichtung und nicht nur für jeden Artikel vorzulegen.  
Sofern die Mitgliedstaaten dieser Verpflichtung nachkommen, müssten sie der Kommission 
grundsätzlich keine weiteren erläuternden Dokumente zur Umsetzung übermitteln. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Der Vorschlag enthält gemeinsame Vorschriften für die Mitgliedstaaten zur Umsetzung von 
Teil II des BBNJ-Übereinkommens über maringenetische Ressourcen, Teil III über
gebietsbezogene Managementinstrumente einschließlich Meeresschutzgebieten und Teil IV 
über Umweltverträglichkeitsprüfungen. 
Im Rahmen des Kapitels über maringenetische Ressourcen beziehen sich die Verpflichtungen 
der EU-Mitgliedstaaten auf die Mitteilungen an den Vermittlungsmechanismus, die 
Verpflichtung zur Hinterlegung von Proben und Daten in öffentlich zugänglichen 
Repositorien und Datenbanken sowie auf die Aufteilung finanzieller und nicht finanzieller 
Vorteile. Gemäß der Richtlinie müssen die Mitgliedstaaten eine zuständige nationale Behörde 
benennen, die einen Überblick über die Mitteilungs- und Hinterlegungsverpflichtungen gibt. 
In der Richtlinie wird auch der Anwendungsbereich für die EU und ihre Mitgliedstaaten 
präzisiert, womit eine rückwirkende Anwendung auf maringenetische Ressourcen und digitale 
Sequenzinformationen, die vor Inkrafttreten des Übereinkommens gesammelt und/oder 
generiert wurden, ausgeschlossen ist. 
Im Rahmen des Kapitels über gebietsbezogene Managementinstrumente betreffen die 
Verpflichtungen der Mitgliedstaaten den Informationsaustausch und die Zusammenarbeit mit 
der Kommission und mit anderen Mitgliedstaaten bei Vorschlägen für gebietsbezogene 
Managementinstrumente. Die Verpflichtungen werden im Verhaltenskodex vom 14. März 
2024 erläutert, in dem die Modalitäten für die Ausübung der Rechte und Pflichten der 
Europäischen Union und der Mitgliedstaaten im Rahmen des BBNJ-Übereinkommens 
festgelegt sind. 
Im Rahmen des Kapitels über die Umweltverträglichkeitsprüfung betreffen die 
Verpflichtungen der Mitgliedstaaten geplante, ihren Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kontrolle 
unterstehende Tätigkeiten, die in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse stattfinden. 
Bei geplanten, den Hoheitsbefugnissen oder der Kontrolle der Mitgliedstaaten unterstehenden 
Tätigkeiten, die in Gebieten innerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse stattfinden und 
voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf die Meeresumwelt in Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse haben werden, besteht die einzige Verpflichtung darin, während 
des Verfahrens gemäß der UVP-Richtlinie und anderer einschlägiger EU-Rechtsvorschriften, 
die Bestimmungen über Umweltprüfungen für geplante Tätigkeiten enthalten, über den 
BBNJ-Vermittlungsmechanismus relevante Informationen zur Verfügung zu stellen. 
Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Kapitel 1: Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1: Gegenstand 
Mit dieser Bestimmung wird der Zweck der Richtlinie festgelegt, der darin besteht, die 
Verpflichtungen aus dem BBNJ-Übereinkommen umzusetzen, insbesondere sein allgemeines 
Ziel, die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von 
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse gegenwärtig und langfristig sicherzustellen. 
Artikel 2: Begriffsbestimmungen 
Diese Bestimmung enthält Definitionen der in der Richtlinie verwendeten Begriffe. 
Artikel 3: Anwendungsbereich 
In dieser Bestimmung werden die Fälle beschrieben, in denen die Richtlinie Anwendung 
findet, und es wird beschrieben, welche Tätigkeiten ausgeschlossen sind.
Kapitel 2: Maringenetische Ressourcen und digitale Sequenzinformationen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
Artikel 4: Allgemeine Bestimmungen 
In diesem Artikel werden die Tätigkeiten beschrieben, für die die Bestimmungen des 
Kapitels 2 gelten, und es wird beschrieben, welche Tätigkeiten ausgeschlossen sind. 
Artikel 5: Tätigkeiten im Zusammenhang mit maringenetischen Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
In dieser Bestimmung wird das Konzept für die In-situ-Sammlung maringenetischer 
Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse dargelegt, wobei die Rechte 
und Interessen anderer Staaten gewahrt und die Zusammenarbeit und Koordinierung 
sichergestellt werden. 
Artikel 6: Mitteilung über Tätigkeiten im Zusammenhang mit maringenetischen Ressourcen 
und digitalen Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
Diese Bestimmung bezieht sich auf die Notwendigkeit, dem BBNJ-Vermittlungsmechanismus 
systematisch Informationen über die In-situ-Sammlung maringenetischer Ressourcen von 
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse sowie über den Ort, an dem die Ergebnisse 
der Nutzung zu finden sind, mitzuteilen. Gemäß dieser Bestimmung müssen die 
Mitgliedstaaten die erforderlichen legislativen, administrativen oder politischen Maßnahmen 
ergreifen, um sicherzustellen, dass diese Informationen dem BBNJ-Vermittlungsmechanismus 
mitgeteilt werden. 
Artikel 7: Hinterlegung maringenetischer Ressourcen und digitaler Sequenzinformationen 
über maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
Mit dieser Bestimmung soll der Notwendigkeit Rechnung getragen werden, dass die 
Mitgliedstaaten ihrer Gerichtsbarkeit unterstehende natürliche oder juristische Personen, die 
maringenetische Ressourcen nutzen, ausdrücklich ersuchen müssen, Proben und digitale 
Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse zusammen mit ihren standardisierten BBNJ-Chargenkennungen in 
öffentlich zugänglichen Repositorien und Datenbanken zu hinterlegen, die entweder auf 
nationaler oder internationaler Ebene unterhalten werden. Sie müssen diese Proben und 
Informationen spätestens drei Jahre nach Beginn der Nutzung oder sobald sie verfügbar sind, 
unter Berücksichtigung der aktuellen internationalen Praxis hinterlegen.  
Gemäß dieser Bestimmung müssen die Mitgliedstaaten der zuständigen Behörde bestätigen, 
dass diese Hinterlegungen erfolgt sind. Der auf diese Weise erfolgende Informationsaustausch 
ist unerlässlich, um gleiche Wettbewerbsbedingungen für Konformitätskontrollen zu schaffen 
und die Einhaltung der internationalen Verpflichtungen der EU im Rahmen des BBNJ-
Übereinkommens sicherzustellen. In diesem Artikel wird auch berücksichtigt, dass die 
Meeresforschung in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse derzeit von 
internationalen Forschungskonsortien durchgeführt wird. Wenn die für die Weitergabe 
solcher Informationen benannte Person in einem Staat außerhalb der EU ansässig ist, müssen 
die Konsortien in diesen Fällen eine am Forschungsprojekt beteiligte Person ermitteln, die in 
einem Mitgliedstaat niedergelassen oder ansässig ist, um der zuständigen Behörde die 
Bestätigungen der Hinterlegungen vorzulegen.
Kapitel 3: Umweltprüfungen 
Artikel 8: Allgemeine Bestimmungen 
Nach dieser Bestimmung müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die Auswirkungen 
auf die Meeresumwelt, die geplante, ihren Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kontrolle 
unterstehende Tätigkeiten in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
möglicherweise haben werden, vor der Genehmigung der Tätigkeiten geprüft werden. Mit 
dieser Bestimmung soll auch festgelegt werden, was die Mitgliedstaaten bei diesen Prüfungen 
abdecken müssen und wie Prüfungen zu koordinieren sind. In dieser Bestimmung sind die 
Verpflichtungen in Bezug auf Tätigkeiten festgelegt, die in Gebieten innerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse stattfinden und voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf die 
Meeresumwelt in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse haben werden. 
Artikel 9: Vorprüfung (Screening) 
Dieser Artikel enthält die Bestimmungen für das Verfahren der Vorprüfung (Screening), 
insbesondere dafür, wann ein Mitgliedstaat eine Vorprüfung (Screening) für eine geplante 
Tätigkeit durchführen muss. In ihm sind der erforderliche Detaillierungsgrad, die in der 
endgültigen Entscheidung zu berücksichtigenden Faktoren und die Informationen festgelegt, 
die der Öffentlichkeit und dem im Rahmen des BBNJ-Übereinkommens eingerichteten 
Vermittlungsmechanismus zugänglich gemacht werden müssen. 
Artikel 10: Festlegung des Umfangs des Untersuchungsrahmens (Scoping) und 
Berichterstattung 
In dieser Bestimmung ist im Einzelnen festgelegt, wie der Bericht über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung zu erstellen ist und welche Informationen darin enthalten sein 
müssen. Nach dieser Bestimmung müssen die Mitgliedstaaten dafür sorgen, dass die Berichte 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung von ausreichender Qualität sind, um die 
Anforderungen dieser Richtlinie zu erfüllen. 
Artikel 11: Konsultationen 
Mit dieser Bestimmung wird sichergestellt, dass die Mitgliedstaaten der Öffentlichkeit und 
allen anderen Vertragsparteien des BBNJ-Übereinkommens die Möglichkeit geben, sich an 
den Genehmigungsverfahren für geplante Tätigkeiten zu beteiligen. Nach dieser Bestimmung 
müssen die Mitgliedstaaten der Öffentlichkeit über den BBNJ-Vermittlungsmechanismus und 
das BBNJ-Sekretariat spezifische Informationen zur Verfügung stellen und detaillierte 
Vorkehrungen für die Unterrichtung und Konsultation der Interessenträger treffen, um dafür 
zu sorgen, dass deren Beiträge bei der Beschlussfassung gebührend geprüft und berücksichtigt 
werden. 
Artikel 12: Beschlussfassung 
Mit dieser Bestimmung wird sichergestellt, dass die Mitgliedstaaten nur Tätigkeiten 
genehmigen, die auf der Grundlage der Ergebnisse der Konsultationen gemäß Artikel 10 so 
durchgeführt werden können, dass erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die 
Meeresumwelt verhindert werden. Sie gewährleistet, dass der Beschluss der Öffentlichkeit 
über den BBNJ-Vermittlungsmechanismus und das BBNJ-Sekretariat zugänglich gemacht 
wird.
Artikel 13: Überwachung 
In diesem Artikel werden die Bestimmungen für die regelmäßige Überwachung der 
Auswirkungen genehmigter Tätigkeiten in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
dargelegt, die dazu dienen soll festzustellen, ob diese Tätigkeiten voraussichtlich zu einer 
wesentlichen Verschmutzung oder beträchtlichen und schädlichen Veränderungen der 
Meeresumwelt führen werden. Im Artikel ist festgelegt, dass eine Veröffentlichung, auch über 
den BBNJ-Vermittlungsmechanismus, erforderlich ist. Nach diesem Artikel sind die 
Mitgliedstaaten verpflichtet, ihre Beschlüsse im Falle beträchtlicher schädlicher 
Auswirkungen oder als Reaktion auf Bedenken oder Empfehlungen einer Vertragspartei des 
BBNJ-Übereinkommens oder des wissenschaftlich-technischen BBNJ-Organs zu überprüfen. 
Artikel 14: Zugang zu Gerichten 
Mit dieser Bestimmung wird gewährleistet, dass Interessenträger das Recht auf Zugang zu 
einem Überprüfungsverfahren haben, um die materiell- und verfahrensrechtliche 
Rechtmäßigkeit von Beschlüssen, Handlungen oder Unterlassungen gemäß Kapitel 3 im 
Einklang mit dem Übereinkommen von Aarhus anzufechten. 
Artikel 15: Strategische Umweltprüfung von Plänen und Programmen 
Mit dieser Bestimmung werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, strategische 
Umweltprüfungen für Pläne und Programme im Zusammenhang mit geplanten, ihren 
Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kontrolle unterstehenden Tätigkeiten, die in Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse stattfinden sollen, durchzuführen, um die möglichen 
Auswirkungen solcher Pläne oder Programme auf die Meeresumwelt zu beurteilen. 
Kapitel 4: Maßnahmen wie gebietsbezogene Managementinstrumente einschließlich 
Meeresschutzgebieten 
Artikel 16: Vorschlag für die Einrichtung gebietsbezogener Managementinstrumente 
In diesem Artikel werden die Anforderungen an die Mitgliedstaaten bei der Vorlage von 
Vorschlägen für die Einrichtung gebietsbezogener Managementinstrumente dargelegt. 
Artikel 17: Inhalt der Vorschläge 
In diesem Artikel wird der Inhalt der Vorschläge der Mitgliedstaaten zur Einrichtung 
gebietsbezogener Managementinstrumente einschließlich Meeresschutzgebieten dargelegt. In 
ihm wird festgelegt, welche Interessenträger konsultiert werden müssen und welche 
wesentlichen Elemente die Vorschläge enthalten müssen. 
Artikel 18: Durchführung 
Nach dieser Bestimmung müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass ihren 
Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kontrolle unterstehende Tätigkeiten, die in Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse stattfinden, im Einklang mit den nach Teil III des BBNJ-
Übereinkommens angenommenen Beschlüssen durchgeführt werden. Außerdem sind die 
Mitgliedstaaten nach dieser Bestimmung verpflichtet, die Umsetzung der Beschlüsse und 
Empfehlungen der Konferenz der Vertragsparteien im Rahmen von Teil III des BBNJ-
Übereinkommens zu unterstützen.
Artikel 19: Beteiligung der Öffentlichkeit 
Nach dieser Bestimmung müssen die Mitgliedstaaten der Öffentlichkeit die Möglichkeit 
geben, sich an der Ausarbeitung von Vorschlägen für die Einrichtung gebietsbezogener 
Managementinstrumente einschließlich Meeresschutzgebieten zu beteiligen. 
Kapitel 5: Schlussbestimmungen 
Artikel 20: Zuständige Behörden 
Gemäß dieser Bestimmung müssen die Mitgliedstaaten die Behörden benennen, die für die 
Erfüllung der Pflichten im Rahmen dieser Richtlinie zuständig sind. 
Artikel 21 bis 24 
Diese Artikel enthalten weitere Bestimmungen über die Umsetzung durch die Mitgliedstaaten, 
die Berichterstattung durch die Mitgliedstaaten, die Bewertung und Berichterstattung durch 
die Kommission sowie über das Inkrafttreten der Richtlinie.
2025/0090 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von 
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 192 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses10,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen11,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Es ist notwendig, den Verlust an biologischer Vielfalt und die Verschlechterung des 
Zustands der Meeresökosysteme zu bekämpfen, die insbesondere auf die 
Auswirkungen der Klimaänderungen auf die Meeresökosysteme, etwa Erwärmung 
und Sauerstoffmangel im Meer, Versauerung der Meere, Verschmutzung 
(einschließlich Plastikverschmutzung) und eine nicht nachhaltige Nutzung der Meere 
zurückzuführen sind. Zu diesem Zweck müssen auf EU-Ebene Vorschriften zur 
Umsetzung der internationalen Verpflichtungen der Union und ihrer Mitgliedstaaten 
festgelegt werden.  
(2) Das Übereinkommen im Rahmen des Seerechtsübereinkommens der Vereinten 
Nationen über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der 
Meere von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse12 (im Folgenden „BBNJ-
Übereinkommen“ oder „Übereinkommen“) zielt darauf ab, die Erhaltung und 
nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse gegenwärtig und langfristig durch die wirksame 
Umsetzung der einschlägigen Bestimmungen des Seerechtsübereinkommens der 
Vereinten Nationen, dessen Vertragsparteien die Union und ihre Mitgliedstaaten sind, 
sowie durch eine weitere internationale Zusammenarbeit und Koordinierung zu 
gewährleisten.  
 
10 ABl. C, […], [...], S.  . 
11 ABl. C, […], [...], S.  . 
12 Übereinkommen im Rahmen des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen über die Erhaltung 
und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse, angenommen am 19. Juni 2023: 
https://treaties.un.org/Pages/ViewDetails.aspx?src=TREATY&mtdsg_no=XXI-
10&chapter=21&clang=_en.
(3) Mit dieser Richtlinie sollten die Verpflichtungen, die sich aus dem BBNJ-
Übereinkommen im Bereich des Umweltschutzes ergeben, in EU-Recht umgesetzt 
werden, wobei anzuerkennen ist, dass ihre weitere Umsetzung auch von der 
internationalen Zusammenarbeit und Koordinierung, insbesondere gemäß dem 
Übereinkommen, abhängen würde. 
(4) Die EU hat das BBNJ-Übereinkommen am 20. September 2023 unterzeichnet. Am 
17. Juni 2024 nahm der Rat den Beschluss (EU) 2024/1830 des Rates13 über den 
Abschluss des BBNJ-Übereinkommens im Namen der EU an. Die Union hat ihre 
Genehmigungsurkunde für das BBNJ-Übereinkommen noch nicht hinterlegt. Gemäß 
Artikel 68 Absatz 1 des BBNJ-Übereinkommens tritt es 120 Tage nach Hinterlegung 
der sechzigsten Ratifikations-, Genehmigungs-, Annahme- oder Beitrittsurkunde in 
Kraft. 
(5) Die Union hat zugesagt, sich verstärkt um die Bekämpfung des Klimawandels und die 
Umsetzung des im Rahmen des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über 
Klimaänderungen geschlossenen Übereinkommens von Paris (im Folgenden 
„Übereinkommen von Paris“) zu bemühen, und zwar auf der Grundlage ihrer 
Prinzipien und der besten verfügbaren wissenschaftlichen Erkenntnisse im Kontext 
des langfristigen Temperaturziels des Übereinkommens von Paris.  
(6) Das Übereinkommen über die biologische Vielfalt wurde gemäß dem Beschluss 
93/626/EWG des Rates14 im Namen der Union genehmigt. Das Protokoll von Nagoya 
über den Zugang zu genetischen Ressourcen und die ausgewogene und gerechte 
Aufteilung der sich aus ihrer Nutzung ergebenden Vorteile zum Übereinkommen über 
die biologische Vielfalt wurde im Namen der EU gemäß dem Beschluss 2014/283/EU 
des Rates15 und der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 des Europäischen Parlaments und 
des Rates genehmigt. Mit dem Übereinkommen wird der Rahmen für Maßnahmen zur 
Einhaltung des Protokolls von Nagoya über den Zugang zu genetischen Ressourcen 
und die ausgewogene und gerechte Aufteilung der sich aus ihrer Nutzung ergebenden 
Vorteile in der Union festgelegt. 
(7) Als Vertragsparteien des Übereinkommens über die biologische Vielfalt verpflichten 
sich die Union und ihre Mitgliedstaaten zur Verwirklichung der Ziele und Vorgaben 
des globalen Biodiversitätsrahmens von Kunming-Montreal, der auf der 15. Tagung 
der Konferenz der Vertragsparteien des Übereinkommens über die biologische Vielfalt 
vom 7. bis 19. Dezember 2022 angenommen wurde, sowie der langfristigen 
strategischen Vision, dass bis 2050 die biologische Vielfalt wertgeschätzt, erhalten, 
wiederhergestellt und mit Bedacht genutzt werden soll, sodass 
Ökosystemdienstleistungen und ein gesunder Planet bewahrt und für alle Menschen 
grundlegende Leistungen erbracht werden. Die Mitteilung der Kommission vom 
20. Mai 2020 mit dem Titel „EU-Biodiversitätsstrategie für 2023: Mehr Raum für die 
 
13 Beschluss (EU) 2024/1830 des Rates vom 17. Juni 2024 über den Abschluss des Übereinkommens im 
Rahmen des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen über die Erhaltung und nachhaltige 
Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse im 
Namen der Europäischen Union (ABl. L, 2024/1830, 19.7.2024). 
14 Beschluss 93/626/EWG des Rates vom 25. Oktober 1993 über den Abschluss des Übereinkommens 
über die biologische Vielfalt (ABl. L 309 vom 13.12.1993, S. 1). 
15 Beschluss 2014/283/EU des Rates vom 14. April 2014 über den Abschluss — im Namen der 
Europäischen Union — des Protokolls von Nagoya über den Zugang zu genetischen Ressourcen und 
die ausgewogene und gerechte Aufteilung der sich aus ihrer Nutzung ergebenden Vorteile zum 
Übereinkommen über die biologische Vielfalt.
Natur in unserem Leben“ enthält die EU-Biodiversitätsstrategie für 2030, in der 
mehrere Ziele festgelegt werden, unter anderem das Ziel, den guten Umweltzustand 
der Meeresökosysteme wiederherzustellen. 
(8) In der Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates16 
werden öffentliche Stellen und öffentliche Unternehmen aufgefordert, 
Forschungsdaten nach dem Grundsatz „konzeptionell und standardmäßig offen“ und 
gemäß den FAIR-Grundsätzen zu erzeugen und zur Verfügung zu stellen. In der 
Richtlinie wird auch der Austausch bestimmter Forschungsdaten im Hinblick auf ihre 
Weiterverwendbarkeit vorgeschrieben.  
(9) Gemäß dem BBNJ-Übereinkommen erfolgen Tätigkeiten im Zusammenhang mit 
maringenetischen Ressourcen und digitalen Sequenzinformationen über 
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse im 
Interesse aller Staaten und zum Nutzen der gesamten Menschheit, insbesondere zur 
Verbesserung der wissenschaftlichen Kenntnisse der Menschheit und zur Förderung 
der Erhaltung und nachhaltigen Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere, wobei 
die Interessen und Bedürfnisse der Entwicklungsstaaten berücksichtigt werden.  
(10) Im Einklang mit Artikel 9 des BBNJ-Übereinkommens ist es erforderlich, die gerechte 
und ausgewogene Aufteilung der sich aus Tätigkeiten im Zusammenhang mit 
maringenetischen Ressourcen und digitalen Sequenzinformationen über 
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
ergebenden Vorteile für die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen 
Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse zu fördern.  
(11) Die EU hat die Ausnahme 2024/1833 nach Artikel 70 in Verbindung mit Artikel 10 
Absatz 1 des BBNJ-Übereinkommens in Bezug auf die in Satz 2 dieses Artikels 
genannte Rückwirkung hinterlegt. Das bedeutet, dass die Bestimmungen des 
Übereinkommens für die Union nur auf Tätigkeiten im Zusammenhang mit 
maringenetischen Ressourcen und digitalen Sequenzinformationen über 
maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
Anwendung finden, die nach Inkrafttreten des BBNJ-Übereinkommens in der Union 
gesammelt und generiert werden. 
(12) Beim Zugang zu traditionellem Wissen im Zusammenhang mit maringenetischen 
Ressourcen, die in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse gesammelt 
wurden und sich im Besitz indigener Völker und ortsansässiger Gemeinschaften 
befinden, sollte ein solcher Zugang gemäß Artikel 13 des BBNJ-Übereinkommens nur 
mit der freiwilligen und auf Kenntnis der Sachlage gegründeten vorherigen 
Zustimmung oder mit Billigung und unter Beteiligung dieser indigenen Völker und 
ortsansässigen Gemeinschaften erfolgen. In solchen Fällen sollten alle geltenden 
nationalen Rechtsvorschriften zur Anwendung kommen, die es den indigenen Völkern 
und ortsansässigen Gemeinschaften, die über das traditionelle Wissen verfügen, 
ermöglichen, ihre freiwillige und auf Kenntnis der Sachlage gegründete vorherige 
Zustimmung zu erteilen. 
 
16 Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über offene 
Daten und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (Neufassung) (ABl. 
L 172 vom 26.6.2019, S. 56).
(13) Um den Verwaltungsaufwand und die Kosten der Umsetzung zu verringern, können 
die Mitgliedstaaten, soweit verfügbar, eine von der Kommission zur Erfüllung des 
Zwecks dieser Richtlinie bereitgestellte digitale Plattform nutzen. 
(14) Das BBNJ-Übereinkommen ermöglicht die Einrichtung gebietsbezogener 
Managementinstrumente einschließlich Meeresschutzgebieten in Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse. Die von der Konferenz der Vertragsparteien im Rahmen 
des BBNJ-Übereinkommens angenommenen Maßnahmen sollten durchgeführt und 
erforderlichenfalls in EU-Recht umgesetzt werden. Bis zur Umsetzung sollten die 
Mitgliedstaaten die Wirksamkeit der erlassenen Maßnahmen nicht untergraben. Es 
müssen die erforderlichen Verfahren festgelegt werden, um die Koordinierung 
zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission zu gewährleisten, bevor dem 
BBNJ-Sekretariat ein Vorschlag zur Einrichtung gebietsbezogener 
Managementinstrumente oder ein Vorschlag für eine Notmaßnahme vorgelegt wird. 
(15) Im Rahmen dieser Richtlinie sollte die Kommission für jeden Vorschlag zur 
Einrichtung gebietsbezogener Managementinstrumente oder für Notmaßnahmen 
gemäß Artikel 19 bzw. Artikel 24 Absatz 3 des BBNJ-Übereinkommens eine 
vorläufige rechtliche Bewertung vornehmen. Bei dieser Bewertung sollte auch geprüft 
werden, ob die Union einen solchen Vorschlag dem BBNJ-Sekretariat vorlegen muss. 
(16) Das BBNJ-Übereinkommen enthält Bestimmungen über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, 
um Entwicklungen auf internationaler Ebene Rechnung zu tragen. In Anbetracht der 
sich aus dem BBNJ-Übereinkommen ergebenden Verpflichtungen müssen 
Mindestvorschriften für die Umsetzung dieser Verpflichtungen in der Union festgelegt 
werden, damit faire Wettbewerbsbedingungen zwischen den Mitgliedstaaten 
gewährleistet und widersprüchliche Anforderungen vermieden werden. Die 
Auswirkungen geplanter Tätigkeiten in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse auf die Meeresumwelt sollten bewertet werden, um Bedenken in 
Bezug auf den Schutz der menschlichen Gesundheit, die Verbesserung der 
Lebensqualität durch Schaffung einer besseren Umwelt sowie die Erhaltung der 
Artenvielfalt und der Reproduktionsfähigkeit des Ökosystems als Grundlage allen 
Lebens Rechnung zu tragen.  
(17) Die Union ist Vertragspartei des Übereinkommens der VN-Wirtschaftskommission für 
Europa über den Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an 
Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten in Umweltangelegenheiten, das 
am 25. Juni 1998 in Aarhus unterzeichnet und am 17. Februar 2005 ratifiziert wurde. 
Die Union ist auch Vertragspartei des Übereinkommens der VN-
Wirtschaftskommission für Europa über die Umweltverträglichkeitsprüfung im 
grenzüberschreitenden Rahmen, das am 25. Februar 1991 in Espoo unterzeichnet und 
am 24. Juni 1997 ratifiziert wurde. Die Verpflichtungen im Rahmen dieser 
Übereinkommen sollten in den Bereichen, die in den Anwendungsbereich dieser 
Richtlinie fallen, weiterhin gelten. Das Übereinkommen von Espoo zielt darauf ab, die 
internationale Zusammenarbeit bei der Bewertung von Umweltauswirkungen, 
insbesondere im grenzüberschreitenden Rahmen, zu verbessern. Die Ziele des 
Übereinkommens von Aarhus umfassen die Gewährleistung der Rechte auf 
Beteiligung der Öffentlichkeit an Entscheidungsverfahren in Umweltangelegenheiten, 
um dazu beizutragen, dass das Recht des Einzelnen auf ein Leben in einer der 
Gesundheit und dem Wohlbefinden zuträglichen Umwelt geschützt wird. Im 
Anwendungsbereich dieser Richtlinie sollten die Rechte auf Beteiligung der
Öffentlichkeit an der Beschlussfassung in Umweltangelegenheiten nach denselben 
Grundsätzen wie denen des Übereinkommens von Aarhus ausgeübt werden.  
(18) Während der Zweck dieser Richtlinie darin besteht, einen Rechtsrahmen für 
Tätigkeiten zu schaffen, die in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
stattfinden, sollten alle Tätigkeiten, die in Gebieten innerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse durchgeführt werden sollen und voraussichtlich erhebliche 
Auswirkungen auf die Meeresumwelt in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse haben werden, einer Prüfung gemäß der Richtlinie 2011/92/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates17, anderen einschlägigen EU-
Rechtsvorschriften, die Bestimmungen über Umweltprüfungen für geplante 
Tätigkeiten enthalten18, und nationalen Rechtsvorschriften zur Umsetzung von EU-
Rechtsvorschriften unterzogen werden. Gemäß Artikel 28 Absatz 2 des BBNJ-
Übereinkommens sollten in der EU solche Tätigkeiten, die in Gebieten innerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse durchgeführt werden, nach geltenden EU-Vorschriften 
bewertet werden. In diesen Fällen sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass sie die 
Verpflichtungen aus dem BBNJ-Übereinkommen erfüllen. 
(19) Da andere anwendbare Rechtsinstrumente oder Rechtsrahmen bzw. weltweite, 
regionale, subregionale oder sektorale Organe einen Rahmen für die Bewertung der 
Auswirkungen geplanter, den nationalen Hoheitsbefugnissen oder der nationalen 
Kontrolle unterstehenden Tätigkeiten, die in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse stattfinden, bieten, sollten die Mitgliedstaaten nicht verpflichtet 
sein, eine Vorprüfung (Screening) oder eine Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß 
dieser Richtlinie durchzuführen, wenn die in Artikel 29 Absatz 4 des BBNJ-
Übereinkommens festgelegten Bedingungen vorliegen. In diesen Fällen sollte der 
betreffende Mitgliedstaat sicherstellen, dass der Bericht über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung über den BBNJ-Vermittlungsmechanismus 
veröffentlicht wird. 
(20) Alle von nationalen, regionalen oder lokalen Behörden der Mitgliedstaaten 
ausgearbeiteten oder angenommenen Pläne oder Programme, die voraussichtlich 
erhebliche Auswirkungen auf die Meeresumwelt in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse haben werden, sollten einer Prüfung gemäß der Richtlinie 
2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates19  und gemäß den nationalen 
Rechtsvorschriften zur Umsetzung dieser Richtlinie unterzogen werden. 
(21) Bei der Ermittlung der Wahrscheinlichkeit erheblicher Auswirkungen geplanter 
Tätigkeiten sollten die Mitgliedstaaten berücksichtigen, wie spürbar oder bedeutend 
Auswirkungen sein können. Sie sollten dabei auch die in der Richtlinie 2011/92/EU 
festgelegten Kriterien berücksichtigen. 
 
17 ABl. L 26 vom 28.1.2012, S. 1. 
18 Z. B. Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG 
im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2015/652 des Rates, Verordnung (EU) 2024/1252 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 11. April 2024 zur Schaffung eines Rahmens zur Gewährleistung einer sicheren und nachhaltigen 
Versorgung mit kritischen Rohstoffen und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 168/2013, (EU) 
2018/858, (EU) 2018/1724 und (EU) 2019/1020, Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur 
Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung von Netto-Null-Technologien und zur Änderung 
der Verordnung (EU) 2018/1724. 
19 ABl. L 197 vom 21.7.2001, S. 30.
(22) Um festzustellen, ob eine geplante Tätigkeit zu einer wesentlichen Verschmutzung 
oder zu beträchtlichen und schädlichen Veränderungen der Meeresumwelt führen 
kann, sollte die Vorprüfung (Screening) oder die Umweltverträglichkeitsprüfung einer 
solchen Tätigkeit grundsätzlich zum frühestmöglichen Zeitpunkt der Beschlussfassung 
durchgeführt werden, damit alle wahrscheinlichen Auswirkungen der geplanten 
Tätigkeit auf die Meeresumwelt ermittelt und bewertet werden können. Dies ist 
besonders wichtig, um nicht bekannte oder unzureichend verstandene Auswirkungen 
der geplanten Tätigkeiten zu ermitteln und zu bewerten.  
(23) Beschlüsse über die Genehmigung geplanter Tätigkeiten in Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse, die von der zuständigen Behörde oder den zuständigen 
Behörden erlassen werden, können je nach den in den Mitgliedstaaten geltenden 
nationalen Verfahren in Form einer Vielzahl von Rechtsakten (z. B. Genehmigungen, 
Entscheidungen, Zulassungen und andere Genehmigungsformen) erfolgen. 
Unabhängig von der Form, dem Titel oder dem Verfahren für den Erlass solcher 
Beschlüsse nach nationalem Recht sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass 
geplante Tätigkeiten, die in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
stattfinden und eine wesentliche Verschmutzung oder beträchtliche und schädliche 
Veränderungen der Meeresumwelt verursachen können, vor der Genehmigung einer 
Prüfung unterzogen werden.  
(24) Diese Richtlinie steht mit Artikel 47 der Charta der Grundrechte in Einklang und setzt 
die Verpflichtung zur Gewährleistung des Zugangs zu Gerichten in 
Umweltangelegenheiten gemäß dem Übereinkommen von Aarhus um. Die betroffene 
Öffentlichkeit, einschließlich Nichtregierungsorganisationen, die sich für den 
Umweltschutz einsetzen und alle Anforderungen des nationalen Rechts erfüllen, sollte 
Zugang zur Überprüfung der von den Mitgliedstaaten im Rahmen dieser Richtlinie 
gefassten Beschlüsse haben. 
(25) Für die Wirksamkeit dieser Richtlinie ist es erforderlich, dass natürliche oder 
juristische Personen oder ihre ordnungsgemäß konstituierten Organisationen die 
Möglichkeit haben, sich in Gerichtsverfahren auf sie zu berufen, und die nationalen 
Gerichte sollten diese Richtlinie als Bestandteil des EU-Rechts berücksichtigen 
können, z. B. bei der Überprüfung von Beschlüssen einer nationalen Behörde. Darüber 
hinaus ist es nach ständiger Rechtsprechung des Gerichtshofs gemäß dem in Artikel 4 
Absatz 3 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) niedergelegten Grundsatz 
der loyalen Zusammenarbeit Sache der Gerichte der Mitgliedstaaten, den gerichtlichen 
Schutz der Rechte zu gewährleisten, die einer Person aus dem EU-Recht erwachsen. 
Gemäß Artikel 19 Absatz 1 EUV müssen die Mitgliedstaaten die erforderlichen 
Rechtsbehelfe schaffen, damit ein wirksamer Rechtsschutz in den vom EU-Recht 
erfassten Bereichen gewährleistet ist. Darüber hinaus sollten Mitglieder der 
Öffentlichkeit nach dem Übereinkommen von Aarhus Zugang zu Gerichten haben, um 
ihr Recht auf ein Leben in einer ihrer Gesundheit und ihrem Wohlbefinden 
zuträglichen Umwelt zu schützen.  
(26) Diese Richtlinie steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, wie sie 
insbesondere mit der Charta anerkannt wurden, einschließlich der Freiheit der 
Meinungsäußerung und der Informationsfreiheit, der unternehmerischen Freiheit, des 
Rechts auf einen wirksamen Rechtsbehelf und ein unparteiisches Gericht sowie der 
Grundsätze der Rechtmäßigkeit und Verhältnismäßigkeit. Diese Richtlinie soll die 
uneingeschränkte Wahrung dieser Rechte und Grundsätze gewährleisten und sollte 
entsprechend durchgeführt werden.
(27) Gemäß der Gemeinsamen Politischen Erklärung vom 28. September 2011 der 
Mitgliedstaaten und der Kommission zu erläuternden Dokumenten20 haben sich die 
Mitgliedstaaten verpflichtet, in begründeten Fällen zusätzlich zur Mitteilung ihrer 
Umsetzungsmaßnahmen ein oder mehrere Dokumente zu übermitteln, in denen der 
Zusammenhang zwischen den Bestandteilen einer Richtlinie und den entsprechenden 
Teilen nationaler Umsetzungsinstrumente erläutert wird. In Bezug auf diese Richtlinie 
halten die gesetzgebenden Organe die Übermittlung derartiger Dokumente für 
gerechtfertigt, insbesondere angesichts des Urteils des Europäischen Gerichtshofs in 
der Rechtssache C-543/17 (Europäische Kommission/Königreich Belgien)21 — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
KAPITEL 1 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand 
Mit dieser Richtlinie werden Mindestvorschriften für die Umsetzung des Übereinkommens im 
Rahmen des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen über die Erhaltung und 
nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse (im Folgenden „BBNJ-Übereinkommen“ oder „Übereinkommen“) 
innerhalb der Europäischen Union festgelegt. 
Artikel 2  
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Richtlinie bezeichnet der Ausdruck 
a) „Gebiete außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse“ die Hohe See und das Gebiet im Sinne 
des Artikels 1 Absatz 1 des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen; 
b) „In-situ-Sammlung“ im Zusammenhang mit maringenetischen Ressourcen die Sammlung 
oder Probenahme maringenetischer Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse; 
c) „Konferenz der Vertragsparteien“ die nach Artikel 47 des BBNJ-Übereinkommens 
eingesetzte Konferenz der Vertragsparteien; 
d) „maringenetische Ressourcen“ jedes Material marinen pflanzlichen, tierischen, 
mikrobiellen oder sonstigen Ursprungs, das funktionale Erbeinheiten von tatsächlichem oder 
potenziellem Wert enthält; 
e) „Nutzung der maringenetischen Ressourcen“ das Durchführen von Forschungs- und 
Entwicklungstätigkeiten an der genetischen und/oder biochemischen Zusammensetzung 
maringenetischer Ressourcen, einschließlich durch die Anwendung von Biotechnologie; 
f) „BBNJ-Vermittlungsmechanismus“ die gemäß Artikel 51 des BBNJ-Übereinkommens 
eingerichtete Plattform; 
 
20 ABl. L 369 vom 17.12.2011, S. 14. 
21 Urteil des Gerichtshofs vom 8. Juli 2019, Europäische Kommission/Königreich Belgien, C-543/17, 
ECLI:EU:C:2019:573.
g) „wissenschaftlich-technisches BBNJ-Organ“ das gemäß Artikel 49 des BBNJ-
Übereinkommens eingerichtete Organ; 
h) „BBNJ-Sekretariat“ das gemäß Artikel 50 des BBNJ-Übereinkommens eingerichtete 
Sekretariat;  
i) „geplante Tätigkeit“ eine Tätigkeit, die die Durchführung von Baumaßnahmen, 
Installationen, Vorhaben oder anderen Eingriffen in die Meeresumwelt umfasst, einschließlich 
regelmäßiger Tätigkeiten, die auf die Nutzung natürlicher Ressourcen abzielen; 
j) „den Hoheitsbefugnissen oder der Kontrolle unterstehende Tätigkeiten“ Tätigkeiten, die 
sowohl von öffentlichen als auch von privaten Einrichtungen ausgeübt werden und für die der 
Mitgliedstaat im Einklang mit dem Völkerrecht seine Zuständigkeit oder Befugnisse ausüben 
kann; 
k) „Pläne und Programme“ die in Artikel 2 Buchstabe a der Richtlinie 2001/42/EG definierten 
Pläne und Programme sowie deren Änderungen, die von einer Behörde auf weltweiter, 
nationaler, regionaler, subregionaler oder lokaler Ebene ausgearbeitet und/oder angenommen 
werden oder die von einer Behörde für die Annahme durch das Parlament oder die Regierung 
im Wege eines Gesetzgebungsverfahrens ausgearbeitet werden und die aufgrund von
Rechtsoder Verwaltungsvorschriften erstellt werden müssen; 
l) „Beschluss über die Genehmigung“ einen von der oder den zuständigen Behörde(n) 
getroffenen Beschluss, mit dem die Durchführung einer geplanten Tätigkeit genehmigt wird; 
m) „betroffene Öffentlichkeit“ natürliche und juristische Personen, die von den 
umweltbezogenen Beschlussfassungsverfahren nach Kapitel 3 dieser Richtlinie betroffen oder 
wahrscheinlich betroffen sind oder ein Interesse an ihnen haben, einschließlich 
Nichtregierungsorganisationen, die sich für den Umweltschutz einsetzen und alle 
Anforderungen des nationalen Rechts erfüllen;  
n) „Öffentlichkeit“ die betroffene Öffentlichkeit sowie indigene Völker und ortsansässige 
Gemeinschaften mit einschlägigem traditionellem Wissen und zuständige weltweite, 
regionale, subregionale und sektorale Organe sowie die Wissenschaftsgemeinschaft; 
o) „zuständige Behörde(n)“ die Behörde(n), die von den Mitgliedstaaten für die Durchführung 
der sich aus dieser Richtlinie ergebenden Aufgaben bestimmt wird (werden); 
p) „Umweltverträglichkeitsprüfung“ ein Verfahren zur Erstellung eines Berichts über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung, zur Durchführung von Konsultationen, zur Berücksichtigung 
des Berichts über die Umweltverträglichkeitsprüfung und der Ergebnisse der Konsultationen 
bei der Beschlussfassung und zur Bereitstellung von Informationen über den Beschluss 
gemäß Kapitel 3 dieser Richtlinie;  
q) „Bericht über die Umweltverträglichkeitsprüfung“ die Dokumentation, die die in Artikel 10 
Absatz 4 dieser Richtlinie vorgeschriebenen Informationen enthält; 
r) „kumulative Auswirkungen“ die kombinierten und zunehmenden Auswirkungen, die sich 
aus verschiedenen Tätigkeiten, darunter bekannten vergangenen und gegenwärtigen sowie 
hinreichend vorhersehbaren Tätigkeiten, oder aus der Wiederholung ähnlicher Tätigkeiten im 
Zeitverlauf ergeben, sowie die Folgen des Klimawandels, der Versauerung der Meere und 
damit zusammenhängender Auswirkungen; 
s) „geringfügige oder vorübergehende Auswirkungen“ die Auswirkungen, die keine 
erheblichen schädlichen Auswirkungen auf die Meeresumwelt haben.
Artikel 3  
Anwendungsbereich 
(1) Diese Richtlinie gilt für geplante, den Hoheitsbefugnissen oder der Kontrolle der 
Mitgliedstaaten unterstehende Tätigkeiten, die in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse stattfinden.  
(2) Diese Richtlinie findet keine Anwendung auf Kriegsschiffe, Militärluftfahrzeuge oder 
Flottenhilfsschiffe. Mit Ausnahme des Kapitels 2 findet diese Richtlinie keine Anwendung 
auf sonstige Schiffe oder Luftfahrzeuge, die einem Mitgliedstaat gehören oder von ihm 
eingesetzt sind und die zum gegebenen Zeitpunkt im Staatsdienst ausschließlich für andere als 
Handelszwecke genutzt werden. 
(3) Diese Richtlinie gilt nicht für geplante, den Hoheitsbefugnissen oder der Kontrolle der 
Mitgliedstaaten unterstehende Tätigkeiten, die in Gebieten innerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse stattfinden, mit Ausnahme der Bestimmungen nach Artikel 8 Absatz 6 
dieser Richtlinie.  
(4) Diese Richtlinie berührt nicht die Verpflichtung der zuständigen Behörden, die in den 
nationalen Rechts- und Verwaltungsvorschriften und gemäß der herrschenden Rechtspraxis 
festgelegten Beschränkungen zur Wahrung der gewerblichen und handelsbezogenen 
Geheimnisse einschließlich des geistigen Eigentums und des öffentlichen Interesses zu 
beachten. 
KAPITEL 2 
Maringenetische Ressourcen und digitale Sequenzinformationen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
Artikel 4 
Allgemeine Bestimmungen 
(1) Dieses Kapitel gilt nur für Tätigkeiten im Zusammenhang mit maringenetischen 
Ressourcen und digitalen Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen von 
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, die ab dem XX [nach Inkrafttreten des 
BBNJ-Übereinkommens für die EU und ihre Mitgliedstaaten – Amt für Veröffentlichungen: 
Bitte Datum einfügen] gesammelt und generiert werden.  
(2) Dieses Kapitel gilt nicht für  
a) die nach dem geltenden Völkerrecht geregelte Fischerei und fischereibezogene Tätigkeiten 
und 
b) Fische oder sonstige lebende Meeresressourcen, die bekanntermaßen im Rahmen der 
Fischerei und von fischereibezogenen Tätigkeiten Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse entnommen wurden, es sei denn, diese Fische oder sonstigen lebenden 
Meeresressourcen fallen unter die in Teil II des BBNJ-Übereinkommens aufgeführten 
Nutzungsregelungen. 
Artikel 5  
Tätigkeiten im Zusammenhang mit maringenetischen Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die In-situ-Sammlung maringenetischer Ressourcen 
von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse im Einklang mit dem 
Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen unter gebührender Berücksichtigung der 
Rechte und berechtigten Interessen der Küstenstaaten in Gebieten innerhalb deren nationaler
Hoheitsbefugnisse und unter gebührender Berücksichtigung der Interessen anderer Staaten in 
Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse durchgeführt wird. Zu diesem Zweck 
arbeiten die Mitgliedstaaten gegebenenfalls zusammen, auch mithilfe des BBNJ-
Vermittlungsmechanismus, um die Bestimmungen dieses Kapitels umzusetzen. 
Artikel 6  
Mitteilung über Tätigkeiten im Zusammenhang mit maringenetischen Ressourcen und 
digitalen Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse  
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Absatz 2 aufgeführten Informationen und 
etwaige Aktualisierungen von Absatz 3 dem BBNJ-Vermittlungsmechanismus mitgeteilt 
werden. Die Mitgliedstaaten sorgen für die Koordinierung zwischen dem für die Mitteilung 
nach Absatz 2 verwendeten System und anderen Mitteilungssystemen, die im Rahmen 
anderer Rechtsvorschriften der Union vorgesehen sind.  
(2) Die folgenden Informationen werden dem BBNJ-Vermittlungsmechanismus sechs Monate 
vor der In-situ-Sammlung maringenetischer Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse mitgeteilt:  
a) die Art der Sammlung und die Ziele, denen sie dient, einschließlich etwaiger Programme, 
unter die sie fällt;  
b) der Forschungsgegenstand oder, sofern bekannt, die maringenetischen Ressourcen, die 
anvisiert oder gesammelt werden sollen, sowie die Zwecke, für die sie gesammelt werden;  
c) die geografischen Gebiete, in denen die Sammlung vorgenommen werden soll;  
d) eine Zusammenfassung der Methode und der Mittel, die für die Sammlung angewendet 
werden sollen, einschließlich des Namens, des Raumgehalts, des Typs und der Klasse der 
Schiffe und der wissenschaftlichen Ausrüstung beziehungsweise angewendeten 
Untersuchungsmethoden;  
e) Informationen über sonstige Beiträge zu geplanten größeren Programmen;  
f) das vorgesehene Datum des ersten Eintreffens und der endgültigen Abfahrt der 
Forschungsschiffe beziehungsweise der Installation und der Entfernung der Ausrüstung, 
soweit angemessen;  
g) den beziehungsweise die Namen der das Forschungsvorhaben befürwortenden Institution 
beziehungsweise Institutionen und der für das Forschungsvorhaben verantwortlichen Person;  
h) Möglichkeiten für Wissenschaftler aller Staaten, insbesondere für Wissenschaftler aus 
Entwicklungsstaaten, an dem Forschungsvorhaben mitzuwirken oder damit in Verbindung zu 
stehen;  
i) das Ausmaß, in dem sich Staaten, die Vertragsparteien des BBNJ-Übereinkommens sind 
sowie möglicherweise technische Hilfe benötigen und darum ersuchen, insbesondere 
Entwicklungsstaaten, voraussichtlich an dem Forschungsvorhaben beteiligen oder dabei 
vertreten lassen können;  
j) ein Datenverwaltungsplan, der im Einklang mit einer offenen und verantwortungsvollen 
Daten-Governance und unter Berücksichtigung der aktuellen internationalen Praxis erstellt 
wurde. 
(3) Kommt es zu einer wesentlichen Änderung der dem BBNJ-Vermittlungsmechanismus vor 
der geplanten Sammlung zur Verfügung gestellten Informationen, so werden dem BBNJ-
Vermittlungsmechanismus innerhalb eines angemessenen Zeitraums, spätestens jedoch zu 
Beginn der In-situ-Sammlung, aktualisierte Informationen mitgeteilt, soweit dies möglich ist. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass dem BBNJ-Vermittlungsmechanismus unter 
Angabe der standardisierten BBNJ-Chargenkennung die folgenden Informationen, sobald sie 
verfügbar sind, spätestens jedoch ein Jahr nach der In-situ-Sammlung maringenetischer 
Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, mitgeteilt werden:  
a) das Repositorium oder die Datenbank, in dem beziehungsweise der digitale 
Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen hinterlegt sind oder werden;  
b) der Ort, an dem alle in situ gesammelten maringenetischen Ressourcen hinterlegt oder 
aufbewahrt sind oder werden;  
c) ein Bericht, in dem das geografische Gebiet, in dem die maringenetischen Ressourcen 
gesammelt wurden, einschließlich Informationen über die Breiten- und Längengrade sowie 
die Tiefe der Sammlung und, soweit verfügbar, der Ergebnisse der Tätigkeit, aufgeführt sind;  
d) alle erforderlichen Aktualisierungen des Datenverwaltungsplans nach Absatz 2 
Buchstabe j. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Proben maringenetischer Ressourcen und digitale 
Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse, die sich in ihren Hoheitsbefugnissen unterstehenden Repositorien oder 
Datenbanken befinden, im Einklang mit der aktuellen internationalen wissenschaftlichen 
Praxis und, soweit durchführbar, als von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
stammend identifiziert werden können. 
(6) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die ihren Hoheitsbefugnissen unterstehenden 
Repositorien, soweit durchführbar, und die ihren Hoheitsbefugnissen unterstehenden 
Datenbanken alle zwei Jahre einen zusammenfassenden Bericht über den Zugang zu 
maringenetischen Ressourcen und digitalen Sequenzinformationen in Verbindung mit ihrer 
standardisierten BBNJ-Chargenkennung erstellen und ihn dem nach Artikel 15 des BBNJ-
Übereinkommens eingesetzten Ausschuss für den Zugang und die Aufteilung der Vorteile zur 
Verfügung stellen. 
(7) Sind maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
und, wo möglich, die digitalen Sequenzinformationen über diese Ressourcen Gegenstand der 
Nutzung einschließlich der Vermarktung durch ihrer Gerichtsbarkeit unterstehende natürliche 
oder juristische Personen, so stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass dem BBNJ-
Vermittlungsmechanismus die folgenden Informationen, einschließlich der standardisierten 
BBNJ-Chargenkennung, sofern vorhanden, mitgeteilt werden, sobald sie verfügbar sind: 
a) der Ort der Ergebnisse dieser Nutzung, etwa von Veröffentlichungen, erteilten Patenten, 
sofern vorhanden und soweit möglich, und entwickelten Produkten;  
b) sofern verfügbar, Angaben zu der Mitteilung an den BBNJ-Vermittlungsmechanismus im 
Anschluss an die Sammlung in Bezug auf die maringenetischen Ressourcen, die Gegenstand 
der Nutzung waren;  
c) der Ort, an dem die Originalprobe, die Gegenstand der Nutzung ist, aufbewahrt wird;  
d) die geplanten Regelungen für den Zugang zu den genutzten maringenetischen Ressourcen 
und digitalen Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen sowie ein 
diesbezüglicher Datenverwaltungsplan;  
e) nach Vermarktung, sofern verfügbar, Informationen über Verkaufszahlen der betreffenden 
Produkte und weitere Entwicklungen.
(8) Soweit verfügbar und angemessen, können die Mitgliedstaaten eine von der Kommission 
bereitgestellte digitale Plattform nutzen, um die in den Absätzen 2 und 4 genannten 
Informationen zu erstellen und zu übermitteln. 
Artikel 7 
Hinterlegung maringenetischer Ressourcen und digitaler Sequenzinformationen über 
maringenetische Ressourcen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass natürliche oder juristische Personen, die ihrer 
Gerichtsbarkeit unterstehen und maringenetische Ressourcen und digitale 
Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse nutzen, diese maringenetischen Ressourcen und digitalen 
Sequenzinformationen über maringenetische Ressourcen von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse unter Angabe ihrer standardisierten BBNJ-Chargenkennung in öffentlich 
zugänglichen, entweder auf nationaler oder auf internationaler Ebene unterhaltenen 
Repositorien und Datenbanken spätestens drei Jahre nach Beginn der Nutzung oder sobald 
diese verfügbar sind, hinterlegen. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen ferner sicher, dass die in Absatz 1 genannten natürlichen oder 
juristischen Personen der zuständigen Behörde die Bestätigungen über die Hinterlegungen 
vorlegen.  
Sind mehrere natürliche oder juristische Personen an der Nutzung beteiligt, so legt die für die 
Beaufsichtigung des Forschungsvorhabens verantwortliche Person der zuständigen Behörde 
des Mitgliedstaats, in dem die für die Beaufsichtigung des Forschungsvorhabens 
verantwortliche Person niedergelassen oder ansässig ist, die Bestätigungen über die 
Hinterlegungen vor.  
Ist die für die Beaufsichtigung des Forschungsvorhabens verantwortliche Person nicht in der 
Union niedergelassen oder ansässig, so stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die ihrer 
Gerichtsbarkeit unterstehenden natürlichen oder juristischen Personen, die an dem 
Forschungsvorhaben beteiligt sind, eine in einem Mitgliedstaat niedergelassene oder 
ansässige Person benennen, die der zuständigen Behörde die Bestätigungen über die 
Hinterlegungen vorlegt. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen unter anderem durch Koordinierung, Zusammenarbeit und den 
Austausch einschlägiger Informationen sicher, dass die in den Absätzen 1 und 2 genannten 
Informationen in vereinfachter Weise ausgetauscht werden, ohne dass ein unverhältnismäßig 
hoher Verwaltungsaufwand für die zuständige(n) Behörde(n) oder für die natürlichen oder 
juristischen Personen, die die Bestätigungen über Hinterlegungen vorlegen, entsteht. 
KAPITEL 3 
Umweltprüfungen  
Artikel 8 
Allgemeine Bestimmungen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die potenziellen Auswirkungen geplanter, ihren 
Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kontrolle unterstehender Tätigkeiten, die in Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse stattfinden, auf die Meeresumwelt einer Prüfung 
unterzogen werden, bevor die zuständige(n) Behörde(n) einen Beschluss über deren 
Genehmigung gemäß dieser Richtlinie trifft bzw. treffen.
(2) Die Prüfung gemäß Absatz 1 kann in die bestehenden Verfahren der Mitgliedstaaten für 
die Genehmigung geplanter Tätigkeiten integriert werden. 
(3) Um die Prüfungsverfahren für geplante, den Hoheitsbefugnissen oder der Kontrolle der 
Mitgliedstaaten unterstehende Tätigkeiten, die in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse stattfinden, zu koordinieren und zu erleichtern und insbesondere 
Konsultationen gemäß Artikel 11 durchzuführen, können die betreffenden Mitgliedstaaten auf 
der Grundlage einer ausgewogenen Vertretung ein gemeinsames Organ einrichten.  
(4) Muss für eine geplante Tätigkeit eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt 
werden, so berücksichtigen die Mitgliedstaaten, soweit verfügbar, die Ergebnisse 
einschlägiger strategischer Umweltprüfungen, insbesondere von Umweltprüfungen, die 
gemäß Artikel 15 durchgeführt wurden.  
(5) Dieses Kapitel gilt nicht für geplante, den Hoheitsbefugnissen oder der Kontrolle der 
Mitgliedstaaten unterstehende Tätigkeiten, die in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse stattfinden und geringfügige oder vorübergehende Auswirkungen auf die 
Meeresumwelt haben. 
(6) Dieses Kapitel gilt nicht für geplante, den Hoheitsbefugnissen oder der Kontrolle der 
Mitgliedstaaten unterstehende Tätigkeiten, die in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse stattfinden und für die eine Vorprüfung (Screening) oder eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung im Einklang mit den Anforderungen anderer einschlägiger 
internationaler Rechtsinstrumente oder -rahmen oder von zuständigen weltweiten, regionalen, 
subregionalen oder sektoralen Organen durchgeführt wurde. Bei Tätigkeiten, für die eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß den Anforderungen anderer einschlägiger 
Rechtsinstrumente oder -rahmen oder von zuständigen weltweiten, regionalen, subregionalen 
oder sektoralen Organen durchgeführt wurde, stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die 
Bedingungen des Artikels 29 Absatz 4 des BBNJ-Übereinkommens erfüllt sind. In solchen 
Fällen sorgt der betreffende Mitgliedstaat dafür, dass der Bericht über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung über den BBNJ-Vermittlungsmechanismus veröffentlicht und 
die Tätigkeit überwacht wird. 
(7) Bei geplanten, den Hoheitsbefugnissen oder der Kontrolle der Mitgliedstaaten 
unterstehenden Tätigkeiten, die in Gebieten innerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse 
stattfinden und voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf die Meeresumwelt in Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse haben werden, wenden die Mitgliedstaaten die 
Richtlinie 2011/92/EU und andere einschlägige EU-Rechtsvorschriften an, die Bestimmungen 
über Umweltprüfungen für geplante Tätigkeiten enthalten. Für diese Tätigkeiten stellen die 
Mitgliedstaaten während des Verfahrens gemäß der Richtlinie 2011/92/EU und anderen 
einschlägigen EU-Rechtsvorschriften, die Bestimmungen über Umweltprüfungen für geplante 
Tätigkeiten enthalten, über den BBNJ-Vermittlungsmechanismus rechtzeitig einschlägige 
Informationen zur Verfügung und stellen sicher, dass die Tätigkeit in einer Weise überwacht 
wird, die mit den Anforderungen der genannten Richtlinie und den nationalen 
Rechtsvorschriften im Einklang steht. 
Artikel 9 
Vorprüfung (Screening) 
(1) Hat eine geplante Tätigkeit möglicherweise mehr als nur geringfügige oder 
vorübergehende Auswirkungen auf die Meeresumwelt von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse oder sind die Auswirkungen der Tätigkeit nicht bekannt oder werden sie 
nur unzureichend verstanden, so führt der Mitgliedstaat mit Hoheitsbefugnissen oder 
Kontrolle über die Tätigkeit eine Vorprüfung (Screening) durch, um festzustellen, ob die
Tätigkeit zu einer wesentlichen Verschmutzung oder zu beträchtlichen und schädlichen 
Veränderungen der Meeresumwelt führen kann und daher einer Prüfung zu unterziehen ist.  
(2) Die Vorprüfung (Screening) wird innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens 
durchgeführt und muss detailliert genug sein, damit der Mitgliedstaat beurteilen kann, ob er 
begründeten Anlass zu der Feststellung hat, dass die geplante Tätigkeit eine wesentliche 
Verschmutzung oder beträchtliche und schädliche Veränderungen der Meeresumwelt 
verursachen kann. 
(3) Bei der Durchführung der Vorprüfung (Screening) berücksichtigen die Mitgliedstaaten 
mindestens die Beschreibung der geplanten Tätigkeit, einschließlich ihres Zweckes, ihres 
Ortes, ihrer Dauer und ihrer Intensität, die erste Analyse der möglichen Auswirkungen, 
einschließlich der Prüfung kumulativer Auswirkungen und gegebenenfalls von Alternativen 
zur geplanten Tätigkeit. 
(4) Für die Zwecke der Vorprüfung (Screening) berücksichtigen die Mitgliedstaaten 
mindestens die folgenden Faktoren: 
a) die Art der geplanten Tätigkeit, die dafür verwendete Technologie und die Form, in der die 
Tätigkeit durchgeführt werden soll; 
b) die Dauer der geplanten Tätigkeit; 
c) den Ort der geplanten Tätigkeit; 
d) die Merkmale und das Ökosystem des Standorts (einschließlich Gebiete von ökologisch 
oder biologisch besonderer Bedeutung oder Anfälligkeit) der geplanten Tätigkeit; 
e) die möglichen Auswirkungen der geplanten Tätigkeit einschließlich der möglichen 
kumulativen Auswirkungen und der möglichen Auswirkungen in Gebieten innerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse; 
f) die Frage, inwieweit die Auswirkungen der geplanten Tätigkeit nicht bekannt sind oder nur 
unzureichend verstanden werden; 
g) andere einschlägige ökologische oder biologische Faktoren. 
(5) Wird auf der Grundlage der Vorprüfung (Screening) festgestellt, dass die geplante 
Tätigkeit eine wesentliche Verschmutzung oder beträchtliche und schädliche Veränderungen 
der Meeresumwelt verursachen kann, so wird eine Umweltverträglichkeitsprüfung im 
Einklang mit diesem Kapitel durchgeführt.  
(6) Die zuständige Behörde trifft auf der Grundlage der in Absatz 4 genannten Faktoren einen 
Vorprüfungsbeschluss. Dieser Beschluss, einschließlich der wichtigsten Gründe, warum eine 
Prüfung in Bezug auf die in Absatz 4 aufgeführten einschlägigen Faktoren als erforderlich 
erachtet wird oder nicht, wird der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, auch über den BBNJ-
Vermittlungsmechanismus.  
(7) Äußert eine Vertragspartei des BBNJ-Übereinkommens oder das
wissenschaftlichtechnische BBNJ-Organ innerhalb von 40 Tagen nach der Veröffentlichung des in Absatz 6 
genannten Vorprüfungsbeschlusses Bedenken oder Empfehlungen in Bezug auf die 
Feststellung, dass eine geplante Tätigkeit keine erhebliche Verschmutzung oder beträchtliche 
und schädliche Veränderungen der Meeresumwelt verursachen dürfte, so berücksichtigt der 
Mitgliedstaat, der diese Feststellung getroffen hat, diese Bedenken. Infolgedessen kann der 
Mitgliedstaat seine Feststellung überprüfen.  
Artikel 10 
Festlegung des Umfangs des Untersuchungsrahmens (Scoping) und Berichterstattung
(1) Ist für eine geplante Tätigkeit eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen, so 
stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass ein Bericht über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
erstellt wird.  
(2) Der Bericht über die Umweltverträglichkeitsprüfung muss sich auf eine von einer 
zuständigen Behörde abgegebene Stellungnahme zum Untersuchungsrahmen stützen. 
(3) Die zuständige Behörde gibt die in Absatz 2 genannte Stellungnahme ab und 
berücksichtigt dabei die besten verfügbaren wissenschaftlichen Erkenntnisse und 
Informationen und, soweit verfügbar, das einschlägige traditionelle Wissen indigener Völker 
und ortsansässiger Gemeinschaften sowie Informationen über die wichtigsten 
umweltbezogenen und damit verbundenen Auswirkungen der geplanten Tätigkeit, etwa die 
wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und die menschliche Gesundheit betreffenden 
Auswirkungen, einschließlich der möglichen kumulativen Auswirkungen und der 
Auswirkungen in Gebieten innerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, sowie zumutbare 
Alternativen zu der geplanten Tätigkeit. 
(4) Der in Absatz 1 genannte Bericht über die Umweltverträglichkeitsprüfung muss 
mindestens die folgenden Informationen enthalten:  
a) eine Beschreibung der geplanten Tätigkeit, einschließlich ihres Ortes; 
b) die gemäß Absatz 3 abgegebene Stellungnahme; 
c) eine Bestandsaufnahme der durch die geplante Tätigkeit wahrscheinlich betroffenen 
Meeresumwelt;  
d) eine Beschreibung der möglichen Auswirkungen der geplanten Tätigkeit, einschließlich der 
möglichen kumulativen Auswirkungen und der Auswirkungen in Gebieten innerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse;  
e) eine Beschreibung von Vermeidungs-, Verringerungs- und Bewältigungsmaßnahmen;  
f) eine Beschreibung von Ungewissheiten und Wissenslücken;  
g) Informationen über das Verfahren der öffentlichen Konsultation;  
h) eine Beschreibung der Prüfung zumutbarer Alternativen zu der geplanten Tätigkeit;  
i) eine Beschreibung von Folgemaßnahmen, einschließlich eines Umweltmanagementplans, 
der während der Durchführung der Tätigkeit umzusetzen ist;  
j) eine nichttechnische Zusammenfassung der unter den Buchstaben a bis i genannten 
Angaben. 
(5) Um sicherzustellen, dass die Berichte über die Umweltverträglichkeitsprüfung vollständig 
und qualitativ hochwertig sind, gewährleisten die Mitgliedstaaten, dass die Berichte von 
kompetenten Sachverständigen erstellt werden und dass die zuständigen Behörden über 
ausreichendes Fachwissen für die Prüfung dieser Berichte verfügen oder erforderlichenfalls 
Zugang dazu haben.  
Artikel 11 
Konsultationen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass der Öffentlichkeit innerhalb eines angemessenen 
Zeitrahmens unter anderem über den BBNJ-Vermittlungsmechanismus und das BBNJ-
Sekretariat folgende Informationen zur Verfügung gestellt werden: 
a) der Bericht über die Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß Artikel 10 Absatz 1;
b) der Antrag auf Genehmigung der geplanten Tätigkeit;  
c) die Angabe, dass die geplante Tätigkeit Gegenstand einer Umweltverträglichkeitsprüfung 
ist; 
d) genaue Angaben zu den jeweiligen zuständigen Behörden, die für den Beschluss über die 
Genehmigung zuständig sind, bei denen einschlägige Informationen erhältlich sind und bei 
denen Stellungnahmen oder Fragen eingereicht werden können, sowie zum vorgesehenen 
Zeitraum für die Einreichung von Anmerkungen oder Fragen; 
e) die Angaben, wann, wo und in welcher Weise die einschlägigen Informationen zugänglich 
gemacht werden; 
f) Einzelheiten zur Regelung der Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß Absatz 4. 
(2) Vertragsparteien des BBNJ-Übereinkommens, insbesondere an die geplante Tätigkeit 
angrenzende Küstenparteien und andere an die geplante Tätigkeit angrenzende Parteien und 
die betroffene Öffentlichkeit erhalten frühzeitig und wirksam die Möglichkeit, sich an den 
Verfahren zur Genehmigung der in Artikel 12 Absatz 2 genannten geplanten Tätigkeiten zu 
beteiligen, und haben zu diesem Zweck das Recht, Anmerkungen und Stellungnahmen 
abzugeben, bevor ein Beschluss über die Genehmigung einer geplanten Tätigkeit getroffen 
wird, sobald der bzw. den zuständige(n) Behörde(n) alle Optionen offen stehen.  
(3) Für die Zwecke des Absatzes 2 bestimmen die Mitgliedstaaten die möglicherweise am 
stärksten betroffenen Vertragsparteien, indem sie die Art und die möglichen Auswirkungen 
der geplanten Tätigkeit auf die Meeresumwelt berücksichtigen. Zu diesen Parteien gehören: 
a) Küstenparteien, bei denen möglicherweise begründeter Anlass zu der Annahme besteht, 
dass die Ausübung ihrer souveränen Rechte zum Zweck der Erforschung, Ausbeutung, 
Erhaltung oder Bewirtschaftung natürlicher Ressourcen von der geplanten Tätigkeit betroffen 
ist; 
b) Parteien, die in dem Gebiet der geplanten Tätigkeit menschliche Tätigkeiten, einschließlich 
wirtschaftlicher Tätigkeiten, ausüben, bei denen möglicherweise begründeter Anlass zu der 
Annahme besteht, dass sie betroffen sind. 
(4) Die Mitgliedstaaten legen die genauen Regelungen für die Unterrichtung der in Absatz 2 
genannten Interessenträger und angemessene Fristen für die Konsultation der in Absatz 2 
genannten Interessenträger fest, die mindestens 30 und höchstens 85 Tage betragen dürfen. 
Dafür können die Mitgliedstaaten bestehende Regelungen nutzen, die sich aus der 
Richtlinie 2011/92/EU und anderen einschlägigen EU-Rechtsvorschriften ergeben, die 
Bestimmungen über Umweltprüfungen für geplante Tätigkeiten enthalten. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Ergebnisse der Konsultation, einschließlich der 
einschlägigen Anmerkungen und Stellungnahmen der Vertragsparteien und der betroffenen 
Öffentlichkeit sowie der Stellungnahmen des wissenschaftlich-technischen BBNJ-Organs, bei 
der Beschlussfassung gebührend berücksichtigt und aufgegriffen werden. 
Artikel 12 
Beschlussfassung 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständige(n) Behörde(n) einen Beschluss über 
die Genehmigung einer geplanten Tätigkeit trifft bzw. treffen, wenn sie unter 
Berücksichtigung von Verringerungs- oder Bewältigungsmaßnahmen festgestellt hat bzw. 
haben, dass alle angemessenen Anstrengungen unternommen wurden, um sicherzustellen, 
dass die geplante Tätigkeit in einer mit der Vermeidung erheblicher nachteiliger 
Auswirkungen auf die Meeresumwelt vereinbaren Weise durchgeführt werden kann.
(2) Der Beschluss über die Genehmigung einer geplanten Tätigkeit muss sich auf die 
Ergebnisse der Konsultationen gemäß Artikel 11 stützen und mindestens Folgendes umfassen: 
a) eine Schlussfolgerung der zuständigen Behörde zu den wahrscheinlichen erheblichen 
Auswirkungen der geplanten Tätigkeit auf die Meeresumwelt und zu den Hauptgründen für 
die Genehmigung; 
b) alle an den Beschluss geknüpften Bedingungen, eine Beschreibung etwaiger Merkmale der 
geplanten Tätigkeit und/oder der Maßnahmen zur Verhinderung, Vermeidung oder 
Verringerung einer wesentlichen Verschmutzung oder von beträchtlichen und schädlichen 
Veränderungen der Meeresumwelt sowie eine Beschreibung der Überwachungsmaßnahmen. 
Diese Maßnahmen können gegebenenfalls in einen Umweltmanagementplan aufgenommen 
werden. 
(3) In dem Beschluss über die Nichtgenehmigung einer geplanten Tätigkeit sind die 
wichtigsten Gründe für die Nichtgenehmigung anzugeben. 
(4) Wurde ein Beschluss über die Genehmigung oder Nichtgenehmigung einer geplanten 
Tätigkeit gefasst, so stellen die Mitgliedstaaten unverzüglich sicher, dass der Beschluss 
öffentlich zugänglich gemacht wird, auch über den BBNJ-Vermittlungsmechanismus und das 
BBNJ-Sekretariat. Zu diesem Zweck veröffentlichen die Mitgliedstaaten die während der 
Konsultationen gemäß Artikel 11 eingegangenen Anmerkungen und Stellungnahmen sowie 
eine Beschreibung der Art und Weise, auf die diese Anmerkungen und Stellungnahmen 
berücksichtigt oder auf andere Weise aufgegriffen wurden. 
Artikel 13  
Überwachung 
(1) Die Mitgliedstaaten überwachen unter Verwendung der besten verfügbaren 
wissenschaftlichen Erkenntnisse und Informationen und, sofern verfügbar, des einschlägigen 
traditionellen Wissens indigener Völker und ortsansässiger Gemeinschaften die 
Auswirkungen genehmigter Tätigkeiten in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, 
um festzustellen, ob diese Tätigkeiten die Meeresumwelt verschmutzen oder beträchtliche und 
schädliche Veränderungen der Meeresumwelt zur Folge haben können. Insbesondere 
überwacht jeder Mitgliedstaat die umweltbezogenen und damit verbundenen Auswirkungen, 
etwa die wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und die menschliche Gesundheit betreffenden 
Auswirkungen, einer genehmigten, ihren Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kontrolle 
unterstehenden Tätigkeit anhand der mit dem Beschluss über die Genehmigung der geplanten 
Tätigkeit verbundenen Bedingungen. 
(2) Stellt ein Mitgliedstaat mit Hoheitsbefugnissen oder Kontrolle über eine genehmigte 
Tätigkeit beträchtliche und schädliche Veränderungen der Meeresumwelt fest, die entweder in 
Bezug auf ihre Art oder Schwere in der Umweltverträglichkeitsprüfung nicht vorhergesehen 
wurden, oder die sich aus einem Verstoß gegen eine der in Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe b 
genannten Bedingungen ergeben, oder äußert eine Vertragspartei des BBNJ-Übereinkommens 
oder das wissenschaftlich-technische BBNJ-Organ Bedenken oder Empfehlungen, so 
überprüft der betreffende Mitgliedstaat seinen Beschluss. Zu diesem Zweck  
a) verlangt er, dass Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung beziehungsweise 
Bewältigung dieser Auswirkungen vorgeschlagen und durchgeführt werden, oder unternimmt 
andere notwendige Schritte beziehungsweise lässt die Tätigkeit gegebenenfalls einstellen und 
b) bewertet rechtzeitig alle nach Buchstabe a durchgeführten Maßnahmen oder 
unternommenen Schritte.
In diesem Fall unterrichten die Mitgliedstaaten unter anderem über den BBNJ-
Vermittlungsmechanismus die BBNJ-Konferenz der Vertragsparteien, die anderen 
Vertragsparteien des BBNJ-Übereinkommens und die betroffene Öffentlichkeit. 
(3) Die Mitgliedstaaten veröffentlichen regelmäßig, mindestens jedoch alle drei Jahre einen 
Bericht über die Auswirkungen der genehmigten Tätigkeiten und die Ergebnisse der 
Überwachung gemäß Absatz 1.  
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass der Öffentlichkeit unter anderem über den BBNJ-
Vermittlungsmechanismus Folgendes zur Verfügung gestellt wird: 
a) Überwachungsberichte;  
b) Berichte über die Überprüfung der Auswirkungen der genehmigten Tätigkeit; 
c) wenn ein Beschluss über die Genehmigung der Tätigkeit geändert wurde, die neuen 
Beschlüsse, einschließlich der in Artikel 12 Absatz 2 genannten Informationen. 
Artikel 14  
Zugang zu Gerichten 
Die Mitgliedstaaten stellen im Einklang mit der einschlägigen nationalen Rechtsordnung 
sicher, dass Mitglieder der betroffenen Öffentlichkeit Zugang zu einem 
Überprüfungsverfahren vor einem Gericht oder einer anderen auf gesetzlicher Grundlage 
geschaffenen unabhängigen und unparteiischen Stelle haben, um die materiellrechtliche und 
verfahrensrechtliche Rechtmäßigkeit von Beschlüssen, Handlungen oder Unterlassungen 
gemäß den Artikeln 8 bis 13 anzufechten. 
Artikel 15  
Strategische Umweltprüfung von Plänen und Programmen 
Die Mitgliedstaaten können einzeln oder in Zusammenarbeit mit anderen Mitgliedstaaten oder 
anderen Vertragsparteien des BBNJ-Übereinkommens strategische Umweltprüfungen für 
Pläne und Programme im Zusammenhang mit geplanten, ihren Hoheitsbefugnissen oder ihrer 
Kontrolle unterstehenden Tätigkeiten vornehmen, die in Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse durchgeführt werden sollen, um die möglichen Auswirkungen solcher 
Pläne oder Programme auf die Meeresumwelt zu beurteilen. Sieht die Richtlinie 2001/42/EG 
eine Verpflichtung zur Durchführung einer strategischen Umweltprüfung vor, so beachten die 
Mitgliedstaaten bei der Durchführung solcher Prüfungen die Bestimmungen jener Richtlinie.  
KAPITEL 4 
Maßnahmen wie gebietsbezogene Managementinstrumente einschließlich 
Meeresschutzgebieten 
Artikel 16 
Vorschlag für die Einrichtung gebietsbezogener Managementinstrumente 
(1) Die Mitgliedstaaten übermitteln unabhängig davon, ob sie einzeln oder gemeinsam 
handeln, der Kommission den Entwurf eines Vorschlags gemäß Artikel 19 des BBNJ-
Übereinkommens oder einer Notmaßnahme gemäß Artikel 24 Absatz 3 des BBNJ-
Übereinkommens, bevor sie diese dem BBNJ-Sekretariat vorlegen. Nach Eingang unterrichtet 
die Kommission alle Mitgliedstaaten und übermittelt den Entwurf des Vorschlags. Haben 
andere Mitgliedstaaten Anmerkungen, so übermitteln sie der Kommission diese 
Anmerkungen innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des Vorschlagsentwurfs oder früher,
wenn dies aufgrund einer Notmaßnahme gerechtfertigt ist. Die Kommission leitet die 
eingegangenen Anmerkungen an die anderen Mitgliedstaaten weiter. 
(2) Bevor die Mitgliedstaaten dem BBNJ-Sekretariat einen Vorschlag oder Entwurf 
übermitteln, legt die Kommission eine vorläufige Bewertung des gemäß Absatz 1 
eingegangenen Entwurfs eines Vorschlags oder einer Notmaßnahme vor. Ziel der vorläufigen 
Bewertung ist es, die Entscheidung zu erleichtern, ob der Vorschlag oder die Notmaßnahme 
im Namen der Union oder der Union und ihrer Mitgliedstaaten vorgelegt werden sollte. 
(3) Die Kommission legt dem BBNJ-Sekretariat eine vorläufige Bewertung der Frage vor, ob 
sie den gemäß Absatz 1 eingegangenen Entwurf eines Vorschlags oder einer Notmaßnahme 
im Namen der Union dem BBNJ-Sekretariat übermitteln sollte. Bis zum Abschluss einer 
solchen vorläufigen Bewertung und wenn diese ergibt, dass die Übermittlung im Namen der 
Union erfolgen sollte, sehen die Mitgliedstaaten davon ab, dem BBNJ-Sekretariat den 
Vorschlag oder die Notmaßnahme gemäß Absatz 1 vorzulegen. 
Artikel 17 
Inhalt der Vorschläge 
(1) Vorschläge über die Einrichtung gebietsbezogener Managementinstrumente einschließlich 
Meeresschutzgebieten nach Artikel 19 des BBNJ-Übereinkommens oder die Notmaßnahme 
gemäß Artikel 24 Absatz 3 des Übereinkommens werden auf der Grundlage der besten 
verfügbaren wissenschaftlichen Erkenntnisse und Informationen und, soweit verfügbar, des 
einschlägigen traditionellen Wissens indigener Völker und ortsansässiger Gemeinschaften 
nach dem Vorsorgeansatz und einem Ökosystemansatz formuliert. 
(2) Interessenträger, einschließlich Staaten und weltweiter, regionaler, subregionaler und 
sektoraler Organe sowie der Zivilgesellschaft, der Wissenschaftsgemeinschaft, des 
Privatsektors, indigener Völker und ortsansässiger Gemeinschaften, werden gegebenenfalls 
zur Ausarbeitung der in diesem Kapitel genannten Vorschläge konsultiert. 
(3) Die Vorschläge müssen die folgenden wesentlichen Elemente in Bezug auf das 
identifizierte Gebiet enthalten, das Gegenstand des Vorschlags ist: 
a) eine geografische oder räumliche Beschreibung des identifizierten Gebiets unter 
Bezugnahme auf die in Anlage I des BBNJ-Übereinkommens aufgeführten als Anhalt 
dienenden Kriterien; 
b) Angaben zu den in Anlage I des BBNJ-Übereinkommens genannten Kriterien; 
c) Angaben zu menschlichen Tätigkeiten im identifizierten Gebiet, darunter Nutzungen durch 
indigene Völker und ortsansässige Gemeinschaften, und gegebenenfalls deren mögliche 
Auswirkungen; 
d) eine Beschreibung des Zustands der Meeresumwelt und der biologischen Vielfalt; 
e) eine Beschreibung der die Erhaltung und gegebenenfalls die nachhaltige Nutzung 
betreffenden Ziele, die für das Gebiet gelten sollen; 
f) den Entwurf eines Bewirtschaftungsplans, in dem die vorgeschlagenen Maßnahmen 
aufgeführt und die vorgeschlagenen Überwachungs-, Forschungs- und 
Überprüfungstätigkeiten zur Erreichung der festgelegten Ziele beschrieben werden;
g) gegebenenfalls die Dauer des vorgeschlagenen Gebiets und der vorgeschlagenen 
Maßnahmen; 
h) gegebenenfalls Angaben zu etwaigen Konsultationen mit Staaten einschließlich 
angrenzender Küstenstaaten und/oder zuständiger weltweiter, regionaler, subregionaler und 
sektoraler Organe; 
i) Angaben zu gebietsbezogenen Managementinstrumenten einschließlich 
Meeresschutzgebieten, die nach den einschlägigen Rechtsinstrumenten und rechtlichen 
Rahmen sowie von den zuständigen weltweiten, regionalen, subregionalen und sektoralen 
Organen umgesetzt werden; 
j) zweckdienliche wissenschaftliche Beiträge und, sofern dieses verfügbar ist, einschlägiges 
traditionelles Wissen indigener Völker und ortsansässiger Gemeinschaften. 
(4) Die Mitgliedstaaten sind bestrebt, zusammenzuarbeiten und Informationen über 
Vorschläge, einschließlich der in Absatz 3 aufgeführten Elemente, auszutauschen.  
Artikel 18 
Durchführung 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihren Hoheitsbefugnissen oder ihrer Kontrolle 
unterstehende Tätigkeiten, die in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse stattfinden, 
im Einklang mit den nach Teil III des BBNJ-Übereinkommens angenommenen Beschlüssen 
durchgeführt werden. 
(2) Die Mitgliedstaaten fördern gegebenenfalls die Annahme von Maßnahmen innerhalb der 
einschlägigen Rechtsinstrumente und rechtlichen Rahmen sowie der zuständigen weltweiten, 
regionalen, subregionalen und sektoralen Organe, deren Mitglied sie sind, zur Unterstützung 
der Durchführung der von der Konferenz der Vertragsparteien nach Teil III des BBNJ-
Übereinkommens angenommenen Beschlüsse und Empfehlungen. 
Artikel 19 
Beteiligung der Öffentlichkeit 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Öffentlichkeit die Möglichkeit erhält, sich an der 
Ausarbeitung von Vorschlägen für die Einrichtung gebietsbezogener Managementinstrumente 
einschließlich Meeresschutzgebieten gemäß Artikel 15 im Einklang mit den Anforderungen 
gemäß den Artikeln 6 und 7 der Richtlinie 2001/42/EG zu beteiligen. 
Kapitel 5 
Schlussbestimmungen  
Artikel 20 
Zuständige Behörden 
(1) Die Mitgliedstaaten benennen bis zum xx [Umsetzungsfrist minus vier Monate – Amt für 
Veröffentlichungen: Bitte Datum einfügen] die zuständigen Behörden, die die Aufgaben 
gemäß den Kapiteln 2 bis 5 dieser Richtlinie wahrnehmen werden, und teilen diese der 
Kommission mit.  
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden, die die Aufgaben im 
Rahmen dieser Richtlinie wahrnehmen, über ausreichend qualifiziertes Personal und
ausreichende finanzielle, technische und technologische Ressourcen verfügen, um ihren 
Aufgaben wirksam nachkommen zu können. 
Artikel 21  
Bewertung, Berichterstattung und Überprüfung  
(1) Die Kommission übermittelt dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum [5 Jahre 
nach Inkrafttreten dieser Richtlinie – Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum einfügen] 
einen Bericht, in dem sie bewertet, inwieweit die Mitgliedstaaten die erforderlichen 
Maßnahmen getroffen haben, um dieser Richtlinie nachzukommen. Die Mitgliedstaaten 
übermitteln der Kommission die für die Ausarbeitung dieses Berichts erforderlichen Angaben. 
(2) Die Kommission bewertet bis zum [3 Jahre nach Ablauf der Frist gemäß Absatz 1 – Amt 
für Veröffentlichungen: Bitte Datum einfügen] die Auswirkungen dieser Richtlinie [auch 
unter Berücksichtigung etwaiger Entwicklungen im Rahmen des BBNJ-Übereinkommens] 
und legt dem Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht vor. Die Mitgliedstaaten 
übermitteln der Kommission die für die Erstellung dieses Berichts erforderlichen 
Informationen, einschließlich einer Zusammenfassung der Durchführung dieser Richtlinie und 
der ergriffenen Maßnahmen, sowie statistische Daten, wobei besonderes Augenmerk auf die 
gemäß Kapitel 3 durchgeführten Umweltverträglichkeitsprüfungen zu legen ist. Dem Bericht 
wird erforderlichenfalls ein Gesetzgebungsvorschlag beigefügt. 
Artikel 22 
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichen spätestens am [6 Monate nach 
Inkrafttreten – Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum einfügen] die Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie nachzukommen. Sie 
teilen der Kommission unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
Sie wenden diese Rechtsvorschriften ab dem […] an. 
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst oder 
durch einen Hinweis zum Zeitpunkt der amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie 
Bezug. Die Mitgliedstaaten entscheiden über die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Vorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen. 
Artikel 23 
Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.
Artikel 24 
Adressaten 
Diese Richtlinie ist gemäß den Verträgen an die Mitgliedstaaten gerichtet.  
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident / Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
 
INHALTSVERZEICHNIS 
1.  
1.1.  
1.2.  
1.3. 
RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 
Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 
Politikbereich(e) ........................................................................................................... 
Ziel(e) ...........................................................................................................................   
 
 
 
1.3.1.  Allgemeine(s) Ziel(e) ...................................................................................................  
1.3.2.  Einzelziel(e) .................................................................................................................  
1.3.3.  Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ....................................................................  
1.3.4.  Leistungsindikatoren ....................................................................................................   
1.4.  
1.5. 
Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 
Begründung des Vorschlags/der Initiative ...................................................................   
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet  
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ....................................................................  
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 
1.5.2.  Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
 
 1.5.3.  Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 
1.5.4.  Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
 
Möglichkeiten für eine Umschichtung .........................................................................  
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 
1.5.5.  Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen  
Auswirkungen ..............................................................................................................   
1.7.  
2.  
2.1.  
2.2. 
Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 
VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 
Überwachung und Berichterstattung ........................................................................... 
Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ..........................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ..........................................................................   
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ......................................................
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ..................................................................................................................   
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten .......................................................   
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..............................................................................................................   
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .............................................................................................................   
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................   
 3.2.1.  Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .................  
3.2.1.1.  Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .........................................................   
3.2.2.  Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird (nicht auszufüllen im 
Fall dezentraler Agenturen)........................................................................................   
 
 
 
3.2.3.  Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...............  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ..........................................................  
3.2.4.  Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................  
3.2.4.1.  Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...........................................................   
3.2.5.  Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...............................................................................................   
 3.2.6.  Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..............................  
3.2.7.  Beiträge Dritter...........................................................................................................   
3.3.  
4.  
4.1.  
4.2.  
4.3.  
4.4.  
4.5. 
Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..........................................................  
DIGITALE ASPEKTE...............................................................................................  
Anforderungen von digitaler Relevanz ......................................................................  
Daten ..........................................................................................................................  
Digitale Lösungen ......................................................................................................  
Interoperabilitätsbewertung .......................................................................................  
Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Richtlinie zur Umsetzung der Verpflichtungen aus dem BBNJ-
Übereinkommen zur Gewährleistung der Erhaltung und nachhaltigen Nutzung der 
biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse.  
1.2. Politikbereich(e)  
Umweltschutz 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Ziel der Initiative ist es, die einheitliche Umsetzung des BBNJ-Übereinkommens in 
der EU zu gewährleisten, indem die sich aus dem Überkommen ergebenden 
Verpflichtungen in den mit dem Umweltschutz und maringenetischen Ressourcen 
zusammenhängenden Bereichen in die EU-Rechtsordnung übernommen werden, und 
somit die Wahl des günstigsten Gerichtsstands („Forum Shopping“) in der EU zu 
vermeiden, womit schnellere Genehmigungsverfahren und 
Verwaltungsvereinfachung erreicht werden. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Die Gewährleistung, dass Forschende in der EU, insbesondere diejenigen, die in 
Teams in der gesamten EU zum Thema maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse arbeiten, nicht mit unnötigen rechtlichen 
Belastungen konfrontiert werden, die sich aus der uneinheitlichen Umsetzung 
internationaler Verpflichtungen im Rahmen des BBNJ-Übereinkommens in der EU 
ergeben könnten. 
Die Gewährleistung, dass die Auswirkungen auf die Meeresumwelt, die geplante, 
den Hoheitsbefugnissen oder der Kontrolle eines Mitgliedstaats unterstehende 
Tätigkeiten in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse möglicherweise 
haben werden, vor der Genehmigung der Tätigkeiten durch die zuständige Behörde 
geprüft werden. 
Die Gewährleistung, dass Vorschläge für die Einrichtung gebietsbezogener 
Managementinstrumente einschließlich Meeresschutzgebieten auf der Grundlage der 
besten verfügbaren wissenschaftlichen Erkenntnisse und Informationen und, soweit 
verfügbar, des einschlägigen traditionellen Wissens indigener Völker und 
ortsansässiger Gemeinschaften nach dem Vorsorgeansatz und einem 
Ökosystemansatz formuliert werden. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Mit diesem Vorschlag zur einheitlichen Umsetzung des BBNJ-Übereinkommens in 
der EU soll die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der 
Meere in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse (BBNJ) sichergestellt 
werden. Dies ist eine der wichtigsten Prioritäten der EU und steht im Einklang mit 
den Zielen des europäischen Grünen Deals und der Gemeinsamen Mitteilung über 
die Agenda der EU für die internationale Meerespolitik.
Die Umsetzung der Verpflichtungen aus dem BBNJ-Übereinkommen wird auch dazu 
beitragen, die im Rahmen des Globalen Biodiversitätsrahmens von Kunming-
Montreal festgelegten Ziele und Vorgaben (die im Rahmen des Übereinkommens 
über die biologische Vielfalt angenommen wurden) zu erreichen, insbesondere das 
Ziel, bis 2030 eine wirksame Erhaltung und Bewirtschaftung von mindestens 30 % 
der weltweiten Landflächen, Binnengewässer, Küstengebiete und Ozeane 
sicherzustellen. Sie wird auch zur Verwirklichung der Ziele der EU-
Biodiversitätsstrategie für 2030 beitragen, die unter anderem darauf abzielt, den 
guten Umweltzustand der Meeresökosysteme wiederherzustellen. 
Durch die Umsetzung des BBNJ-Übereinkommens werden mit diesem Vorschlag 
gleiche Wettbewerbsbedingungen in der EU für Betreiber geschaffen, die Tätigkeiten 
in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, für die eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden muss, ausüben sowie für 
Forscher und juristische Personen, die mit maringenetischen Ressourcen und 
digitalen Sequenzinformationen von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse arbeiten. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Umsetzung der in diesem Vorschlag enthaltenen Verpflichtungen in nationales Recht 
durch die EU-Mitgliedstaaten. 
Mit diesem Vorschlag werden die Verpflichtungen aus dem BBNJ-Übereinkommen 
übernommen, die sich auf den EU-Binnenmarkt auswirken könnten, insbesondere 
auf Betreiber, die Tätigkeiten in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse, 
für die eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden muss, ausüben und 
auf Wissenschaftler, die mit maringenetischen Ressourcen und digitalen 
Sequenzinformationen arbeiten, um gleiche Wettbewerbsbedingungen zu 
gewährleisten. Daher besteht die beste Möglichkeit zur Bewertung der Leistung darin 
zu überwachen, ob die EU-Mitgliedstaaten die Richtlinie innerhalb der in der 
Richtlinie genannten Frist (sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten) umsetzen.  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme22  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Es gibt drei Arten von Anforderungen, die kurz-, mittel- und langfristigen Zielen 
entsprechen. 
 
22 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Kurzfristige Anforderungen: 
Spätestens vier Monate vor Ablauf der Umsetzungsfrist müssen die Mitgliedstaaten 
die zuständigen Behörden benennen, die die Aufgaben gemäß den Kapiteln 2 bis 5 
der Richtlinie wahrnehmen, und diese der Kommission mitteilen. Die 
Mitgliedstaaten müssen sicherstellen, dass die zuständigen Behörden, die die 
Aufgaben im Rahmen dieser Richtlinie wahrnehmen, über ausreichend qualifiziertes 
Personal und ausreichende finanzielle, technische und technologische Ressourcen 
verfügen, um ihren Aufgaben wirksam nachkommen zu können. 
Die Mitgliedstaaten müssen spätestens sechs Monate nach Inkrafttreten dieser 
Richtlinie die Rechts- und Verwaltungsvorschriften erlassen und veröffentlichen, die 
erforderlich sind, um dieser Richtlinie nachzukommen. Sie müssen der Kommission 
unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften mitteilen. Die Mitgliedstaaten müssen 
der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen Vorschriften mitteilen, die 
sie auf dem unter die Richtlinie fallenden Gebiet erlassen. 
Mittelfristige Anforderungen: 
Die Mitgliedstaaten müssen der Kommission die notwendigen Informationen für die 
Erstellung eines Berichts an das Europäische Parlament und den Rat übermitteln, in 
dem bewertet wird, inwieweit die Mitgliedstaaten die erforderlichen Maßnahmen 
getroffen haben, um der Richtlinie nachzukommen. 
Die Mitgliedstaaten müssen der Kommission die für die Erstellung eines Berichts an 
das Europäische Parlament und den Rat erforderlichen Informationen übermitteln, in 
dem die Auswirkungen der Richtlinie bewertet werden, einschließlich einer 
Zusammenfassung der Durchführung dieser Richtlinie und der ergriffenen 
Maßnahmen, sowie statistische Daten, wobei besonderes Augenmerk auf die gemäß 
Kapitel 3 durchgeführten Umweltverträglichkeitsprüfungen zu legen ist. 
Langfristige Anforderungen: 
Die Kommission muss dem Europäischen Parlament und dem Rat spätestens fünf 
Jahre nach Inkrafttreten der Richtlinie einen Bericht übermitteln, in dem sie bewertet, 
inwieweit die Mitgliedstaaten die erforderlichen Maßnahmen getroffen haben, um 
der Richtlinie nachzukommen. 
Spätestens acht Jahre nach Inkrafttreten der Richtlinie muss die Kommission eine 
Bewertung der Auswirkungen der Richtlinie durchführen [auch unter 
Berücksichtigung etwaiger Entwicklungen im Rahmen des BBNJ-Übereinkommens] 
und dem Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht vorlegen. Dem Bericht 
muss erforderlichenfalls ein Gesetzgebungsvorschlag beigefügt werden. 
 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante):  
Das BBNJ-Übereinkommen sieht eine Verpflichtung zur Vorprüfung und Bewertung 
von Auswirkungen geplanter Tätigkeiten in Gebieten außerhalb nationaler
Hoheitsbefugnisse vor. Darüber hinaus bietet es einen Rahmen zur Regelung von 
Tätigkeiten in Bezug auf maringenetische Ressourcen und Regelungen für den 
Informationsaustausch und die Aufteilung der Vorteile aus der Nutzung 
maringenetischer Ressourcen. Ein harmonisierter EU-Ansatz ist von zentraler 
Bedeutung, um gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle von der EU aus tätigen 
Interessenträger zu schaffen. Ziel der Richtlinie ist es, einen Rahmen für die 
einheitliche Umsetzung des BBNJ-Übereinkommens in der EU zu schaffen und zu 
vermeiden, dass der jeweils günstigste Gerichtsstand gewählt wird („Forum-
Shopping“), womit schnellere Genehmigungsverfahren und 
Verwaltungsvereinfachung erreicht werden. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): 
die Gewährleistung, dass Forschende in der EU, insbesondere diejenigen, die in 
Teams in der gesamten EU zum Thema maringenetische Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse arbeiten, nicht mit unnötigen rechtlichen 
Belastungen konfrontiert werden, die sich aus der uneinheitlichen Umsetzung 
internationaler Verpflichtungen im Rahmen des BBNJ-Übereinkommens ergeben 
könnten; 
die Gewährleistung der Kohärenz zwischen der Umsetzung des Protokolls von 
Nagoya zum Übereinkommen über die biologische Vielfalt und den Bestimmungen 
des BBNJ-Übereinkommens in Bezug auf maringenetische Ressourcen; 
die Gewährleistung der Kohärenz zwischen den Verpflichtungen in Bezug auf 
Umweltverträglichkeitsprüfungen für Tätigkeiten, die in EU-Gewässern durchgeführt 
werden, gemäß der UVP-Richtlinie und anderen einschlägigen EU-
Rechtsvorschriften und den Verpflichtungen im Rahmen des BBNJ-
Übereinkommens und 
Gewährleistung der Kohärenz des BBNJ-Durchführungsübereinkommens mit dem 
Umweltrecht der EU.  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Nicht zutreffend 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die vorgeschlagene Richtlinie über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der 
biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse steht im Einklang mit der Mitteilung über den europäischen 
Grünen Deal, in der im Rahmen des Ziels „Ökosysteme und Biodiversität erhalten 
und wiederherstellen“ Folgendes klar festgelegt ist: „Einer nachhaltigen ‚blauen 
Wirtschaft‘ wird eine zentrale Rolle bei der Verringerung der vielfältigen Ansprüche 
an die Landressourcen der EU und bei der Bekämpfung des Klimawandels 
zukommen.“ Sie steht auch im Einklang mit der Biodiversitätsstrategie für 2030, die 
unter anderem darauf abzielt, den guten Umweltzustand der Meeresökosysteme 
wiederherzustellen. 
Darüber hinaus ist die Nachhaltigkeit der Ozeane gemäß den politischen Leitlinien 
für die nächste Europäische Kommission (2024-2029) ein Eckpfeiler der Priorität 
„Unsere Lebensqualität erhalten: Ernährungssicherheit, Wasser und Natur“. Die 
vorgeschlagene Richtlinie wird auch Teil des Europäischen Pakts für die Ozeane
sein, dessen Schwerpunkt unter anderem auf der Gewährleistung einer 
verantwortungsvollen Meerespolitik und der Nachhaltigkeit der Ozeane liegen wird. 
Die Ziele dieses Vorschlags werden durch den Mehrjährigen Finanzrahmen 
unterstützt, in dem ein bedeutender Schwerpunkt auf Finanzierungstätigkeiten zum 
Schutz der Umwelt gelegt wird. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Dieser Vorschlag beschränkt sich auf die strikte Umsetzung der Verpflichtungen aus 
dem BBNJ-Übereinkommen in Bezug auf die Umweltverträglichkeitsprüfung, 
maringenetische Ressourcen und bestimmte Elemente der die Meeresschutzgebiete 
betreffenden Verpflichtungen, die die bestehenden Verpflichtungen der 
Mitgliedstaaten im Rahmen von EU-Rechtsvorschriften oder anderen internationalen 
Rechtsvorschriften widerspiegeln. 
Die Mitgliedstaaten verfügen insbesondere bereits über einen etablierten Rahmen für 
Umweltverträglichkeitsprüfungen, der sich aus den Verpflichtungen gemäß der 
UVP-Richtlinie, dem Übereinkommen von Espoo und dem Übereinkommen von 
Aarhus ergibt. Daher werden die administrativen Auswirkungen und Kosten als 
unerheblich eingeschätzt, da die meisten erforderlichen Strukturen und Vorschriften 
bereits vorhanden sind. 
Die Kosten für die Mitgliedstaaten werden sich auf die Kosten für die Annahme 
rechtlicher, politischer oder administrativer Maßnahmen zur Umsetzung der neuen 
Verpflichtungen in Bezug auf maringenetische Ressourcen beschränken, die dazu 
dienen, die Einhaltung der Verpflichtungen sicherzustellen, Informationen über 
maringenetische Ressourcen an den BBNJ-Vermittlungsmechanismus mitzuteilen 
und die Nutzer aufzufordern, Proben und digitale Sequenzinformationen in öffentlich 
zugänglichen Datenbanken und Repositorien zu hinterlegen. Diese Kosten werden 
weitgehend davon abhängen, welche Maßnahmen die Mitgliedstaaten ergreifen 
werden, und es ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt schwierig, sie zu beziffern. In 
Bezug auf die Personalausgaben haben die Mitgliedstaaten zuständige nationale 
Behörden für den Zugang zu genetischen Ressourcen und die Aufteilung der Vorteile 
eingerichtet, die auch die Aufgaben abdecken können, die zur Durchsetzung der 
Maßnahmen im Zusammenhang mit maringenetischen Ressourcen erforderlich sind. 
Sollten im endgültigen Entwurf der Richtlinie zusätzliche Überwachungsaufgaben 
vorgesehen sein, so können in den Mitgliedstaaten zusätzliche Ressourcen 
erforderlich sein (z. B. für die Schulung des Personals der zuständigen Behörden 
oder für die Einstellung von zusätzlichem Personal). In Bezug auf die digitale 
Dimension können den Mitgliedstaaten weitere Verwaltungskosten entstehen, wenn 
sie sich dafür entscheiden, IT-Tools einzurichten, die speziell für die Übermittlung 
von Informationen an den Vermittlungsmechanismus konzipiert sind. Alternativ 
könnte die Möglichkeit geprüft werden, eine bestehende IT-Plattform der EU zu 
nutzen. 
Die Kosten, die der Kommission durch die Umsetzung der Verpflichtungen in Bezug 
auf maringenetische Ressourcen im Rahmen dieses Vorschlags entstehen, werden 
nachstehend beschrieben. 
Wenn im Rahmen der Richtlinie keine Fachgruppen oder -ausschüsse eingesetzt 
werden, könnten Sitzungen mit den zuständigen Behörden und Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten, die Sammlung von Informationen und alle weiteren Arbeiten, die
zur Überwachung der Fortschritte bei der Umsetzung der Richtlinie erforderlich sind, 
im Zuge der Arbeit der im Rahmen der EU-Verordnung über den Zugang zu 
genetischen Ressourcen und die ausgewogene und gerechte Aufteilung der sich aus 
ihrer Nutzung ergebenden Vorteile eingerichteten EU-Sachverständigengruppe für 
die Zugang zu genetischen Ressourcen und die Aufteilung der Vorteile stattfinden. 
Was die Personalausgaben anbelangt, so könnte die Überwachung durch das 
derzeitige Personal erfolgen, das bereits mit dem Zugang zu genetischen Ressourcen 
und der Aufteilung der Vorteile oder der marinen biologischen Vielfalt in Gebieten 
außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse befasst ist. 
Zur digitalen Dimension: Unterstützt der BBNJ-Vermittlungsmechanismus den in 
den nationalen Rechtsvorschriften vorgesehenen vollständigen Datenaustausch 
zwischen den Interessenträgern nicht, so benötigen die Mitgliedstaaten 
möglicherweise ein lokales System oder die Europäische Kommission muss 
möglicherweise eine bestehende IT-Plattform oder ein bestehendes 
Berichterstattungsinstrument ausbauen oder erweitern: Der Kommission könnten 
Kosten entstehen, wenn sie die notwendigen Anpassungen einer solchen Plattform 
(oder eines solchen Instruments) für die Zwecke dieser Richtlinie vornimmt. Zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt können die Kosten nicht eingeschätzt werden. Eine weitere 
Bewertung mit den IT-Sachverständigen wird durchgeführt, wenn weitere 
Einzelheiten über den BBNJ-Vermittlungsmechanismus und die 
Berichterstattungspflichten bereitgestellt werden und wenn die Mitgliedstaaten 
Interesse an einer gemeinsamen Plattform oder einem gemeinsamen Instrument 
bekunden.  
Die Umsetzung des Vorschlags wird von zwei Dienststellen der Kommission 
begleitet: der Generaldirektion Umwelt und der Generaldirektion Maritime 
Angelegenheiten und Fischerei.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Umsetzung mit einer Anlaufphase ab 2025 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)23   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
23 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Bitte geben Sie an, wie oft und unter welchen Bedingungen diese Tätigkeiten 
erfolgen. 
Die Kommission muss dem Europäischen Parlament und dem Rat spätestens fünf 
Jahre nach Inkrafttreten der Richtlinie einen Bericht übermitteln, in dem sie bewertet, 
inwieweit die Mitgliedstaaten die erforderlichen Maßnahmen getroffen haben, um 
der Richtlinie nachzukommen. 
Spätestens acht Jahre nach Inkrafttreten der Richtlinie muss die Kommission eine 
Bewertung der Auswirkungen der Richtlinie durchführen [auch unter 
Berücksichtigung etwaiger Entwicklungen im Rahmen des BBNJ-Übereinkommens] 
und dem Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht vorlegen. Dem Bericht 
muss erforderlichenfalls ein Gesetzgebungsvorschlag beigefügt werden. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Nicht zutreffend  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
In dieser Phase wurden keine besonderen Risiken festgestellt. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Nicht zutreffend 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Nicht zutreffend
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern25 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
  GM NEIN NEIN NEIN NEIN 
7 Europäische öffentliche Verwaltung  GM NEIN NEIN NEIN NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
       
 
24 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
25 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
26 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l27
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
O
bl
ig
at
or
is
ch
e 
T
ab
el
le
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
27
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 4
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
28
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 
G
D
 M
A
R
E
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
 
,0
0
,1
8
,1
8
,1
8
,5
4 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 M
A
R
E
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,1
8
,1
8
,1
8
,5
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 E
N
V
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
 
,0
0
,1
8
,1
8
,1
8
,5
4 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 E
N
V
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,1
8
,1
8
,1
8
,5
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
a
n
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,3
6
,3
6
,3
6
,1
8 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
6 
0,
6 
0,
6 
1,
8 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
6 
0,
6 
0,
6 
1,
8 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
   
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
30
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
).
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
…
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
DE 17  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,376 0,376 0,376 1,128 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000     
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,376 0,376 0,376 1,128 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,000 0,376 0,376 0,376 1,128 
=================================================================== 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)31 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 2 2 2 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 
31 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 18  DE 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 2 2 2 
=================================================================== 
Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 7 sowohl in 
Bezug auf die Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der 
Personalbedarf durch Personal der GD gedeckt, das bereits der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnet ist und/oder innerhalb der GD oder anderer 
Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde. 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise) 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 2  Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Die Beamten und die Zeitbediensteten werden die Umsetzung der Richtlinie begleiten 
und sich daher mit der zuständigen Behörde des jeweiligen EU-Mitgliedstaats 
abstimmen.  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die unter die Rubriken 1-6 fallenden Mittel sollten als „IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für operationelle Programme“ aufgeführt werden. Diese 
Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die 
Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten
DE 19  DE 
verwendet werden, welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der 
Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, 
Datenspeicherung usw.). Die in dieser Tabelle dargelegten Informationen sollten mit 
den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFF
2027 
INSGES
AMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen
DE 20  DE 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugewiesen sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative32 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
 
Anforderung 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffener 
oder 
betreffender 
Akteur 
Verfahre
n auf 
übergeor
dneter 
Ebene 
Kategorie 
Artikel 5 
Die Mitgliedstaaten stellen 
sicher, dass die In-situ-
Sammlung 
maringenetischer 
Ressourcen im Einklang 
mit dem 
Seerechtsübereinkommens 
der Vereinten Nationen 
unter gebührender 
Berücksichtigung der 
Rechte und berechtigten 
Interessen der 
Küstenstaaten in Gebieten 
innerhalb deren nationaler 
Hoheitsbefugnisse und 
unter gebührender 
Berücksichtigung der 
Interessen anderer Staaten 
in Gebieten außerhalb 
nationaler 
Hoheitsbefugnisse 
durchgeführt wird. Zu 
diesem Zweck arbeiten die 
Mitgliedstaaten 
Mitgliedstaaten 
Datenerfa
ssung 
Daten, 
Digitale 
Lösung 
 
32 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 21  DE 
gegebenenfalls zusammen, 
auch mithilfe des BBNJ-
Vermittlungsmechanismus, 
um die Bestimmungen 
dieses Kapitels 
umzusetzen. Die 
Mitgliedstaaten arbeiten 
gegebenenfalls zusammen, 
auch mithilfe des BBNJ-
Vermittlungsmechanismus, 
um die Bestimmungen 
dieses Kapitels 
umzusetzen. 
Artikel 6 
Verpflichtung zur 
Mitteilung bestimmter 
Informationen/Daten an 
den BBNJ-
Vermittlungsmechanismus. 
Die EU-Mitgliedstaaten 
müssen ermitteln, wer 
diese Mitteilung 
vornehmen muss: 
höchstwahrscheinlich die 
leitenden Wissenschaftler, 
die für das 
Forschungsvorhaben 
verantwortlich sind. 
Zuständige 
Behörden der 
Mitgliedstaaten 
BBNJ-
Vermittlungsm
echanismus 
Mitgliedstaaten 
Mitteilun
g 
Daten, 
Digitale 
Lösungen, 
Digitale 
öffentliche 
Dienste 
Artikel 7 
Verpflichtung für 
juristische und natürliche 
Personen, die 
maringenetische 
Ressourcen von Gebieten 
außerhalb nationaler 
Hoheitsbefugnisse 
verwenden, der 
zuständigen Behörde die 
Bestätigungen über die 
Hinterlegung von Proben 
und Daten zu übermitteln.  
Juristische und 
natürliche 
Personen 
Zuständige 
Behörden der 
Mitgliedstaaten 
Mitgliedstaaten 
Mitteilun
g 
Daten, 
Digitale 
Lösungen 
Im 
Anwendungsber
eich des BBNJ-
Vermittlungsmec
hanismus 
    
Artikel 8 
Bei Tätigkeiten, für die 
eine 
Umweltverträglichkeitsprü
Breite 
Öffentlichkeit 
Veröffent
lichung, 
Datenver
Daten, 
Digitale 
Lösung,
DE 22  DE 
fung gemäß den 
Anforderungen anderer 
einschlägiger 
Rechtsinstrumente 
oder -rahmen oder von 
einschlägigen weltweiten, 
regionalen, subregionalen 
oder sektoralen Organen 
durchgeführt wurde, 
Verpflichtung für die 
Mitgliedstaaten, einen 
Bericht über die 
Umweltverträglichkeitsprü
fung über den BBNJ-
Vermittlungsmechanismus 
zu veröffentlichen und 
einschlägige Informationen 
zur Verfügung zu stellen. 
Mitgliedstaaten waltung Digitale 
öffentliche 
Dienste 
Artikel 9 Verpflichtung zur 
Veröffentlichung des 
Beschlusses hinsichtlich 
der Vorprüfung 
(Screening). 
Zuständige 
Behörde  
Breite 
Öffentlichkeit 
Veröffent
lichung 
Daten, 
Digitale 
Lösung, 
Digitale 
öffentliche 
Dienste 
Artikel 10 Umweltverträglichkeitsprü
fung: Festlegung des 
Umfangs des 
Untersuchungsrahmens 
(Scoping) und 
Berichterstattung. 
Zuständige 
Behörde 
Mitgliedstaaten 
Datenerfa
ssung 
Daten 
Artikel 11 Verpflichtung zur 
Unterrichtung und 
Konsultation der 
Öffentlichkeit über 
geplante Tätigkeiten und 
Umweltverträglichkeitsprü
fungen. 
Mitgliedstaaten 
Breite 
Öffentlichkeit 
Veröffent
lichung 
Daten 
Artikel 12 Verpflichtung zur 
Unterrichtung der 
Öffentlichkeit über 
Beschlüsse über die 
Genehmigung oder 
Nichtgenehmigung 
geplanter Tätigkeiten. 
Mitgliedstaaten 
Breite 
Öffentlichkeit 
Veröffent
lichung 
Daten 
Artikel 13 Verpflichtung zur 
Information über 
beträchtliche und 
Mitgliedstaaten 
Breite 
Öffentlichkeit 
Veröffent
lichung  
Daten
DE 23  DE 
schädliche Veränderungen 
der Meeresumwelt, die 
durch die genehmigten 
Tätigkeiten verursacht 
wurden und in der 
Umweltverträglichkeitsprü
fung nicht vorhergesehen 
wurden 
 
4.2. Daten 
Art der Daten  Anforderung(en) Standard und/oder 
Spezifikation (falls zutreffend) 
Informationen über 
Forschungsvorhaben 
Artikel 6 Absatz 1, 
Artikel 6 Absatz 2, 
Artikel 6 Absatz 3, 
Artikel 6 Absatz 4 
 
Maringenetische Ressourcen 
und digitale 
Sequenzinformationen 
Artikel 6 Absatz 6, 
Artikel 6 Absatz 5 
 
Informationen über die Nutzung 
maringenetischer Ressourcen 
Artikel 6 Absatz 7  
Bestätigung, dass Proben und 
Daten hinterlegt wurden 
Artikel 7  
Bericht über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung, 
geplante Tätigkeiten und 
Beschlüsse 
Artikel 8 Artikel 9, 
Artikel 10, Artikel 11 
 
Ergebnis der Konsultationen Artikel 12  
Durch genehmigte Tätigkeiten 
verursachte Umweltschäden 
Artikel 13  
 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie 
Erläutern Sie, inwiefern die Anforderung(en) mit der europäischen Datenstrategie vereinbar 
ist/sind. 
Der Vorschlag sieht die Verpflichtung vor, einschlägige Informationen als offene Daten im 
Rahmen der Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates zu 
veröffentlichen, mit der die Nutzung offener Daten öffentlicher Stellen und öffentlicher 
Unternehmen gefördert wird. Vertrauliche Informationen werden im Rahmen von 
Vertraulichkeitsklauseln, einschließlich Bestimmungen über die Rechte des geistigen
DE 24  DE 
Eigentums, erhoben.  
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Erläutern Sie, inwiefern der Grundsatz der einmaligen Erfassung berücksichtigt wurde und 
inwiefern die Möglichkeit der Weiterverwendung vorhandener Daten geprüft wurde. 
Artikel 6 Absatz 1 schreibt vor, dass die nach diesem Artikel erhobenen Informationen mit 
anderen Mitteilungssystemen, die in anderen Rechtsvorschriften der Union vorgesehen 
sind, koordiniert werden. 
Erläutern Sie, wie neu geschaffene Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und 
wiederverwendbar sind und hohen Standards entsprechen. 
Da sich der Vorschlag auf den BBNJ-Mechanismus stützt, gehen wir davon aus, dass dies 
durch den genannten Mechanismus sichergestellt wird. 
 
Datenströme 
Art der Daten Anforder
ung(en) 
Akteur, 
der die 
Daten 
bereitstel
lt 
Akteur, 
der die 
Daten 
empfängt 
Auslöser 
für den 
Datenausta
usch 
Häufigkeit 
(falls 
zutreffend) 
Informationen über 
Forschungsvorhaben, 
einschließlich 
 der 
standardisierten 
BBNJ-
Chargenkennung,  
 maringenetischer 
Ressourcen und 
digitaler 
Sequenzinformati
onen  
 sowie der 
Informationen 
über ihre weitere 
Nutzung. 
Artikel 6 Mitglieds
taaten 
BBNJ-
Vermittlu
ngsmecha
nismus 
Sechs 
Monate 
oder zum 
frühestmögl
ichen 
Zeitpunkt 
vor der
Insitu-
Sammlung 
maringeneti
scher 
Ressourcen 
von 
Gebieten 
außerhalb 
nationaler 
Hoheitsbefu
gnisse: 
 
Hinterlegung der 
standardisierten BBNJ-
Chargenkennung;  
maringenetischer 
Ressourcen und digitaler 
Artikel 7 
Absatz 1 
 
Natürlich
e oder 
juristisch
e 
Personen 
Breite 
Öffentlich
keit 
Spätestens 
drei Jahre 
nach 
Beginn der 
Nutzung 
oder sobald
DE 25  DE 
Sequenzinformationen  sie 
verfügbar 
sind. 
Bestätigung, dass Proben 
und Daten hinterlegt 
wurden 
 
Artikel 7 
Absatz 2 
Natürlich
e oder 
juristisch
e 
Personen  
 
Zuständig
e Behörde 
 
Spätestens 
drei Jahre 
nach 
Beginn der 
Nutzung 
oder sobald 
sie 
verfügbar 
sind. 
 
Austausch von 
Informationen über die 
hinterlegte standardisierte 
BBNJ-Chargenkennung 
und Bestätigung über die 
hinterlegte Ressource 
Maringenetische 
Ressource 
Artikel 7 
Absatz 3 
Mitglieds
taaten 
Mitgliedst
aaten 
 
  
Bericht über die 
Umweltverträglichkeitspr
üfung,  
 einschließlich 
 gegebenenfalls 
des Beschlusses 
hinsichtlich der 
Vorprüfung; 
 der 
Umweltverträglic
hkeitsprüfung 
 
Artikel 8, 
Artikel 9, 
Artikel 10
, 
Artikel 11 
 
Mitglieds
taaten 
Breite 
Öffentlich
keit 
Keine 
Angabe 
 
Ergebnisse der 
Konsultationen  
Artikel 11 
 
Mitglieds
taaten 
 
Betroffen
e 
Vertragsp
arteien 
Die 
Konsultatio
nen dürfen 
mindestens 
30 und 
höchstens 
85 Tage 
betragen, 
 
Beschlüsse Artikel 12 
 
Mitglieds
taaten 
 
Breite 
Öffentlich
keit 
Keine 
Angabe
DE 26  DE 
Durch genehmigte 
Tätigkeiten verursachte 
Umweltschäden 
Artikel 13 Mitglieds
taaten 
Breite 
Öffentlich
keit 
 Mindestens 
alle drei 
Jahre 
 
 
4.3. Digitale Lösungen 
Bitte geben Sie für jede digitale Lösung die sie betreffende(n) Anforderung(en) von digitaler 
Relevanz, eine Beschreibung der vorgeschriebenen Funktionalität der digitalen Lösung, die 
Stelle, die dafür zuständig sein wird, und andere relevante Aspekte wie Wiederverwendbarkeit 
und Zugänglichkeit an. Erläutern Sie bitte abschließend, ob bei der digitalen Lösung der 
Einsatz von KI-Technologien vorgesehen ist. 
Digitale 
Lösung 
Anforde
rung(en
) 
Wichtigste 
vorgeschriebene 
Funktionen 
Zuständige 
Stelle 
Inwiefern 
wird 
Zugängli
chkeit 
gewährlei
stet? 
Wie wird 
die 
Wiederverw
endbarkeit 
berücksichti
gt? 
Einsat
z von 
KI-
Techn
ologien 
(falls 
zutreff
end) 
BBNJ-
Vermittl
ungsmec
hanismu
s 
Artikel 
6, 
Artikel
Erstellen und 
Übermitteln 
von 
Informationen.  
Kontrolle der 
übermittelten 
Informationen. 
Auflistung der 
übermittelten 
Informationen. 
Vereinte 
Nationen 
Nicht 
zutreffen
d 
Nicht 
zutreffend 
Nicht 
zutreff
end 
Digitale 
Plattfor
m, wenn 
zusätzlic
he 
Datenele
mente 
auf EU- 
oder 
national
er Ebene 
benötigt 
werden  
Artikel 
6, 
Artikel
Erstellen und 
Übermitteln 
von 
Informationen 
Mitgliedstaaten 
und/oder 
Kommission 
Vorhand
ene 
Infrastru
ktur 
Weiter zu 
untersuchen 
und zu 
bewerten 
 
Erläutern Sie für jede digitale Lösung, inwiefern diese mit den Anforderungen und 
Verpflichtungen des EU-Rahmens für Cybersicherheit und anderen geltenden digitalen
DE 27  DE 
Strategien und Rechtsvorschriften (z. B. eIDAS, zentrales digitales Zugangstor) im Einklang 
steht. 
Digitale Lösung Nr. 2 
Digitale und/oder 
sektorspezifische Strategien (falls 
anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Entfällt 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Wiederverwendung bestehender Infrastrukturen 
eIDAS Wiederverwendung bestehender Infrastrukturen 
Einheitliches digitales Zugangstor 
und IMI 
Entfällt 
Sonstige  
 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Beschreiben Sie die von den Anforderungen betroffenen digitalen öffentlichen Dienste. 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst oder 
Kategorie 
digitaler 
öffentlicher 
Dienste 
Beschreibung Anforderung
(en) 
Lösung(en) 
für ein 
interoperable
s Europa  
(NICHT 
ZUTREFFE
ND) 
Andere 
Interoperabilitätslösun
g(en) 
Überwachun
g von 
Forschungsv
orhaben im 
Bereich 
Meeresbiolog
ie und 
geplante 
Tätigkeiten 
sowie 
Verbreitung 
damit 
zusammenhä
ngender 
Informatione
n 
Erteilung 
einschlägiger 
Genehmigungen im 
Hinblick auf den 
Grundsatz der 
„Vermeidung 
erheblicher 
Beeinträchtigungen“ 
im Umweltbereich 
Alle // Eingehender zu prüfen
DE 28  DE 
 
Bewerten Sie die Auswirkungen der Anforderung(en) auf die grenzüberschreitende Interoperabilität. 
Überwachung von Forschungsvorhaben im Bereich Meeresbiologie und Verbreitung damit 
zusammenhängender Informationen 
Bewertung Maßnahmen Mögliche verbleibende Hindernisse 
Bewertung der 
Vereinbarkeit mit 
bestehenden digitalen 
und sektorspezifischen 
Strategien  
Bitte führen Sie die 
ermittelten 
anwendbaren digitalen 
und sektorspezifischen 
Strategien auf. 
- Der Vorschlag steht im 
Einklang mit der 
Richtlinie 
(EU) 2019/1024 des 
Europäischen 
Parlaments und des 
Rates, mit der die 
Nutzung offener Daten 
öffentlicher Stellen und 
öffentlicher 
Unternehmen gefördert 
wird. 
 
Bewertung der 
organisatorischen 
Maßnahmen für eine 
reibungslose 
grenzüberschreitende 
Erbringung digitaler 
öffentlicher Dienste 
Bitte führen Sie die 
geplanten Governance-
Maßnahmen auf. 
- Artikel 6 enthält 
Maßnahmen zur Daten-
Governance. 
- Gemäß Artikel 19 müssen 
die Mitgliedstaaten 
sicherstellen, dass die 
Berichte über die 
Umweltverträglichkeitspr
üfung von ausreichender 
Qualität sind. 
- Die Kriterien zur Gewährleistung, 
dass diese Berichte von 
ausreichender Qualität sind, sollten 
harmonisiert und zwischen den 
Mitgliedstaaten vereinbart werden, 
wenn der BBNJ-
Vermittlungsmechanismus keine 
geeigneten Vorlagen bereitstellt. 
Bewertung der 
Maßnahmen, die 
ergriffen wurden, um 
ein gemeinsames 
Verständnis der Daten 
zu gewährleisten 
Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf. 
 Bei den Umsetzungsmaßnahmen muss 
zusätzlich zu den bestehenden 
Leitlinien für internationale 
Abkommen eine Harmonisierung der 
von den nationalen Behörden und den 
im Einklang mit den 
interinstitutionellen Vereinbarungen 
eingerichteten Stellen verwalteten 
Daten in Erwägung gezogen werden. 
Bewertung der 
Verwendung 
gemeinsam 
vereinbarter offener 
technischer 
Spezifikationen und 
Standards 
Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf. 
 Bei den Umsetzungsmaßnahmen muss 
die technische Interoperabilität der von 
den nationalen Behörden und den im 
Einklang mit den interinstitutionellen 
Vereinbarungen eingerichteten Stellen 
verwalteten Systemen berücksichtigt 
werden.
DE 29  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Da die digitalen Aspekte der vorgeschlagenen Richtlinie auf einer bestehenden IT-Plattform 
oder einer in der Entwicklung befindlichen IT-Plattform aufbauen, sind außer der 
Sensibilisierung für die Möglichkeit, diese IT-Plattformen zu nutzen, keine Maßnahmen 
vorgesehen. 
Drucksache 231/25- 65 -