Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   412/25 
 02.09.25 
 
 EU - AV - G - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 1272/2008, (EG) Nr. 1223/2009 und (EU) 2019/1009 im Hinblick 
auf die Vereinfachung bestimmter Anforderungen und Verfahren für chemische Produkte 
COM(2025) 531 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 62/04 = AE-Nr. 040237; 
 Drucksache 473/07 = AE-Nr. 070578; 
 Drucksache 142/08 = AE-Nr. 080192; 
 Drucksache 143/16 = AE-Nr. 160226; 
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115; 
 AE-Nr. 210337 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 8.7.2025  
COM(2025) 531 final 
2025/0531 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1272/2008, (EG) Nr. 1223/2009 und (EU) 
2019/1009 im Hinblick auf die Vereinfachung bestimmter Anforderungen und 
Verfahren für chemische Produkte 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
{COM(2025) 526 final} - {SWD(2025) 531 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
1.1. Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die chemische Industrie ist einer der strategisch bedeutendsten Sektoren in der Europäischen 
Union, bildet das Rückgrat zahlreicher industrieller Ökosysteme und spielt eine zentrale Rolle 
bei Innovation, Beschäftigung und nachhaltigem Wachstum. Da die EU den grünen und den 
digitalen Wandel auf dem Weg zu Klimaneutralität und zu einer Führungsrolle im digitalen 
Bereich vorantreibt, sind die Resilienz und die globale Wettbewerbsfähigkeit dieses Sektors 
noch wichtiger geworden. 
Der Regelungsaufwand ist eines der beiden größten Probleme, die von in der EU tätigen 
Unternehmen im Hinblick auf das Investitionsklima genannt werden. In den hochrangigen 
Berichten von Enrico Letta1 und Mario Draghi wurden die Verringerung des 
Regelungsaufwands und die Vereinfachung der EU-Rechtsvorschriften als oberste Prioritäten 
genannt. Überregulierung wird von mehr als 60 % der Unternehmen in der EU als 
Investitionshemmnis angesehen, wobei 55 % der KMU regulatorische Hindernisse und den 
Verwaltungsaufwand als größte Herausforderung bezeichnen2. 
In ihren politischen Leitlinien für die Amtszeit 2024-2029 der Europäischen Kommission3 
legte Präsidentin von der Leyen eine Vision dar, die auf die Förderung nachhaltigen 
Wohlstands und die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit in ganz Europa ausgerichtet ist. Im 
Mittelpunkt dieser Vision stehen die Bemühungen um eine Rationalisierung des 
Geschäftsbetriebs und die weitere Integration des Binnenmarkts. 
Ergänzend dazu zielt die Agenda der Europäischen Kommission für bessere Rechtsetzung4 
darauf ab, die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in der EU zu verbessern, indem 
sichergestellt wird, dass die Rechtsvorschriften ihren Zweck effizient erfüllen, ohne dass die 
Interessenträger übermäßig belastet werden. 
Die Europäische Kommission hat ihren politischen Willen bekräftigt, den Regelungsaufwand 
für die Menschen, Unternehmen und Verwaltungen in der EU zu verringern, um den 
Wohlstand und die Resilienz der EU im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit für die EU zu 
stärken, in dem die erforderlichen politischen Veränderungen aufgezeigt werden, damit die 
EU den neuen Gegebenheiten besser gerecht werden kann und neue Wege der 
Zusammenarbeit entwickelt werden können, um die Geschwindigkeit und Qualität der 
Entscheidungsfindung zu erhöhen. Im Kompass wird daher das Ziel festgelegt, den 
Verwaltungsaufwand für alle Unternehmen um mindestens 25 % und für kleine und mittlere 
 
1 E. Letta, Weit mehr als ein Markt, 2024, abrufbar unter: 
https://www.consilium.europa.eu/media/ny3j24sm/much-more-than-a-market-report-by-enrico-
letta.pdf. 
2 M. Draghi: Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit, 2024, abrufbar unter: 
https://commission.europa.eu/topics/eu-competitiveness/draghi-report_en#paragraph_47059, S. 18. 
3 Politische Leitlinien für die künftige Europäische Kommission 2024-2029 vom 16. Juli 2019, abrufbar 
unter: 
https://commission.europa.eu/document/download/e6cd4328-673c-4e7a-8683-f63ffb2cf648_de.  
4 Bessere Rechtsetzung: Mit vereinten Kräften für bessere Rechtsvorschriften, COM(2021) 219 final, 
abrufbar unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=COM:2021:219:FIN.
Unternehmen (KMU) um mindestens 35 % zu verringern, ohne die jeweiligen politischen 
Ziele zu gefährden5. 
In der Binnenmarktstrategie, die am 21. Mai 2025 angenommen wurde, wurde das 
Engagement für mehr Vereinfachung und die Bereitschaft für sofortige Maßnahmen zum 
Bürokratieabbau und zur Vereinfachung bekräftigt. Die Strategie hob das Ziel einer 
Vereinfachung hervor, die zu niedrigeren Kosten, einer höheren Produktivität und einem 
besseren Funktionieren des Binnenmarkts führt, unter gleichzeitiger Beibehaltung unserer 
Ambitionen in Bezug auf Klima und Nachhaltigkeit sowie die soziale Verantwortung. Sie 
betonte ferner die Notwendigkeit sicherzustellen, dass in den Vorschriften über die 
Kennzeichnung ein Gleichgewicht zwischen der Anforderung, für Verbraucherinnen und 
Verbraucher klar verständlich zu sein, und der Anforderung, Markthemmnisse und 
Belastungen für die Industrie abzubauen, herrschen muss6. 
Entsprechend diesen Verpflichtungen zielt diese Initiative darauf ab, bestimmte von Industrie 
und Behörden als besonders belastend eingestufte Anforderungen und Verfahren für 
chemische Produkte zu vereinfachen und zu straffen. Diese Bestimmungen würden von einer 
Straffung und Modernisierung profitieren, wodurch das Chemikalienrecht für die Industrie 
effizienter und kosteneffektiver würde und gleichzeitig ein hohes Schutzniveau für die 
menschliche Gesundheit und die Umwelt gewährleistet würde. Konkret zielt diese Initiative 
darauf ab, einige Bestimmungen und Verfahren der folgenden Rechtsakte zu vereinfachen: 
 Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und 
Verpackung von Stoffen und Gemischen7 (im Folgenden „CLP-Verordnung“), die 
die Wirtschaftsakteure verpflichtet, ihre Chemikalien vor der Vermarktung 
entsprechend ihrer Gefährlichkeit einzustufen, zu kennzeichnen und zu verpacken. 
Ziel dieser Initiative ist es, die Formatierungsvorschriften für die Kennzeichnung 
gefährlicher Chemikalien zu vereinfachen und flexibler zu gestalten, einschließlich 
der Vorschriften über verbindliche Mindestschriftgrößen und Zeilenabstände, da 
diese für die Industrie besonders aufwendig und kostspielig sind8. Außerdem sollen 
die Vorschriften für Ausnahmen von den Kennzeichnungsvorschriften für kleinere 
Verpackungen und die Vorschriften für die Kennzeichnung von Kraftstoffpumpen 
präzisiert werden. Um die Belastung der Unternehmen zu verringern und den freien 
Verkehr von Stoffen und Gemischen im Binnenmarkt zu verbessern, ohne den 
Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt zu gefährden, zielt die 
Initiative auch darauf ab, den Anwendungsbereich der Bestimmungen der 
 
5 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, COM(2025) 30 final: 
Ein Kompass für Wettbewerbsfähigkeit der EU, abrufbar unter https://commission.europa.eu/topics/eu-
competitiveness/competitiveness-compass_de. 
6 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, COM(2025) 500 
final: Der Binnenmarkt: unser europäischer Heimatmarkt in einer unsicheren Welt. Eine Strategie für 
einen einfachen, nahtlosen und starken Binnenmarkt, abrufbar unter https://single-market-
economy.ec.europa.eu/publications/single-market-our-european-home-market-uncertain-world_en. 
7 Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und 
Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/1272/oj). 
8 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zum Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1272/2008, (EG) Nr. 1223/2009 
und (EU) 2019/1009 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Vereinfachung 
bestimmter Anforderungen und Verfahren für chemische Produkte, SWD(2025) 531, S.14.
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über Werbung und Fernabsatz auf Produkte, die für 
die breite Öffentlichkeit in Verkehr gebracht werden, zu reduzieren, wobei zu 
berücksichtigen ist, dass die Verordnung (EG) Nr. 1907/20069 (im Folgenden 
„REACH“) bereits klare Verpflichtungen in Bezug auf den Informationsfluss in 
professionellen Lieferketten für Stoffe und Gemische vorsieht. Darüber hinaus sollen 
die Verpflichtungen für die Werbung für gefährliche Stoffe und Gemische gelockert 
und die Menge der bereitzustellenden Informationen verringert werden. Darüber 
hinaus wird vorgeschlagen, die feste Frist von sechs Monaten für die Aktualisierung 
des Kennzeichnungsetiketts zu streichen und gleichzeitig die flexiblere Anforderung 
beizubehalten, dass die Kennzeichnung ohne unangemessene Verzögerung 
aktualisiert werden muss, da die Frist von sechs Monaten im Falle komplexer 
Lieferketten unmöglich einzuhalten war. Schließlich wird vorgeschlagen, die 
Verwendung digitaler Kennzeichnungen auszuweiten, damit mehr Informationen nur 
auf dem digitalen Etikett angegeben werden können. 
 Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 über kosmetische Mittel10 (im Folgenden 
„Verordnung über kosmetische Mittel“). Mit den Änderungen wird das hohe 
Sicherheitsniveau der kosmetischen Mittel, die Verbrauchern auf dem EU-Markt 
bereitgestellt werden, aufrechterhalten und werden gleichzeitig die derzeitigen 
Anforderungen deutlicher dargelegt und die unnötigen Berichtspflichten für 
Unternehmen und die zuständigen Behörden verringert. Insbesondere wird das 
Verfahren für die Aufnahme von Farbstoffen, Konservierungsmitteln und UV-Filtern 
in die einschlägigen Anhänge IV, V und VI der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 
eingeführt, um das Verfahren zu erleichtern und die Verwendung neuer kosmetischer 
Bestandteile zu beschleunigen. Gemäß Artikel 15 der Verordnung über kosmetische 
Mittel sind Stoffe, die in Anhang VI der CLP -Verordnung als krebserzeugend, 
erbgutverändernd oder fortpflanzungsgefährdend (CMR) eingestuft wurden, zur 
Verwendung in kosmetischen Mitteln verboten, sofern nicht eine Ausnahme gewährt 
wurde. Das bestehende Verfahren für Ausnahmen vom allgemeinen Verbot der 
Verwendung von CMR-Stoffen in kosmetischen Mitteln wird unter 
Berücksichtigung der Erfahrungen, die in mehr als zehn Jahren Praxis gesammelt 
wurden, ausführlicher dargelegt. Darüber hinaus wird die Digitalisierung des 
Glossars der gemeinsamen Bezeichnungen von Bestandteilen eine genaue und 
aktuelle Kennzeichnung gewährleisten und regulatorische Risiken und Fehler bei der 
Einhaltung der Vorschriften verringern. Gemäß Artikel 13 der Verordnung über 
kosmetische Mittel müssen Unternehmen der Kommission alle kosmetischen Mittel 
melden, bevor sie in Verkehr gebracht werden. Darüber hinaus müssen für diese 
Mittel, wenn sie Nanomaterialien enthalten, zusätzliche Meldepflichten erfüllt 
werden, da Informationen über solche Mittel, einschließlich detaillierter Daten über 
Nanomaterialien, der Kommission sechs Monate vor ihrem Inverkehrbringen 
übermittelt werden müssen (Artikel 16 der Verordnung über kosmetische Mittel). 
 
9 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur 
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur 
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der 
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj).  
10 Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 
über kosmetische Mittel (Neufassung) (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 59, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1223/oj).
Die Abschaffung der Vorabmeldung kosmetischer Mittel, die Nanomaterialien 
enthalten, die derzeit zusätzlich zur Anmeldung kosmetischer Mittel bei der 
Kommission erforderlich ist, und der redundanten Berichtspflichten der zuständigen 
Behörden wird den Verwaltungsaufwand für Unternehmen und Mitgliedstaaten 
verringern. 
 Verordnung (EU) 2019/1009 mit Vorschriften für die Bereitstellung von EU-
Düngeprodukten auf dem Markt11 (im Folgenden „Düngeprodukteverordnung“) Mit 
der Initiative soll die spezifische erweiterte REACH-Registrierungsanforderung 
gemäß der Düngeprodukteverordnung aufgehoben werden, sodass die „Standard“-
Bestimmungen über die chemische Sicherheit auch für Stoffe gelten würden, die in 
EU-Düngeprodukten verwendet werden. Außerdem soll der Kommission die 
Befugnis übertragen werden, Kriterien und eine Methode für die Bewertung von 
Mikroorganismen durch Hersteller und notifizierte Stellen einzuführen. Darüber 
hinaus wird in der Initiative vorgeschlagen, die „Entbündelungsklausel“ in Artikel 43 
der Düngemittelverordnung zu streichen, wonach die Kommission für jede 
Komponentenmaterialkategorie getrennte delegierte Rechtsakte erlassen muss. 
Schließlich würde mit dieser Initiative die Verordnung über Düngeprodukte weiter 
digitalisiert und gegebenenfalls an den Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnungen […] im 
Hinblick auf die Digitalisierung und gemeinsame Spezifikationen angeglichen12.  
1.2. Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag ist Teil eines Maßnahmenpakets zur Vereinfachung, mit dem der 
Verwaltungsaufwand und die Kosten für die Industrie verringert werden sollen. Zusammen 
mit dem Aktionsplan, der ein solides Geschäftsszenario für die Bewältigung der derzeitigen 
Herausforderungen der chemischen Industrie bietet und Investitionen in ihr langfristiges 
Wachstum ankurbelt, sowie mit dem Vorschlag zur Verschiebung der Geltungsdauer 
bestimmter Anforderungen für Chemikalien wird dieser Vorschlag dazu beitragen, die 
Wettbewerbsfähigkeit des Chemikaliensektors zu verbessern und einen gut funktionierenden 
Binnenmarkt für Chemikalien zu gewährleisten und gleichzeitig sicherzustellen, dass das 
Schutzniveau in Bezug auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt gewahrt bleibt. 
Die Initiative steht auch im Einklang mit dem am 17. Juni 2025 angenommenen Vorschlag 
hinsichtlich der Verteidigungsbereitschaft13, der verteidigungsspezifische Vereinfachungen 
und Klarstellungen bestimmter Rechtsvorschriften über Chemikalien, darunter der REACH- 
und der CLP-Verordnung sowie der Verordnung über Biozidprodukte14, enthält und die 
Bedingungen für die Anwendung der nationalen Ausnahmen im Rahmen dieser 
Verordnungen erweitert.  
 
11 Verordnung (EU) 2019/1009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit 
Vorschriften für die Bereitstellung von EU-Düngeprodukten auf dem Markt und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 1069/2009 und (EG) Nr. 1107/2009 sowie zur Aufhebung der Verordnung 
(EG) Nr. 2003/2003 (ABl. L 170 vom 25.6.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1009/oj).  
12 COM(2025) 504. 
13 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 1907/2006, (EG) Nr. 1272/2008, (EU) Nr. 528/2012, (EU) 2019/1021 und 
(EU) 2021/697 hinsichtlich der Verteidigungsbereitschaft und der Erleichterung von Investitionen im 
Verteidigungsbereich und der Bedingungen für die Verteidigungsindustrie, COM(2025) 822 final. 
14 Verordnung (EU) 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die 
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/528/oj).
Darüber hinaus berücksichtigt sie gegebenenfalls andere aktuelle Vorschläge im Bereich des 
Chemikalienrechts, wie den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über Detergenzien und Tenside, und ist an diese angepasst15.  
1.3. Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Im Rahmen des Programms zur Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der 
Rechtsetzung (im Folgenden „REFIT“) stellt die Kommission sicher, dass ihre 
Rechtsvorschriften ihren Zweck erfüllen, auf die Bedürfnisse der Interessenträger 
zugeschnitten sind sowie den Aufwand minimieren und gleichzeitig ihre Ziele erreichen. 
Dieser Vorschlag ist daher Teil des REFIT-Programms, mit dem darauf abgezielt wird, den 
sich aus den Rechtsvorschriften der EU ergebenden Berichtsaufwand zu verringern und 
gleichzeitig sicherzustellen, dass das Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die 
Umwelt aufrechterhalten wird. 
Dieser Vorschlag folgt im Zusammenhang mit einer Reihe von Vereinfachungspaketen16.  
Um hohe Umwelt- und Sicherheitsstandards aufrechtzuerhalten, steht der Vorschlag auch im 
Einklang mit den Verpflichtungen der Kommission im Rahmen des Deals für eine saubere 
Industrie17, eine nachhaltige Produktion in Europa sicherzustellen, und mit dem 
übergeordneten Ziel der Union, den Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt zu 
gewährleisten.  
Diese Initiative trägt auch zur Vereinfachung für den Agrar- und Lebensmittelsektor bei, wie 
in der Vision für Landwirtschaft und Ernährung angekündigt18. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
2.1. Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union im Einklang mit den ursprünglichen Rechtsgrundlagen für die Annahme 
der sektorspezifischen Rahmenregelungen, die mit dem vorliegenden Vorschlag geändert 
werden sollen. 
2.2. Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die CLP-Verordnung, die Verordnung über kosmetische Mittel und die Verordnung über 
Düngemittel wurden auf EU-Ebene angenommen, da die Ziele dieser Verordnungen auf 
Ebene der Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden konnten. Um dieselben 
Probleme zu lösen, wurde eine Maßnahme auf EU-Ebene als kostengünstiger und effizienter 
angesehen als einzelstaatliche Maßnahmen in 27 Mitgliedstaaten. Dementsprechend müssen 
diese Verordnungen auf EU-Ebene geändert werden. 
 
15 COM(2023) 217. 
16 COM(2025)80, COM(2025)81, COM(2025)84, COM(2025)87, COM(2025) 236 final, COM(2025)503, 
COM(2025) 504, COM(2025) 822 final. 
17 COM(2025) 85 final. 
18 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung – 
Gemeinsam einen attraktiven EU-Agrar- und Lebensmittelsektor für künftige Generationen gestalten“, 
COM(2025) 75 final.
2.3. Verhältnismäßigkeit 
Die Initiative geht nicht über das hinaus, was erforderlich ist, um die Ziele der Vereinfachung 
und Verringerung des Verwaltungsaufwands zu erreichen, ohne den Schutz der menschlichen 
Gesundheit und der Umwelt zu gefährden. 
2.4. Wahl des Instruments 
Bei diesem Vorschlag für eine Überarbeitung handelt es sich um einen Legislativvorschlag, 
da die CLP-Verordnung, die Verordnung über kosmetische Mittel und die Verordnung über 
Düngemittel im Mitentscheidungsverfahren/gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren 
angenommen wurden und daher die meisten Änderungen dieser Verordnungen im 
ordentlichen Gesetzgebungsverfahren angenommen werden müssen.  
Die Kommission ist zwar gemäß Artikel 53 der CLP-Verordnung befugt, die Anhänge der 
genannten Verordnung zu ändern, um sie an den technischen und wissenschaftlichen 
Fortschritt anzupassen, jedoch stehen die Änderungen der Anhänge I und II in engem 
Zusammenhang mit Änderungen im Hauptteil dieser Verordnung, und diese könnten nur im 
Wege des ordentlichen Gesetzgebungsverfahrens angenommen werden. Daher ist es 
angezeigt, die Änderungen dieser Anhänge in diese Initiative aufzunehmen. 
Die Kommission ist gemäß Artikel 42 Absatz 1 der Verordnung über Düngeprodukte befugt, 
die Anhänge I, II, III und IV der Verordnung zur Anpassung jener Anhänge an den 
technischen Fortschritt und zur Erleichterung des Zugangs zum Binnenmarkt für EU-
Düngeprodukte einschließlich deren freiem Verkehr zu ändern. Dennoch hat sich die 
Kommission für die vorgeschlagenen Änderungen der Anhänge für das ordentliche 
Gesetzgebungsverfahren entschieden, da die meisten von ihnen in engem Zusammenhang mit 
Änderungen im Hauptteil der Verordnung stehen. Außerdem würden angesichts der 
„Entbündelungsklausel“ in Artikel 43 der Düngemittelverordnung die Änderungen der 
Komponentenmaterialkategorien in Anhang II den Erlass von zwölf delegierten Rechtsakten 
erfordern.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
3.1. Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Diesem Vorschlag liegt eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen bei, die einen 
detaillierten Überblick über die Auswirkungen von Bestimmungen des Chemikalienrechts 
gibt, die geändert werden sollen. Außerdem werden die positiven Auswirkungen der 
vorgeschlagenen Maßnahmen analysiert, und zwar auf der Grundlage vorhandener Daten und 
Informationen, die bei den verschiedenen Realitätschecks gesammelt wurden, und soweit 
möglich nach den Grundsätzen der besseren Rechtsetzung. 
Der Vorschlag berücksichtigt auch frühere Analysen wie die Eignungsprüfung der 
relevantesten Rechtsvorschriften über Chemikalien19, die Folgenabschätzungen zu 
Düngeprodukten20 und die Überarbeitung der CLP-Verordnung21 und die Bewertung der 
Detergenzienverordnung22. 
 
19 SWD(2019) 199 final. 
20 SWD(2016) 64 final. 
21 SWD(2022) 435 final. 
22 SWD(2019) 298 final.
3.2. Konsultation der Interessenträger 
Zur Vorbereitung des Vorschlags konsultierte die Kommission die Interessenträger im 
Rahmen von drei Realitätschecks, einem für jede zu ändernde Verordnung, und bat die 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer, nach diesen Sitzungen schriftliche Rückmeldungen zu 
übermitteln. Verschiedene Vorschläge zur Vereinfachung oder Klärung bestimmter 
Bestimmungen des Chemikalienrechts und zur Beseitigung des übermäßigen 
Verwaltungsaufwands, der sich aus diesen Bestimmungen ergibt, haben sich aus den 
Vorschlägen der Interessenträger zur Vereinfachung der europäischen Rechtsvorschriften im 
Bereich Chemie23 ergeben, und vor und nach den Realitätschecks gingen zahlreiche 
Positionspapiere ein. Ausführliche Zusammenfassungen dieser Konsultationen und die 
eingegangenen Beiträge sind der diesem Vorschlag beigefügten Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen beigefügt. 
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008  
Am 16. Mai 2025 veranstaltete die Europäische Kommission einen Realitätscheck, um 
Rückmeldungen aus der Praxis zur überarbeiteten CLP-Verordnung einzuholen, der online 
stattfand und über 570 Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus der Industrie, Verbraucher- und 
Umweltgruppen, Angehörigen der Rechtsberufe und nationalen Behörden anzog. Im 
Mittelpunkt der Veranstaltung stand die Ermittlung von Vereinfachungsmöglichkeiten nach 
der Annahme der Verordnung (EU) 2024/2865 bei gleichzeitiger Wahrung des Schutzniveaus 
für die menschliche Gesundheit und die Umwelt. Die Interessenträger wurden gebeten, über 
konkrete Erfahrungen zu berichten und Vorschläge zu machen, wie die neuen Vorschriften 
insbesondere im operativen und mehrsprachigen Kontext praktikabler gestaltet werden 
können.  
Ein zentrales Anliegen der Teilnehmerinnen und Teilnehmer waren die Auswirkungen neuer 
obligatorischer Formatierungsvorschriften für Kennzeichnungsetiketten, einschließlich 
vorgeschriebener Schriftgrößen, Zeilenabstände und der Anforderung von schwarzem Text 
auf weißem Hintergrund. Viele brachten vor, dass diese Vorschriften unverhältnismäßige 
Kosten mit sich bringen, insbesondere für Produkte, die in mehreren Sprachen gekennzeichnet 
sind oder in kleinen Verpackungsformaten verkauft werden. Es wurde vielfältig moniert, dass 
diese Veränderungen mehr Verpackungsabfall verursachen und die Verwendung teurer 
Faltetiketten erzwingen könnten. Gleichzeitig erkannten die Interessenträger an, wie wichtig 
der Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern sowie von Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern ist, und räumten ein, dass jede Vereinfachungsmaßnahme die Lesbarkeit und 
Klarheit der Gefahreneigenschaften gewährleisten müsse. 
Ein zweites strittiges Thema waren die überarbeiteten Vorschriften für Werbung, denen 
zufolge detaillierte Gefahreneigenschaften – einschließlich Piktogrammen, Signalwörtern, 
Gefahrenhinweisen und Aufforderungen zum Lesen von Kennzeichnungsinformationen – in 
Werbematerialien enthalten sein müssen. Viele Teilnehmerinnen und Teilnehmer betrachteten 
diese Anforderung als überzogen und für moderne Werbekanäle ungeeignet, insbesondere bei 
Online-Formaten mit begrenzter Zeit und begrenztem Platz. Es wurden Bedenken geäußert, 
dass solche Anforderungen durch die Informationsüberfülle bei den Verbraucherinnen und 
 
23 Beispielsweise: Cefic, Towards a simpler, faster and more supportive legislative framework to help 
restore Europe’s competitiveness, S. 2, abrufbar unter https://cefic.org/resources/cefic-views-towards-a-
simpler-faster-and-more-supportive-legislative-framework-to-help-restore-europes-competitiveness/; 
VCI, Omnibus-Vorschlag, S. 4, abrufbar unter https://www.vci.de/ergaenzende-downloads/vci-
sectorial-omnibus-chemical-industry.pdf; Business Europe, Reducing regulatory burden to restore EU’s 
competitive edge, S. 12, abrufbar unter: https://www.businesseurope.eu/wp-
content/uploads/2025/02/2025-01-22_businesseurope_mapping_of_regulatory_burden-d55-1.pdf.
Verbrauchern paradoxerweise gerade für weniger Klarheit sorgen könnten. Die 
vorherrschende Meinung war, dass eine einfachere Information – wie z. B. Aufforderung an 
die Nutzerinnen und Nutzer, sich das Produktetikett anzusehen – wirksamer und 
verhältnismäßiger wäre. Es gab auch starke Unterstützung dafür, B2B24-Werbung insgesamt 
auszunehmen; die Interessenträger wiesen hier darauf hin, dass die bestehenden 
Kommunikationsinstrumente wie SDS für ein professionelles Publikum angemessen sind. 
Neben diesen beiden Schwerpunktthemen äußerten die Interessenträger ihre große 
Unzufriedenheit über die knappe Sechsmonatsfrist für selbst eingestufte Stoffe. Kurze 
Umsetzungsfenster für Aktualisierungen der Kennzeichnung und Änderungen der Einstufung 
wurden als abfallintensiv und mit den Zielen des Grünen Deals nicht vereinbar angesehen. 
Die Digitalisierung erwies sich als wiederkehrendes Thema, wobei viele Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer die Kommission nachdrücklich aufforderten, die digitale Kennzeichnung auf eine 
breitere Rechtsgrundlage zu stellen und eine flexiblere Bereitstellung von Informationen zu 
ermöglichen, insbesondere im mehrsprachigen und industriellen Kontext. 
Bei der Veranstaltung wurden drei gezielte Umfragen durchgeführt, bei denen viele der in den 
Diskussionen geäußerten Ansichten bekräftigt wurden. Eine große Mehrheit der Befragten 
war der Ansicht, dass die neuen Formatierungs- und Werbevorschriften unnötig aufwendig 
seien und eine Vereinfachung dringlich sei. Die Interessenträger sprachen sich für digitale 
Lösungen, längere Fristen, eine bessere Angleichung der Rechtsvorschriften und flexiblere 
Umsetzungsmechanismen aus. Viele kritisierten auch die Nutzung von Online-Konsultationen 
und wünschten stattdessen formellere und stärker datengestützte Prozesse. 
Als Reaktion und im Anschluss an den Realitätscheck erhielt die Kommission mehr als 
150 detaillierte Positionspapiere von Interessenträgern, in denen die während der 
Veranstaltung geäußerten Ansichten bekräftigt und zusätzliche Vorschläge, Daten und 
Kostenschätzungen vorgelegt wurden. 
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 über kosmetische Mittel 
Der Realitätscheck zu Kosmetika fand am 16. Mai 2025 statt. Etwa 268 Interessenträger 
meldeten sich zur Sitzung an und rund 226 nahmen schließlich an der Online-Sitzung teil. Bis 
zum 6. Juni 2025 gingen schriftliche Rückmeldungen von 51 Interessenträgern ein. 
Was die Verringerung des Verwaltungs- und Compliance-Aufwands durch die Änderungen 
an Artikel 15 der Verordnung über kosmetische Mittel anbelangt, so begrüßten die 
Interessenträger die vorgeschlagenen Änderungen im Großen und Ganzen. Einige 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer betonten die Notwendigkeit sicherzustellen, dass eine 
Initiative zur Vereinfachung der kosmetischen Mittel die zentralen politischen Ziele der 
Verordnung über kosmetische Mittel nicht gefährdet. Insbesondere legten sie Nachdruck 
darauf, dass die harmonisierte Einstufung eines Stoffes als CMR weiterhin ein Verbot seiner 
Verwendung in kosmetischen Mitteln auslösen müsse und dass eine Befreiung von diesem 
Verbot nur in Ausnahmefällen gewährt werden sollte. Andere betonten, dass die Verordnung 
über kosmetische Mittel die Verbraucherinnen und Verbraucher weiterhin vor schädlichen 
Chemikalien schützen müsse. Sie warnten vor übermäßig langen Übergangsfristen und davor, 
dass Verbraucherinnen und Verbraucher dadurch länger gefährlichen Stoffen ausgesetzt sein 
könnten. 
Was den Vorschlag für ein Verfahren betrifft, das die Aufnahme von Farbstoffen, 
Konservierungsmitteln und UV-Filtern in die Anhänge IV-VI erleichtern würde, so waren 
sich die meisten Teilnehmerinnen und Teilnehmer einig, dass die Einführung eines solchen 
 
24 Business-to-Business (Beziehungen zwischen Unternehmen).
Verfahrens von Vorteil wäre. Ein Interessenträger schlug vor, dass der Wissenschaftliche 
Ausschuss „Verbrauchersicherheit“ (SCCS)25 im Rahmen dieses Verfahrens damit beauftragt 
werden sollte, die Sicherheit aller Stoffe in den Positivlisten alle zehn Jahre zu überprüfen, 
wie z. B. das Überprüfungsverfahren im Rahmen von REACH-Zulassungen. 
Die Kommission holte die Meinung der Interessenträger zur Relevanz des Glossars der 
gemeinsamen Bezeichnungen von Bestandteilen ein, das gemäß Artikel 33 der Verordnung 
über kosmetische Mittel von der Kommission angenommen und im Amtsblatt der EU 
veröffentlicht werden muss, und schlug vor, es durch einen Verweis in der Verordnung über 
kosmetische Mittel auf die international anerkannte Nomenklatur der kosmetischen 
Bestandteile zu ersetzen. Während der Diskussion sprachen sich mehrere Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer dafür aus, das Glossar als Quelle für rechtsverbindliche Bezeichnungen von 
Inhaltsstoffen beizubehalten, empfahlen jedoch, es in einem elektronischen Format – 
integriert in die CosIng26-Datenbank – zu erstellen, um häufigere Aktualisierungen zu 
ermöglichen und die Nutzererfahrung erheblich zu verbessern.  
Einige Interessenträger vertraten dagegen die Auffassung, dass das Glossar entweder nicht 
mehr notwendig sei oder aber erheblich verbessert werden müsste, um weiterhin von Nutzen 
zu sein.  
Verbesserungsvorschläge betrafen auch die Vereinfachung der Meldeverfahren durch 
Rückgriff auf Artikel 13 der Verordnung über kosmetische Mittel, um eine doppelte 
Anmeldung eines Produkts zu vermeiden und die Kosten für die Industrie zu senken, ohne die 
Produktsicherheit zu beeinträchtigen. Die überwiegende Mehrheit der Interessenträger 
stimmte darin überein, dass die Anforderungen an die Voranmeldung erhebliche und 
unverhältnismäßige Belastungen und Kosten für die Kosmetikindustrie mit sich bringen. 
Mehreren zuständigen Behörden zufolge stellt die Verpflichtung nach Artikel 22 der 
Verordnung über kosmetische Mittel, wonach die Mitgliedstaaten das Funktionieren ihrer 
Überwachungstätigkeiten regelmäßig überprüfen und bewerten und die Ergebnisse dieser 
Überprüfung den anderen Mitgliedstaaten und der Kommission mitteilen müssen, einen 
unnötigen Aufwand für die zuständigen Behörden dar, da bereits bestehende Instrumente wie 
das ICSMS27 für die Berichterstattung und den Austausch von Informationen über 
Marktüberwachungsmaßnahmen zwischen den zuständigen Behörden der EU eingesetzt 
werden. Darüber hinaus unterstütze PEMSAC, die Plattform für Marktüberwachungsstellen 
für kosmetische Mittel, einen kohärenten Ansatz zur Durchsetzung der Verordnung über 
kosmetische Mittel. Einige Teilnehmerinnen und Teilnehmer warnten vor der Einführung von 
Maßnahmen, die die Aufsicht über die nationalen Marktüberwachungstätigkeiten auf EU-
Ebene schwächen könnten. 
Es wurden mehrere Vorschläge für eine weitere Vereinfachung der Verordnung über 
kosmetische Mittel unterbreitet, die über diese sehr spezifische Vereinfachung hinausgehen. 
Diese Aspekte könnten im Rahmen der laufenden Bewertung der Verordnung über 
kosmetische Mittel weiter untersucht werden. 
 
25 Beschluss (EU) 2024/1514 der Kommission vom 7. August 2015 zur Einsetzung Wissenschaftlicher 
Ausschüsse in den Bereichen öffentliche Gesundheit, Verbrauchersicherheit und Umwelt (ABl. 
L 2024/1514, 31.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2024/1514/oj). 
26 https://ec.europa.eu/growth/tools-databases/cosing/. 
27 Das ICSMS (Informations- und Kommunikationssystem für die Marktüberwachung) ist die umfassende 
Kommunikationsplattform für die Marktüberwachung von Non-Food-Erzeugnissen und für die 
gegenseitige Anerkennung von Waren, https://webgate.ec.europa.eu/single-market-compliance-
space/market-surveillance.
Verordnung (EU) 2019/1009 über Düngeprodukte 
Der Realitätscheck für die Verordnung über Düngeprodukte fand im Rahmen der Sitzung der 
Sachverständigengruppe der Kommission für Düngeprodukte am 7. Mai 2025 statt. Etwa 
135 Interessenträger meldeten sich für die Sitzung an und 91 nahmen schließlich daran teil. 
Bis zum 6. Juni 2025 gingen schriftliche Rückmeldungen von 26 Interessenträgern ein. 
Die meisten Interessenträger bestätigten, dass die erweiterte REACH-Registrierungspflicht im 
Rahmen der Verordnung über Düngeprodukte erhebliche Herausforderungen für die 
Hersteller von EU-Düngeprodukten mit sich bringt. Die Kosten für die Erfüllung dieser 
Anforderung lägen zwischen 10 000 EUR und 500 000 EUR, je nachdem, ob der Stoff 
registriert ist und in welchem Mengenbereich und in welchem Umfang zusätzliche Daten 
erforderlich sind, was zu einer Preissteigerung für den betreffenden Stoff um 40-540 % führt. 
Diese Verfahrensweise behindere den Zugang zum Binnenmarkt, und einige Interessenträger 
könnten ihre Produkte weiterhin auf den nationalen Märkten in Verkehr bringen und mit 
mehreren Verfahren für nationale Registrierungen oder die gegenseitige Anerkennung 
konfrontiert sein. 
Viele Interessenträger sprachen sich dafür aus, die normalen REACH-
Registrierungsanforderungen, einschließlich der Abstufungen nach der Menge, auf alle oder 
die meisten Stoffe als solche oder in Gemischen in EU-Düngeprodukten anzuwenden. 
Mehrere Interessenträger vertraten dagegen die Auffassung, dass die erweiterte REACH-
Registrierung beibehalten werden sollte, zumindest für bestimmte sehr gefährliche Stoffe, wie 
persistente, bioakkumulierbare und toxische Stoffe, sowie für bestimmte unbekannte 
biologisch aktive Stoffe, auch in Anbetracht der besonderen Art der Verwendung von 
Düngemitteln, d. h. der kontinuierlichen und oft großflächigen Ausbringung auf den Boden. 
Die meisten Interessenträger begrüßten die Überlegungen der Kommission zur Einführung 
eines vereinfachten Verfahrens für die Bewertung von Mikroorganismen 
(Komponentenmaterialkategorie 7), die in mikrobiellen Pflanzenbiostimulanzien verwendet 
werden. Sie sind der Ansicht, dass der derzeitige Mechanismus für die Zulassung zusätzlicher 
Mikroorganismenstämme in EU-Düngeprodukten im Rahmen der Verordnung über 
Düngeprodukte nicht mit den Anforderungen und dem raschen Entwicklungstempo des 
florierenden Pflanzen-Biostimulans-Sektors vereinbar ist. Mehrere Interessenträger wiesen 
darauf hin, dass dieses Verfahren den Marktzugang für mikrobielle Pflanzen-Biostimulanzien 
behindere, Innovationen und Investitionen hemme und die Verfügbarkeit dieser Produkte für 
Landwirte verzögere.  
Viele Interessenträger, die am Realitätscheck teilnahmen, sprachen sich grundsätzlich für 
einen kriterienbasierten Ansatz aus, der mit einer Methodik kombiniert wird, nach der 
Hersteller und benannte Stellen die Einhaltung der Kriterien bewerten können. Einige 
Interessenträger hatten jedoch Bedenken, die Bewertung den Herstellern und benannten 
Stellen zu überlassen, und mehrere sprachen sich für eine Bewertung durch eine unabhängige 
Stelle wie die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) aus.  
Während die Digitalisierung der Berichtspflichten im Rahmen der Verordnung über 
Düngeprodukte nicht das wichtigste Anliegen der Interessenträger beim Realitätscheck zu 
sein schien, betonten mehrere von ihnen, darunter die Industrie und die Behörden, in ihren 
schriftlichen Stellungnahmen, dass die Digitalisierung der Informationsanforderungen den 
Verwaltungsaufwand für Unternehmen und Behörden verringern könne, da elektronisches 
Management den Austausch, die Speicherung und den Zugang zu Informationen erleichtern, 
Fehler im Zusammenhang mit manuellen Verfahren verringern und den Papierverbrauch und 
die Kosten im Zusammenhang mit der Bearbeitung von Papierdokumenten minimieren könne.
Bedenken wurden in Bezug auf die Cybersicherheit, die Verfügbarkeit und Interoperabilität 
der digitalen Infrastruktur, die Kosten für den Erwerb der erforderlichen Technologie und – in 
Bezug auf Ausfuhren – papiergestützte Systeme in Drittländern geäußert. Mehrere 
Interessenträger gaben an, dass die Industrie und die Behörden zwei bis drei Jahre für eine 
Anpassung an die neuen digitalen Anforderungen benötigen würden; ein Interessenträger ging 
von einem bis zwei Jahren aus. 
Zur Streichung der „Entbündelungsklausel“ wurden die Interessenträger nicht konsultiert, da 
diese Änderung hauptsächlich eine Vereinfachung der Verfahren der Kommission darstellt. 
Davon würden jedoch auch die Industrie und die Behörden profitieren, da notwendige 
Änderungen im Wege delegierter Rechtsakte schneller erfolgen könnten. Darüber hinaus 
würde die obligatorische Konsultation in der Sachverständigengruppe der Kommission und 
die Konsultation der Öffentlichkeit bei delegierten Rechtsakten gestrafft. 
Es wurden noch mehrere andere Vorschläge für eine weitere Vereinfachung der Verordnung 
über Düngeprodukte unterbreitet, die über diese sehr spezifische Vereinfachung hinausgehen. 
Einige dieser Aspekte könnten im Rahmen der laufenden Bewertung weiter untersucht 
werden. Andere, die die digitale Kennzeichnung betreffen, können im Zusammenhang mit der 
Bewertung der Vorschriften für die digitale Kennzeichnung gemäß Artikel 49a der 
Verordnung über Düngeprodukte einer Prüfung unterzogen werden. Einige Vorschläge 
könnten auch im Wege eines delegierten Rechtsakts umgesetzt werden.  
3.3. Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Verschiedene Vorschläge zur Klärung einiger Bestimmungen des Chemikalienrechts und zur 
Beseitigung des übermäßigen Verwaltungsaufwands, der sich aus diesen Bestimmungen 
ergibt, haben sich aus den Vorschlägen der Interessenträger zur Vereinfachung der 
europäischen Rechtsvorschriften für chemische Stoffe ergeben. Darüber hinaus und als 
Reaktion auf und im Anschluss an die oben genannten Realitätschecks erhielt die 
Kommission mehr als 150 detaillierte Positionspapiere von Interessenträgern, die die während 
der Veranstaltung geäußerten Ansichten stützten und von denen zusätzliche Vorschläge, 
Daten und Kostenschätzungen vorgelegt wurden. Ausführliche Zusammenfassungen dieser 
Konsultationen und die eingegangenen Beiträge sind der diesem Vorschlag beigefügten 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen beigefügt. 
3.4. Folgenabschätzung 
Da ein Vorschlag zur Lösung der festgestellten Probleme dringend vorgelegt werden muss, 
um den Verwaltungsaufwand und die übermäßigen Kosten für die Unternehmen zu 
verringern, war es nicht möglich, eine vollständige Folgenabschätzung zu erstellen.  
Im Einklang mit den Grundsätzen der besseren Rechtsetzung wird diesem Vorschlag jedoch 
eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen beigefügt. Diese enthält eine Analyse der 
Auswirkungen der vorgeschlagenen Maßnahmen auf der Grundlage vorhandener Daten und 
Informationen, die bei den verschiedenen Realitätschecks gesammelt wurden, schriftliche 
Beiträge von Interessenträgern und frühere Analysen wie die Eignungsprüfung der 
relevantesten Rechtsvorschriften über Chemikalien, die Folgenabschätzungen zu 
Düngeprodukten und für die Überarbeitung der CLP-Verordnung sowie die Bewertung der 
Detergenzienverordnung.  
Auf der Grundlage der verfügbaren Informationen wird erwartet, dass die Änderungen 
erhebliche Kosteneinsparungen für die Industrie und die Behörden mit sich bringen würden. 
Was die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Chemikalien betrifft, so wurden die 
Einsparungen aufgrund der vorgeschlagenen Änderungen der Anforderungen an die
Schriftgröße und der damit verbundenen typografischen Vorschriften für den EU-
Chemikaliensektor konservativ auf mindestens 333 000 000 EUR geschätzt. Darüber hinaus 
dürfte die Verringerung der Verpflichtungen bezüglich der Werbung für gefährliche Stoffe 
und Gemische und die Einschränkung des Anwendungsbereichs der Verpflichtungen auf 
Werbung für die breite Öffentlichkeit den Chemikaliensektor in der EU jährlich um 
mindestens 30 000 000 EUR entlasten.  
Was kosmetische Mittel anbelangt, so werden die Kosmetikhersteller, insbesondere KMU, 
durch die vorgeschlagenen Maßnahmen von unnötigem Aufwand für die Einhaltung der 
Vorschriften und die Verwaltung befreit, was es ihnen ermöglicht, die finanziellen und 
personellen Ressourcen mehr auf FuE und Innovation zu verlagern. Die Änderungen werden 
es den Kosmetikunternehmen in der EU (von denen 98 % KMU sind) ermöglichen, zu 
expandieren und in der EU und weltweit wettbewerbsfähiger zu sein. 
Bei EU-Düngeprodukten würde das Hindernis bezüglich der Kosten für die Einhaltung der 
erweiterten REACH-Registrierungsanforderungen für Stoffe in EU-Düngeprodukten 
(Verwaltungskosten für die gesamte Industrie in Höhe von mindestens 200 000 EUR und 
zusätzliche deutlich höhere Kosten für Tests, je nach Stoff) beseitigt. Die Hersteller von 
Düngeprodukten würden ermutigt, ihre Produkte gemäß den Vorschriften der 
Düngeprodukteverordnung im Binnenmarkt zu vermarkten. So können sie Gebühren für 
nationale Registrierungen (bis zu 50 000 EUR pro Produkt und Mitgliedstaat) und 
Anpassungskosten (schätzungsweise zwischen 15 000 EUR und 43 000 EUR pro Produkt und 
Mitgliedstaat) einsparen. 
Es werden keine schädlichen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt 
erwartet. Die Aufhebung bestimmter Verpflichtungen aus den drei Rechtsakten wird das hohe 
Schutzniveau, das durch den allgemeinen EU-Rechtsrahmen für chemische Stoffe und 
Produkte gewährleistet wird, nicht beeinträchtigen. Gleichzeitig ist von den vorgeschlagenen 
Änderungen ein gewisser Nutzen für die Umwelt zu erwarten. Die Änderungen der 
Formatierungsanforderungen gemäß der CLP-Verordnung werden dazu beitragen, eine 
massive Neukennzeichnung und Umverpackung, die zu übermäßigem Abfall führen, zu 
vermeiden. Darüber hinaus wird die Digitalisierung der Berichtspflichten im Rahmen der 
Düngeprodukteverordnung den Papierverbrauch verringern. Ebenso dürfte sich die 
Erleichterung der Verwendung von Mikroorganismen in EU-Düngeprodukten positiv auf die 
Böden auswirken. Mikrobielle Pflanzen-Biostimulanzien fördern die mikrobielle biologische 
Vielfalt in Böden und wirken sich positiv auf die Aufnahme von Nährstoffen aus, die bereits 
im Boden vorhanden sind oder durch den Einsatz von Düngemitteln verfügbar werden. So 
können sie Landwirten dabei helfen, Systeme der Präzisionslandwirtschaft zu nutzen, und das 
Risiko von Nährstoffüberschüssen sowie des Abflusses oder der Auswaschung von 
Nährstoffen in Gewässer verringern. Durch die Verringerung der Nutzung natürlicher 
Ressourcen und die Verringerung der Abfallerzeugung steht die Initiative im Einklang mit 
dem Klimaziel der EU, die Treibhausgasemissionen bis 2030 um 55 % und bis 2040 um 90 % 
zu senken. 
3.5. Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Dieser Vorschlag ist Teil der Verpflichtung der Europäischen Kommission, den 
Regelungsaufwand für die Menschen, Unternehmen und Verwaltungen in der EU zu 
verringern, um den Wohlstand und die Resilienz der EU zu fördern. Der Vorschlag zielt somit 
darauf ab, die Bestimmungen des Chemikalienrechts zu vereinfachen und unnötige 
Belastungen und Kosten für Unternehmen zu verringern, ohne den Schutz der menschlichen 
Gesundheit und der Umwelt zu gefährden.
3.6. Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den in der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union28 verankerten Grundrechten und achtet die darin anerkannten Grundsätze. Die 
Verringerung des Verwaltungsaufwands für Unternehmen sollte zu gesellschaftlichen 
Vorteilen in Bezug auf die Schaffung von Wohlstand, Beschäftigung und Innovation führen. 
Gleichzeitig zielt der Vorschlag darauf ab, ein hohes Schutzniveau für die menschliche 
Gesundheit und die Umwelt zu gewährleisten. Darüber hinaus dürfte sich der Vorschlag 
positiv auf die Umwelt auswirken, da die vorgeschlagenen Änderungen die Menge der 
papiergestützten Dokumentation und den Bedarf an Neukennzeichnung und Umverpackung 
verringern werden, wodurch auch die Abfallmenge geringer wird. Somit steht die vorliegende 
Initiative in Einklang mit der Verwirklichung des Ziels der Klimaneutralität im Sinne des 
Europäischen Klimagesetzes. Sie hat keine Auswirkungen auf die Gleichstellung der 
Geschlechter. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Diese Initiative wird mit keinen zusätzlichen Kosten für die Kommission verbunden sein. Die 
neue Befugnis gemäß der Verordnung (EU) 2019/1009, die eine Bewertung von 
Mikroorganismen durch Hersteller und Benannte Stellen vorsieht, wird im Gegenteil dazu 
führen, dass die Haushaltsmittel der Kommission eingespart werden, die im Rahmen der 
bestehenden Befugnis für eine Studie zur Unterstützung der Kommission bei der Bewertung 
solcher Mikroorganismen ausgegeben werden müssten. Außerdem würde die Abschaffung 
der Verpflichtung zur Annahme eines Glossars mit gemeinsamen Bezeichnungen von 
Inhaltsstoffen durch einen Beschluss der Kommission dazu führen, dass die Kommission 
Humanressourcen für andere politische Aufgaben freisetzen kann, ohne dass zusätzliche 
Haushaltsmittel erforderlich sind.  
5. WEITERE ANGABEN 
5.1. Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Umsetzung und Anwendung neuer Bestimmungen sowie deren 
Einhaltung überwachen. Darüber hinaus unterliegen die durch diesen Vorschlag zu ändernden 
Verordnungen einer regelmäßigen Bewertung ihrer Effizienz und Wirksamkeit bei der 
Erreichung ihrer Ziele und der Bewertung ihrer Relevanz, ihrer Kohärenz und ihres 
Mehrwerts im Einklang mit den Grundsätzen der besseren Rechtsetzung. Dieser Vorschlag 
erfordert keinen Umsetzungsplan. 
5.2. Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und 
Verpackung von Stoffen und Gemischen 
Im Einklang mit den allgemeinen Bemühungen der Kommission, die Meldepflichten zu 
rationalisieren und zu vereinfachen und im Sinne des Grundsatzes „standardmäßig digital“ 
(„digital by default“) zur Unterstützung des digitalen Wandels wird in Artikel 2 eine 
Definition für „digitale Kontaktdaten“ eingeführt. Anstelle der derzeitigen Anforderung an die 
Wirtschaftsakteure, ihre Anschrift und Telefonnummer auf dem Kennzeichnungsetikett der 
Verpackung gefährlicher Stoffe oder Gemische anzugeben, verlangt die Änderung die Angabe 
 
28 ABl. C 326 vom 26.10.2012, S. 391, ELI: http://data.europa.eu/eli/treaty/char_2012/oj.
einer Adresse und digitaler Kontaktdaten, bei denen es sich um einen beliebigen aktuellen und 
erreichbaren Online-Kommunikationskanal handeln kann, über den Wirtschaftsakteure 
erreicht oder eingebunden werden können. Dies wird die Kommunikation zwischen den 
Anbietern und den für die Durchsetzung zuständigen nationalen Behörden und den 
Endnutzern erleichtern. Sobald die Europäische Unternehmensbrieftasche verfügbar ist, 
könnte die digitale Adresse, die darin den Wirtschaftsakteuren zur Verfügung gestellt wird, 
auch die „digitalen Kontaktdaten“ darstellen 
Mit den Änderungen von Artikel 29 Absatz 2 und Anhang I Abschnitt 1.5.2.4 werden die 
Bestimmungen vereinfacht und präzisiert, die Ausnahmen von den 
Kennzeichnungsvorschriften für Kleinverpackungen, insbesondere für sehr kleine Behältnisse 
unter 10 ml, ermöglichen. Die Änderung von Artikel 29 Absatz 2 wird es den 
Wirtschaftsakteuren ermöglichen, die Informationen, die auf dem Kennzeichnungsetikett für 
Verpackungen, die geringere Mengen chemischer Stoffe oder Gemische enthalten, anzugeben 
sind, zu verringern, ohne dass nachgewiesen werden muss, dass diese Verpackungen 
entweder von einer solchen Form oder so klein sind, dass es unmöglich ist, die vollständigen 
Kennzeichnungsanforderungen zu erfüllen. Mit der Änderung von Anhang I Abschnitt 1.5.2.4 
werden Ausnahmen von den Kennzeichnungsvorschriften für 10-ml-Verpackungen präzisiert, 
die mit der Verordnung (EU) 2024/2865 eingeführt wurden, insbesondere für solche, die 
weniger gefährliche Stoffe oder Gemische enthalten. 
Mit der Änderung von Artikel 30 Absatz 1 wird die feste Frist für die Verpflichtung zur 
Aktualisierung des Kennzeichnungsetiketts gestrichen, da sich die Einhaltung aufgrund der 
Komplexität der Lieferketten offenbar als unmöglich erwies29. Um den Lieferanten 
Flexibilität zu bieten und gleiche Bedingungen für KMU zu schaffen, die häufig 
Etikettendruckdienste auslagern, und unter Berücksichtigung der Tatsache, dass die 
Vorbereitung und Herstellung von Faltetiketten deutlich zeitaufwendiger ist als für die 
standardmäßigen 2D-Kennzeichnungsetiketten, wird die Änderung beinhalten, dass die 
Etiketten unverzüglich zu ändern sind, nachdem neue Daten von einem Lieferanten erhoben 
oder ihm übermittelt wurden. 
Mit der Änderung von Artikel 31 Absatz 3 und Anhang I Abschnitt 1.2.1 werden die mit der 
Verordnung (EU) 2024/2865 eingeführten obligatorischen 
Kennzeichnungsformatierungsvorschriften gestrichen, da sie sich als zu kostspielig und 
restriktiv für die Wirtschaftsakteure erwiesen haben.30 Die neuen Vorschriften vereinfachen 
diese Anforderungen und erfüllen den Zweck, die Kennzeichnungsetiketten klar und lesbar zu 
halten, anstatt starre Formatierungsvorschriften zu erzwingen. 
Die Artikel 48 und 48a über Werbung und Online-Verkäufe werden geändert, um ihren 
Anwendungsbereich auf Chemikalien zu beschränken, die an die breite Öffentlichkeit 
verkauft werden. Gefährliche Stoffe und Gemische, die zwischen Gewerbetreibenden 
gehandelt werden, unterliegen bereits Informationspflichten gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006, sodass zusätzliche Vorschriften nicht verhältnismäßig wären. Darüber hinaus 
vereinfacht der geänderte Artikel 48 die Informationspflicht in Werbung, die sich an die breite 
Öffentlichkeit richtet. Nach den geänderten Bestimmungen muss die Werbung für 
Chemikalien die Kunden dazu anhalten, das Kennzeichnungsetikett und die 
Produktinformationen vor Gebrauch zu lesen. 
 
29 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, SWD(2025) 531 final, S. 30. 
30 Eine detaillierte Analyse der Kosten im Zusammenhang mit neuen Formatierungsanforderungen findet 
sich in der begleitenden Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, SWD(2025) 531, S. 14.
Mit der Änderung von Anhang I Abschnitt 1.6 wird die Verwendung der digitalen 
Kennzeichnung, die mit der Verordnung (EU) 2024/2865 eingeführt wurde, weiter gefasst. 
Die Lieferanten werden die Möglichkeit haben, zusätzliche Kontaktinformationen auf 
digitalen Kennzeichnungen anstelle des physischen Etiketts aufzunehmen, um Platz auf 
physischen Etiketten zu sparen und die Verwaltung und Aktualisierung von Produktangaben 
mithilfe digitaler Technologien zu erleichtern, ohne jedoch die Gesundheit und Sicherheit der 
Nutzerinnen und Nutzer zu gefährden. Die Aufnahme der digitalen Kontaktdaten wäre 
ebenfalls angemessen, wenn die Kontaktdaten zusätzlicher Anbieter auf dem digitalen 
Kennzeichnungsetikett angegeben sind. 
Mit der Änderung von Anhang II Teil 5 sollen die Kennzeichnungsvorschriften für 
Tankstellen vereinfacht werden. Einige Kennzeichnungselemente wie Nennfüllmenge und 
UFI werden auf Kraftstoffpumpen nicht erforderlich sein, was den Kraftstoffanbietern hilft, 
die Anforderungen zu erfüllen, ohne die Sicherheitsstandards zu senken. 
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 über kosmetische Mittel: 
Mit dem neuen Artikel 14a soll das derzeitige Fehlen eines spezifischen Verfahrens behoben 
werden, nach dem Farbstoffe, Konservierungsmittel und UV-Filter in die einschlägigen 
Anhänge IV bis VI der Verordnung über kosmetische Mittel aufgenommen werden könnten. 
In dem neuen Artikel werden verschiedene Verfahrensschritte festgelegt, die Rolle der 
Europäischen Kommission dargelegt und die Verantwortung des SCCS bei der Bewertung der 
Sicherheit aller vorgeschlagenen Farbstoffe, Konservierungsstoffe oder UV-Filter bekräftigt.  
Die Änderungen an Artikel 15 berühren nicht den derzeitigen Ansatz, wonach die 
gefahrenbasierte harmonisierte Einstufung eines Stoffes als CMR-Stoff der Kategorie 1 oder 2 
sein Verbot in kosmetischen Mitteln auslöst, es sei denn, es wird ein Antrag auf Ausnahme 
gestellt und die Kriterien für eine Ausnahme werden erfüllt. Darüber hinaus wird in der 
geänderten Verordnung über kosmetische Mittel weiterhin der Grundsatz aufrechterhalten, 
dass eine Abweichung von dem Verbot eine Ausnahme darstellt, da der Stoff vom SCCS für 
bestimmte Produktarten und spezifische Verwendungszwecke bewertet und für sicher 
befunden werden muss und für CMR-Stoffe der Kategorien 1A und 1B das Fehlen geeigneter 
Alternativen, die anstelle des betreffenden Stoffes verwendet werden könnten, von der 
Industrie nachgewiesen werden muss. Die Änderungen sehen eine bestimmte Frist für die 
Einreichung des Antrags auf eine Ausnahmeregelung vor (spätestens drei Monate nach 
Inkrafttreten der Änderungen der CLP-Verordnung) sowie Übergangsfristen von 12 Monaten 
für Produkte, die in Verkehr gebracht werden sollen, und von 24 Monaten für Produkte, die 
bereits auf dem Markt sind, damit sich die Wirtschaftsakteure auf ein Verbot oder eine 
Beschränkung einstellen können. 
Darüber hinaus werden mit den Änderungen an Artikel 15 der Verordnung über kosmetische 
Mittel die Ausnahmekriterien für als CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B eingestufte 
Stoffe gestrafft, d. h. das Kriterium, dass der Antrag für eine bestimmte Verwendung der 
Produktkategorie mit bekannter Exposition gestellt werden muss, wurde mit dem derzeitigen 
Kriterium d, das eine Stellungnahme des SCCS erfordert, zusammengefasst. Die Einhaltung 
der Anforderungen an die Lebensmittelsicherheit muss nicht mehr nachgewiesen werden, um 
eine Ausnahmegenehmigung zu erhalten, da es sich bei Lebensmitteln und Kosmetika um 
unterschiedliche Produkte handelt und die Tatsache, dass ein Produkt, das einen bestimmten 
Stoff enthält, nicht essbar ist, bedeutet nicht, dass dieser Stoff nicht sicher ist, wenn er in einer 
kosmetischen Formulierung verwendet wird, die auf die menschliche Haut aufgetragen 
werden soll.  
Darüber hinaus wird durch die Änderungen an Artikel 15 klargestellt, dass die harmonisierte 
Einstufung eines Bestandteils eines natürlichen komplexen Stoffes als CMR-Stoff gemäß der
CLP-Verordnung nicht zu einem Verbot dieses natürlichen komplexen Stoffes führt. In einem 
solchen Fall muss die Kommission jedoch die Stellungnahme des SCCS zur Sicherheit eines 
solchen natürlichen komplexen Stoffes für die menschliche Gesundheit einholen.  
Schließlich wurde ein Zusammenhang zwischen dem Expositionsweg, der für die 
harmonisierte Einstufung als CMR-Stoff Kategorie 1A, 1B oder 2 berücksichtigt wird, und 
dem Verbot in kosmetischen Mitteln hergestellt, sodass ein Stoff, der nur beim Einatmen oder 
Verdauen, nicht aber beim Kontakt mit der menschlichen Haut (d. h. bei dermaler Exposition) 
CMR-Stoff-Eigenschaften aufweist, nicht auf der Grundlage von Artikel 15 von der 
Verwendung in kosmetischen Mitteln ausgeschlossen werden sollte. 
Mit den Änderungen an Artikel 16 der Verordnung über kosmetische Mittel soll die 
Verpflichtung zur Voranmeldung aufgehoben werden, da sie nicht mehr gerechtfertigt ist. 
Kosmetische Mittel, die Nanomaterialien enthalten, sollten nicht als weniger sicher angesehen 
werden als andere kosmetische Mittel, da sie einer angemessenen Sicherheitsbewertung unter 
der Verantwortung der verantwortlichen Person unterliegen. Um jedoch weiterhin 
Sicherheitsbedenken im Zusammenhang mit der Verwendung von Nanomaterialien Rechnung 
zu tragen, müssen die einschlägigen Informationen im Sicherheitsbericht für kosmetische 
Mittel enthalten sein. Daher wird die Streichung der entsprechenden Absätze in Artikel 16 der 
Verordnung über kosmetische Mittel mit den Änderungen in Anhang I der Verordnung über 
kosmetische Mittel verbunden sein. 
Mit der Änderung von Artikel 22 soll der Aufwand für die Mitgliedstaaten verringert werden, 
da sie nicht mehr verpflichtet sein werden, alle vier Jahre eine Überprüfung ihrer 
Marktüberwachungstätigkeiten durchzuführen und den anderen Mitgliedstaaten und der 
Kommission Bericht zu erstatten. Diese Berichtspflicht ist mit der Einführung des 
Informations- und Kommunikationssystems für die Marktüberwachung (ICSMS) überflüssig 
geworden, das einen schnellen und effizienten Austausch von Informationen über untersuchte 
Produkte (Prüfergebnisse, Produktidentifikationsdaten, Informationen über 
Wirtschaftsteilnehmer, Unfallinformationen, Informationen über von den 
Überwachungsbehörden ergriffene Maßnahmen usw.) zwischen den Behörden und der 
Kommission ermöglicht.  
Die Streichung von Artikel 33 und die damit verbundenen Änderungen in Artikel 19 werden 
es den Unternehmen und den zuständigen Behörden ermöglichen, sich bei der Kennzeichnung 
kosmetischer Mittel auf die international anerkannte Nomenklatur zu stützen.  
Mit der Verordnung (EU) 2019/1009 werden Vorschriften für die Bereitstellung von EU-
Düngeprodukten auf dem Markt festgelegt.  
Mit der Änderung von Anhang II Teil II, Komponentenmaterialkategorie (CMC) 1 Nummer 2 
soll die Anforderung gestrichen werden, dass alle dem EU-Düngeprodukt einzeln oder in 
einem Gemisch zugesetzten Stoffe außer Polymere gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 in einem Dossier registriert sein müssen, das Folgendes enthält: a) die 
Informationen gemäß den Anhängen VI, VII und VIII der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 
und b) einen Stoffsicherheitsbericht nach Artikel 14 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 für 
die Anwendung als Düngeprodukt, sofern der Stoff nicht ausdrücklich unter eine der 
Ausnahmen von der Registrierungspflicht nach Anhang IV der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 oder unter die Nummern 6, 7, 8, 9 oder 10 (nur für Magnesium) des 
Anhangs V der genannten Verordnung fällt. Mit den übrigen Änderungen von Anhang II 
Teil II werden die Verweise auf die Bestimmung in CMC 1 Nummer 2 aus den 
Anforderungen an Zusatzstoffe und andere Stoffe in anderen Komponentenmaterialkategorien 
gestrichen. Dies bedeutet, dass die allgemeinen Vorschriften der REACH-Verordnung für alle 
Stoffe gelten würden, die als solche oder in einem Gemisch in einem EU-Düngeprodukt
enthalten sind. Insbesondere besagt der in Artikel 1 Absatz 3 der REACH-Verordnung 
verankerte Grundsatz, dass „Hersteller, Importeure und nachgeschaltete Anwender 
sicherstellen müssen, dass sie Stoffe herstellen, in Verkehr bringen und verwenden, die die 
menschliche Gesundheit oder die Umwelt nicht nachteilig beeinflussen.“ Darüber hinaus 
würden Stoffe, die in EU-Düngeprodukten enthalten sind, den Vorschriften des Titels II – 
Registrierung von Stoffen, insbesondere dessen Artikel 5 – „Ohne Daten kein Markt“ 
unterliegen. 
In Artikel 42 wird ein neuer Absatz eingefügt, um der Kommission die Befugnis, Kriterien 
und eine Methode für die Bewertung von Mikroorganismen festzulegen, zu übertragen. Diese 
Kriterien und die Methode sollten es Herstellern und notifizierten Stellen ermöglichen, 
nachzuweisen und zu überprüfen, dass in einem mikrobiellen Pflanzen-Biostimulans 
verwendete Mikroorganismen, die nicht in CMC 7 aufgeführt sind, kein Risiko für die 
Gesundheit von Menschen, Tieren oder Pflanzen, für die Sicherheit oder für die Umwelt 
darstellen, und die agronomische Wirksamkeit gewährleisten. Sie sollten die 
Berücksichtigung bestimmter Elemente vorsehen, die im neuen Artikel 42 Absatz 4a 
aufgeführt sind. Die bestehende Befugnisübertragung in Artikel 42 Absatz 4 wird beibehalten, 
jedoch wird das Wort „nur“ gestrichen, da die Kommission über zwei parallele 
Befugnisübertragungen zur Änderung des CMC7 verfügen wird. 
Artikel 43 wird gestrichen, damit die Kommission delegierte Rechtsakte erlassen kann, mit 
denen mehrere Komponentenmaterialien gleichzeitig geändert werden. 
Die Änderungen des Artikels 2, der Artikel 6 bis 9, des Artikels 15, des Artikels 16 und des 
Artikels 41 sowie die Änderungen des Anhangs I Teil II und des Anhangs IV Teil II zielen 
auf eine weitere Digitalisierung der Informations- und Meldepflichten im Rahmen der 
Verordnung ab, wobei die einschlägigen Bestimmungen gegebenenfalls an den Vorschlag für 
eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung von 
Verordnungen […] im Hinblick auf die Digitalisierung und gemeinsame Spezifikationen 
angepasst werden31.Im Einzelnen sieht der Vorschlag Folgendes vor: 
 Die EU-Konformitätserklärung muss in elektronischer Form ausgestellt und über 
eine Internetadresse oder einen Datenträger zugänglich gemacht werden 
 Hinzufügung „digitaler Kontaktdaten“, die von den Wirtschaftsakteuren auf in 
Verkehr gebrachten Produkten anzugeben sind, um die Kommunikation zwischen 
den Wirtschaftsakteuren und den nationalen Behörden zu erleichtern Sobald die 
Europäische Unternehmensbrieftasche verfügbar ist, könnte die digitale Adresse, die 
darin den Wirtschaftsakteuren zur Verfügung gestellt wird, die „digitalen 
Kontaktdaten“ darstellen. 
 Die Änderung der Berichtspflichten gegenüber nationalen Behörden von der 
Vorgabe „in Papierform oder elektronischer Form“ auf lediglich „in elektronischer 
Form“ 
 Festlegung, dass die Dokumente und die Kommunikation zwischen den 
Wirtschaftsakteuren und den benannten Stellen im Zusammenhang mit 
Konformitätsbewertungen in elektronischer Form erfolgen müssen 
 Die Verpflichtung, dass bei Verwendung eines digitalen Kennzeichnungsetiketts 
derselbe Datenträger, der den Zugang zum digitalen Kennzeichnungsetikett 
ermöglicht, auch den Zugang zur EU-Konformitätserklärung ermöglichen muss 
 
31 COM(2025)504.
 Die Verpflichtung, die in der EU-Konformitätserklärung und ggf. dem digitalen 
Kennzeichnungsetikett enthaltenen Informationen im digitalen Produktpass 
bereitzustellen, wenn das Produkt anderen Unionsvorschriften unterliegt, die die 
Verwendung eines solchen digitalen Produktpasses vorschreiben.
2025/0531 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1272/2008, (EG) Nr. 1223/2009 und (EU) 
2019/1009 im Hinblick auf die Vereinfachung bestimmter Anforderungen und 
Verfahren für chemische Produkte 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Hohe Qualitäts- und Sicherheitsanforderungen für Produkte auf dem Binnenmarkt 
stellen ein hohes Schutzniveau in Bezug auf die menschliche Gesundheit und die 
Umwelt sicher und tragen zu einer fairen und nachhaltigen Wirtschaft bei. Im 
internationalen Wettbewerb kann der Ruf hochwertiger Produkte, die in der Union 
hergestellt werden, den Unternehmen in der Union einen Vorteil verschaffen. 
(2) Die Ergebnisse des Draghi-Berichts 20242 deuten darauf hin, dass die zunehmende 
Zahl und Komplexität der Vorschriften die Gefahr bergen, dass der 
Handlungsspielraum für Unternehmen in der Union eingeschränkt wird und sie daran 
gehindert werden, wettbewerbsfähig zu bleiben. Vor diesem Hintergrund sollten 
bestimmte Verfahren und Anforderungen, die in den Verordnungen (EG) 
Nr. 1272/20083, (EG) Nr. 1223/20094 und (EU) 2019/10095 des Europäischen 
 
1 ABl. C […] vom [...], S. […]. 
2 Bericht von Mario Draghi über die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit aus dem Jahr 2024: 
https://commission.europa.eu/topics/eu-competitiveness/draghi-report_en#paragraph_47059.  
3 Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und 
Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/1272/oj).  
4 Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 
über kosmetische Mittel (Neufassung) (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 59, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1223/oj).  
5 Verordnung (EU) 2019/1009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit 
Vorschriften für die Bereitstellung von EU-Düngeprodukten auf dem Markt und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 1069/2009 und (EG) Nr. 1107/2009 sowie zur Aufhebung der Verordnung 
(EG) Nr. 2003/2003 (ABl. L 170 vom 25.6.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1009/oj).
Parlaments und des Rates festgelegt sind, vereinfacht und unnötiger 
Regelungsaufwand unter Beibehaltung des gleichen Schutzniveaus für die 
menschliche Gesundheit und die Umwelt beseitigt werden. 
(3) Im Einklang mit dem Ziel der Kommission, den Grundsatz „standardmäßig digital“ zu 
fördern, um den digitalen Wandel zu unterstützen und die Kommunikation zwischen 
den Wirtschaftsakteuren und den für die Durchsetzung zuständigen nationalen 
Behörden zu erleichtern, ist die Angabe digitaler Kontaktdaten auf dem 
Kennzeichnungsetikett für gefährliche Stoffe und Gemische erforderlich, um die 
Wirksamkeit der amtlichen Kontrollen und die Durchsetzung zu verbessern und das 
Verfahren zur Erkennung von Stoffen und Gemischen, die nicht den Anforderungen 
der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 entsprechen, zu beschleunigen. Derzeit müssen 
die Lieferanten ihre Anschrift und Telefonnummer auf dem Etikett der Verpackung 
gefährlicher Stoffe oder Gemische angeben; dies reicht jedoch nicht immer aus, um 
sicherzustellen, dass die für die Durchsetzung zuständigen Behörden schnell Kontakt 
herstellen können. Daher ist es notwendig, den Anbietern die Bereitstellung digitaler 
Kontaktdaten vorzuschreiben, bei denen es sich um einen beliebigen aktuellen und 
erreichbaren Online-Kommunikationskanal mit dem Anbieter handeln könnte.  
(4) In der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 sind die Ausnahmen von den 
Kennzeichnungs- und Verpackungsanforderungen für Verpackungen bestimmter 
Ausprägungen, Formen oder Größen festgelegt. Diese Ausnahmen können nur dann in 
Anspruch genommen werden, wenn nicht alle erforderlichen Kennzeichnungselemente 
auf die äußere Verpackung oder auf ein Anhängeetikett passen. Um die 
Inanspruchnahme dieser Ausnahmen zu vereinfachen, sollten die bestehenden 
Ausnahmen auf kleinere Verpackungen angewandt werden können, ohne dass 
nachgewiesen werden muss, dass die äußere Verpackung oder das Anhängeetikett 
nicht verwendet werden kann. 
(5) Mit der Verordnung (EU) 2024/2865 des Europäischen Parlaments und des Rates6 
wurden Ausnahmen von den Kennzeichnungs- und Verpackungsanforderungen für 
Verpackungen mit weniger als 10 ml eingeführt. Es sind jedoch weitere 
Vereinfachungen bei der Anwendung dieser Ausnahmeregelung in den Fällen 
erforderlich, in denen diese Verpackungen dem zusätzlichen Gefahrenhinweis 
EUH 208 unterliegen. Außerdem müssen die Anforderungen an die Innen- und 
Außenverpackung in Fällen, in denen die 10-ml-Ausnahme angewendet wird, 
präzisiert werden. 
(6) Um den Lieferanten von Stoffen und Gemischen Flexibilität zu bieten, gleiche 
Bedingungen für kleine und mittlere Unternehmen zu schaffen, die 
Etikettendruckdienste häufig auslagern, und um die Vorbereitung und Herstellung von 
Faltetiketten zu erleichtern, die wesentlich länger dauert als die Herstellung von 
Standardetiketten, ist es notwendig, die feste Frist von sechs Monaten für die 
Neuetikettierung zu streichen und vorzuschreiben, dass die Etiketten unverzüglich 
geändert werden müssen, nachdem neue Daten von einem Lieferanten erhalten oder 
ihm mitgeteilt worden sind. 
 
6 Verordnung (EU) 2024/2865 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 zur 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung 
von Stoffen und Gemischen (ABl. L 2024/2865, 20.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2865/oj).
(7) Mit der Verordnung (EU) 2024/2865 wurden Regeln für die verbindlichen 
Anforderungen an die Formatierung von Kennzeichnungsetiketten festgelegt. Neue 
Informationen7 machten übermäßigen Verwaltungsaufwand und übermäßige Kosten 
deutlich, die mit diesen Anforderungen verbunden sind. Um ein Gleichgewicht 
zwischen der Notwendigkeit, die Informationen auf dem Kennzeichnungsetikett für 
die Verbraucher klar verständlich zu machen, und der Notwendigkeit zu schaffen, 
Markthindernisse und Belastungen für die Industrie abzubauen8, müssen die 
derzeitigen Formatierungspflichten vereinfacht werden, ohne das Schutzniveau für die 
menschliche Gesundheit und die Umwelt zu senken. Die Wirtschaftsakteure und die 
Durchsetzungsbehörden müssen aber dafür verantwortlich bleiben, dass die 
Kennzeichnungsetiketten im Einklang mit den gesetzlichen Anforderungen lesbar 
sind. 
(8) Um die Belastung der Industrie zu verringern und den freien Verkehr von Stoffen und 
Gemischen im Binnenmarkt zu verbessern, sollte die Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 
hinsichtlich der Vorschriften für Werbung und Fernabsatzangebote geändert werden, 
wobei die Vorteile bestehender Bestimmungen anderer Rechtsvorschriften der Union 
mit denselben Zielen übernommen werden sollten. Diesbezüglich sollten die 
Anforderungen an Werbung und Fernabsatzangebote auf Produkte beschränkt werden, 
die für die breite Öffentlichkeit in Verkehr gebracht werden, da die Verordnung (EG) 
Nr. 1907/20069 bereits klare Verpflichtungen in Bezug auf den Informationsfluss in 
Lieferketten für Stoffe und Gemische vorsieht. 
(9) Vor den Änderungen durch die Verordnung (EU) 2024/2865 war in der Verordnung 
(EG) Nr. 1272/2008 vorgeschrieben, dass in der Werbung für gefährliche Gemische, 
bei denen die Öffentlichkeit einen Kaufvertrag abschließen kann, ohne zuvor das 
Kennzeichnungsetikett gesehen zu haben, die auf dem Kennzeichnungsetikett 
angegebene(n) Art(en) von Gefahren anzugeben ist/sind, und dass in der Werbung für 
Stoffe die betreffenden Gefahrenklassen oder Gefahrenkategorien anzugeben sind. Mit 
der Verordnung (EU) 2024/2865 wurde eine neue Anforderung eingeführt, wonach 
beim Fernabsatz von gefährlichen Stoffen und Gemischen alle 
Kennzeichnungsinformationen in das Angebot aufzunehmen sind, wodurch 
sichergestellt wird, dass der Käufer vor dem Kauf des Produkts stets über die Gefahren 
informiert wird. Mit der genannten Verordnung wurden auch die Anforderungen an 
Werbung um die Verpflichtung erweitert, die Gefahrenpiktogramme, das Signalwort, 
 
7 Eine detaillierte Analyse der Kosten im Zusammenhang mit neuen Formatierungsanforderungen findet 
sich in der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1272/2008, (EG) 
Nr. 1223/2009 und (EU) 2019/1009 im Hinblick auf die Vereinfachung bestimmter Anforderungen und 
Verfahren für chemische Produkte, SWD(2025) 531, S. 14. 
8 Siehe Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Der Binnenmarkt: unser 
europäischer Heimatmarkt in einer unsicheren Welt. Eine Strategie für einen einfachen, nahtlosen und 
starken Binnenmarkt, COM(2025) 500 final, S. 10, abrufbar unter:  
https://single-market-economy.ec.europa.eu/document/download/d92c78d0-7d47-4a16-b53f-
1cead54bcb49_en?filename=Communication%20-%20Single%20Market%20Strategy.pdf. 
9 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur 
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur 
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der 
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj).
den Gefahrenhinweis und ergänzende Hinweise anzugeben und darüber hinaus die 
Öffentlichkeit aufzufordern, die Hinweise auf dem Produktetikett zu beachten. 
Werbung ist ein Mittel, um den Verkauf und die Verwendung chemischer Produkte zu 
fördern, und zum Zeitpunkt des Verkaufs enthalten das Kennzeichnungsetikett auf der 
Verpackung des Stoffs oder Gemischs oder die Kennzeichnungsinformationen im 
Fernabsatz umfassende Informationen über die mit diesem Stoff oder Gemisch 
verbundenen Gefahren. Daher sollte vorgeschrieben werden, dass die Kunden in der 
Werbung aufgefordert werden sollen, das Etikett und die Produktinformationen vor 
der Verwendung zu lesen, nicht aber, dass die Gefahreneigenschaften aus dem 
Kennzeichnungsetikett wiederholt werden sollen. 
(10) Da die Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates10 
und die Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates11 
vorschreiben, dass in der Werbung für zugelassene Pflanzenschutzmittel und 
Biozidprodukte der Hinweis „Vor Gebrauch stets Etikett und Produktinformationen 
lesen“ zu verwenden ist, wäre es angebracht, die gleiche Anforderung für die Werbung 
für gefährliche Stoffe und Gemische zu verwenden, um Kohärenz zu gewährleisten, 
insbesondere in Fällen, in denen die beworbenen gefährlichen Stoffe und Gemische 
auch zugelassene Pflanzenschutzmittel oder Biozidprodukte sind. 
(11) Mit der Verordnung (EU) 2024/2865 wurden besondere Bestimmungen für die 
Kennzeichnung von Kraftstoffen eingeführt, die an Tankstellen geliefert werden. Um 
unnötige Belastungen für die Unternehmen zu beseitigen, ohne den Schutz der 
menschlichen Gesundheit und der Umwelt zu gefährden, muss in Anhang II der 
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 klargestellt werden, welche der in Artikel 17 
Absatz 1 der genannten Verordnung vorgeschriebenen Kennzeichnungselemente an 
der Pumpe nicht benötigt werden.  
(12) Mit der Verordnung (EU) 2024/2865 wurde die Möglichkeit eingeführt, bestimmte 
Kennzeichnungselemente nur in die digitale Kennzeichnung aufzunehmen. Um eine 
breitere Nutzung der Technologie zu gewährleisten und einen einfacheren und 
flexibleren Ansatz bei der Kennzeichnung zu ermöglichen, sollte es den Anbietern 
gestattet sein, die Kontaktdaten zusätzlicher Anbieter nur auf dem digitalen Etikett 
anzugeben. Die Aufnahme der digitalen Kontaktdaten wäre auch angebracht, wenn die 
Kontaktdaten zusätzlicher Anbieter auf dem digitalen Kennzeichnungsetikett 
angegeben sind. 
(13) Damit die Lieferanten von Stoffen und Gemischen Zeit haben, sich auf die neuen 
Vorschriften über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung einzustellen, sollte 
die Anwendung einiger Bestimmungen dieser Verordnung verschoben werden. Für 
Stoffe und Gemische, die bereits vor Ablauf dieses Übergangszeitraums in Verkehr 
gebracht wurden, sollte es weiterhin keine Pflicht zu Neueinstufung oder 
Neukennzeichnung gemäß dieser Verordnung geben, sodass Lieferanten von Stoffen 
und Gemischen nicht zusätzlich belastet werden. 
 
10 Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 
über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG 
und 91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1107/oj).  
11 Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die 
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/528/oj).
(14) Im Einklang mit den Übergangsbestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 
sollten die Lieferanten die Möglichkeit haben, die mit dieser Verordnung eingeführten 
neuen Einstufungs-, Kennzeichnungs- und Verpackungsvorschriften auf freiwilliger 
Basis vor dem Zeitpunkt der aufgeschobenen Anwendung dieser Bestimmungen 
anzuwenden. 
(15) Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 dürfen Farbstoffe, Konservierungsmittel 
und UV-Filter nur dann in kosmetischen Mitteln verwendet werden, wenn sie in den 
Anhängen IV bis VI der genannten Verordnung aufgeführt sind. Um Rechtssicherheit 
für die Wirtschaftsakteure zu gewährleisten, sollte ein Verfahren vorgesehen werden, 
in dem die verschiedenen Schritte des Verfahrens für die Aufnahme eines Stoffs in den 
jeweiligen Anhang festgelegt werden, damit die Anhänge gemäß Artikel 31 Absatz 2 
der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 an den technischen und wissenschaftlichen 
Fortschritt angepasst werden können. 
(16) Die Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 sieht die Möglichkeit vor, in kosmetischen 
Mitteln unter bestimmten Bedingungen Stoffe zu verwenden, die gemäß Anhang VI 
Teil 3 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als CMR-Stoffe der Kategorien 1A und 1B 
eingestuft sind. Spätestens drei Monate nach Inkrafttreten der entsprechenden 
Änderungen von Anhang VI Teil 3 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 sollte bei der 
Kommission ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung gestellt werden. Da die 
einschlägige Stellungnahme des Ausschusses für Risikobeurteilung, in der die Stoffe 
für die harmonisierte Einstufung vorgeschlagen werden, mehrere Monate vor der 
Umsetzung der Regulierungsmaßnahme durch die Kommission öffentlich zugänglich 
gemacht wird, ist diese Frist ausreichend.  
(17) Die Bedingungen für Ausnahmen vom Verbot der Verwendung solcher Stoffe in 
kosmetischen Mitteln sollten gestrafft werden, und ihr Anwendungsbereich sollte 
genauer festgelegt werden. Darüber hinaus ist die Einhaltung von Anforderungen an 
die Lebensmittelsicherheit nicht mit den wissenschaftlichen und technischen 
Entwicklungen vereinbar, die die Entwicklung neuer Stoffe zur Verwendung in 
kosmetischen Mitteln erlauben, die nicht in Lebensmitteln verwendet oder gefunden 
werden. Die Einhaltung von Anforderungen an die Lebensmittelsicherheit trägt nichts 
zur Sicherheit kosmetischer Mittel bei, da die beiden Produktkategorien von 
unterschiedlicher Art sind. Daher ist es angezeigt, diese Bedingung aufzuheben. 
(18) Darüber hinaus sollte angegeben werden, welche Elemente im Rahmen der Bedingung 
der Verfügbarkeit geeigneter Alternativen zu berücksichtigen sind. Insbesondere sollte 
bestimmt werden, dass die Verwendung alternativer Stoffe zu einer Verringerung des 
Gesamtrisikos für die menschliche Gesundheit und die Umwelt führen muss und dass 
der Stoff in einem kosmetischen Mittel eine gleichwertige oder ähnliche Funktion hat 
und in ausreichenden Mengen auf dem Markt verfügbar sein muss, damit er für 
Unternehmen und insbesondere für KMU technisch machbar und wirtschaftlich 
tragfähig sein kann. Darüber hinaus sollte der Zugang zu dem Stoff nicht durch
Patentoder Rohstoffbeschränkungen eingeschränkt sein. Es sollte auch möglich sein, die 
wirtschaftlichen Aspekte wie die Kosten der Neuformulierung und den 
vergleichsweisen Beitrag zu den Gesamtproduktionskosten als relevante Faktoren bei 
der Analyse der Eignung von Alternativen zu berücksichtigen.  
(19)  Darüber hinaus sollte zur Straffung des Ausnahmeverfahrens die Bedingung, dass der 
Antrag auf Ausnahme für eine bestimmte Verwendung einer Produktkategorie mit 
bekannter Exposition gestellt wird, Teil des SCCS-Bewertungskriteriums werden. 
Derzeit bewertet der wissenschaftliche Ausschuss bereits die Sicherheit des Stoffs
unter Berücksichtigung seiner Gefahreneigenschaften und seiner Exposition (d. h. 
spezifische Verwendung in einer bestimmten Produktkategorie), weshalb ein 
gesondertes Kriterium überflüssig ist.  
(20) Die spezifische Exposition von kosmetischen Mitteln, die hauptsächlich mit den 
äußeren Bereichen des menschlichen Körpers (z. B. Epidermis, Haarsystem, Nägel, 
äußere Genitalorgane) in Berührung kommen und nicht in den menschlichen Körper 
aufgenommen, eingeatmet, injiziert oder implantiert werden, sollte gebührend 
berücksichtigt werden. Das durch Artikel 15 der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 
ausgelöste Verbot sollte sich auf Stoffe mit einer harmonisierten CMR-Einstufung 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 erstrecken, wenn die CMR-Gefahren 
nicht bestimmten Expositionswegen zugeordnet sind oder wenn sie ausdrücklich dem 
dermalen Expositionsweg zugeordnet sind. Wenn die CMR-Einstufung eines Stoffs 
nur mit oralen oder inhalativen Expositionswegen zusammenhängt, führt seine 
Verwendung in kosmetischen Mitteln nicht zu demselben Risikoniveau für die 
Endverbraucher, da die orale und inhalative Exposition zufällig ist (z. B. sind 
kosmetische Mittel, die auf den Lippen, Zähnen oder Schleimhäuten der Mundhöhle 
verwendet werden, oder kosmetische Mittel, die in Sprays verwendet werden, nicht 
zum Verschlucken oder Einatmen bestimmt). Daher sollten solche Stoffe keinem 
Verbot gemäß Artikel 15 der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 unterliegen. Die 
Tatsache, dass ein Stoff, der in oralen oder sprühbaren kosmetischen Mitteln 
verwendet wird, aufgrund seines oralen oder inhalativen Expositionswegs als CMR-
Stoff eingestuft wird, kann dagegen Anlass zu Bedenken hinsichtlich der 
menschlichen Gesundheit geben. In solchen Fällen sollte die Kommission den SCCS 
beauftragen, die Sicherheit solcher Stoffe bei der Verwendung in kosmetischen 
Mitteln zu bewerten, und sie sollte gemäß Artikel 31 Absatz 1 der Verordnung (EG) 
Nr. 1223/2009 geeignete Regulierungsmaßnahmen ergreifen. 
(21) Häufig kann ein Stoff auch Bestandteil natürlicher komplexer Stoffe sein, z. B. 
ätherischer Öle. In solchen Fällen ist das Verwendungsverbot in kosmetischen Mitteln 
gemäß Artikel 15 der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 für den Stoff nur relevant, 
wenn er in Anhang VI Teil 3 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 aufgeführt ist. Dies 
bedeutet, dass komplexe natürliche Stoffe, die einen eingestuften CMR-Bestandteil 
enthalten, nur dann unter das Verbot fallen, wenn dieser natürliche komplexe Stoff 
selbst in Anhang VI Teil 3 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als CMR-Stoff der 
Kategorie 1A, 1B oder 2 aufgeführt ist. Da die harmonisierte Einstufung eines 
Bestandteils jedoch Bedenken hinsichtlich der Sicherheit der natürlichen komplexen 
Stoffe bei der Verwendung in kosmetischen Mitteln hervorrufen kann, sollte die 
Kommission den SCCS beauftragen, die Auswirkungen eines solchen Bestandteils auf 
die Sicherheit natürlicher komplexer Stoffe zu bewerten, falls Sicherheitsbedenken 
bestehen, und sie sollte geeignete Regulierungsmaßnahmen gemäß Artikel 31 
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 ergreifen.  
(22) Wenn die Verwendung eines Stoffes in kosmetischen Mitteln untersagt oder 
eingeschränkt wird, sollte den Herstellern, Importeuren, Händlern und 
verantwortlichen Personen ausreichend Zeit eingeräumt werden, um die erforderlichen 
Maßnahmen zu ergreifen, um ihre Produkte umzuformulieren und neu zu 
kennzeichnen, aus dem Vertrieb zu nehmen und die unverkauften Produkte zu 
vernichten, die den neuen Anforderungen nicht entsprechen. Daher sollten nach 
Inkrafttreten der entsprechenden Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 
12 Monate für das Inverkehrbringen und 24 Monate für die Bereitstellung auf dem
Markt von kosmetischen Mitteln, die den betreffenden Stoff enthalten, vorgesehen 
werden.  
(23)  Um die Einhaltung der Vorschriften und den Verwaltungsaufwand für Unternehmen, 
die im Kosmetiksektor tätig sind, zu verringern, sollte vor dem Inverkehrbringen auf 
dem Unionsmarkt nur eine Anmeldung der kosmetischen Mittel erforderlich sein. Die 
Bedingungen für eine solche Anmeldung sollten in nichtdiskriminierender Weise für 
kosmetische Mittel, die Nanomaterialien enthalten, und für kosmetische Mittel, die sie 
nicht enthalten, gelten. Um die Wachsamkeit in Bezug auf Nanomaterialien 
aufrechtzuerhalten, sollte vorgeschrieben werden, dass die spezifischen Informationen 
über die in einem kosmetischen Mittel verwendeten Nanomaterialien im 
Sicherheitsbericht für kosmetische Mittel enthalten sein müssen, damit er von den 
zuständigen Behörden konsultiert werden kann, wenn Bedenken hinsichtlich des 
potenziellen Risikos für die menschliche Gesundheit durch die Verwendung eines 
bestimmten Nanomaterials bestehen. 
(24) Im Einklang mit der Verordnung (EU) 2019/102012 hat die Kommission ein 
Informations- und Kommunikationssystem für die Erfassung, Verarbeitung und 
Speicherung von Informationen über Fragen im Zusammenhang mit der Durchsetzung 
der Produktvorschriften der Union, einschließlich der Verordnung (EG) 
Nr. 1223/2009, entwickelt. In der Praxis ersetzt dieses System die 
Berichterstattungspflicht gemäß Artikel 22 der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009, 
wonach die Mitgliedstaaten der Kommission und den anderen Mitgliedstaaten 
regelmäßig eine Überprüfung und Bewertung ihrer Überwachungstätigkeiten vorlegen 
müssen. Diese Meldepflicht sollte daher abgeschafft werden.  
(25) Kosmetika sind weltweit gehandelte Waren. Daher ist es wichtig, dass die 
Bezeichnungen von Bestandteilen auf ihren Kennzeichnungsetiketten den aktuellen 
Stand der wissenschaftlichen und technologischen Entwicklung widerspiegeln. Die 
Verwendung international anerkannter Bezeichnungen kosmetischer Bestandteile ist 
ein wichtiger Faktor, der die Transparenz fördert und den grenzüberschreitenden 
Handel mit kosmetischen Mitteln erleichtert. Die vorliegende Verordnung sollte die 
Verwendung international anerkannter Bezeichnungen auf der Kennzeichnung 
kosmetischer Mittel ohne zusätzliche Regulierungsmaßnahmen der Kommission 
ermöglichen. Da ein von der Kommission erlassenes Glossar der gemeinsamen 
Bezeichnungen von Inhaltsstoffen den Prozess der Übernahme der neuen 
Bezeichnungen verlangsamen würde, sollte die Bestimmung, wonach die Kommission 
ein solches Glossar erlassen muss, abgeschafft werden. 
(26) Im Einklang mit dem Ziel der Kommission, die Berichtspflichten zu rationalisieren 
und zu vereinfachen und den Grundsatz „standardmäßig digital“ zur Unterstützung des 
digitalen Wandels zu fördern, sollten Wirtschaftsakteure, die gemäß der Verordnung 
(EU) 2019/1009 mit EU-Düngeprodukten handeln, digitale Kontaktdaten bereitstellen, 
über die sie erreicht werden können, die EU-Konformitätserklärung in elektronischer 
Form erstellen und über eine Internetadresse oder einen Datenträger zugänglich 
machen und den Behörden auf Anfrage alle einschlägigen Informationen und 
Unterlagen in elektronischer Form zur Verfügung stellen. Unterlagen und 
 
12 Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
Marktüberwachung und die Konformität von Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG 
und der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1020/oj).
Korrespondenz mit und von benannten Stellen im Zusammenhang mit 
Konformitätsbewertungen von EU-Düngeprodukten sollten ebenfalls in elektronischer 
Form bereitgestellt werden. Wird ein digitales Kennzeichnungsetikett verwendet, 
sollten die Hersteller denselben Datenträger verwenden, der für das digitale 
Kennzeichnungsetikett verwendet wird, um Zugang zur EU-Konformitätserklärung zu 
gewähren, damit nicht mehrere Datenträger auf demselben Produkt vorhanden sein 
müssen. Ist für EU-Düngeprodukte nach anderen EU-Rechtsvorschriften ein digitaler 
Produktpass erforderlich, so sollten die digitalen Kennzeichnungsinformationen und 
die EU-Konformitätserklärung in diesem digitalen Produktpass enthalten sein. 
(27) Gemäß der Verordnung (EU) 2019/1009 dürfen nur Mikroorganismen, die in einer 
Positivliste in Anhang II der genannten Verordnung aufgeführt sind, als 
Komponentenmaterial in mikrobiellen Pflanzen-Biostimulanzien verwendet werden. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, neue Mikroorganismen oder 
Mikroorganismenstämme in diese Liste aufzunehmen, nachdem eine Bewertung 
ergeben hat, dass keiner der Stämme ein Risiko für die Gesundheit von Mensch, Tier 
oder Pflanze, für die Sicherheit oder für die Umwelt darstellt und dass die 
agronomische Wirksamkeit gewährleistet ist. Angesichts der großen Zahl der auf dem 
Markt befindlichen Mikroorganismen hinken die Bewertung und die anschließende 
Aufnahme neuer Mikroorganismen oder Stämme von Mikroorganismen in die 
Positivliste dem wissenschaftlichen Fortschritt hinterher. Der derzeitige Mechanismus 
verlangsamt die Entwicklung mikrobieller Biostimulanzien für Pflanzen und verzögert 
den Zugang der Landwirte zu diesen innovativen Düngemitteln, die die 
Pflanzenernährungsprozesse anregen und dadurch den Einsatz herkömmlicher 
Düngemittel verringern können.  
(28) Um die Bewertung von Mikroorganismen zu beschleunigen und den Binnenmarkt für 
mehr mikrobielle Pflanzen-Biostimulanzien zu öffnen, sollte der Kommission die 
Befugnis zum Erlass von Rechtsakten gemäß Artikel 290 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union in Bezug auf Anhang II Teil II 
Komponentenmaterialkategorie (CMC) 7 der Verordnung (EU) 2019/1009 übertragen 
werden, damit die Kommission allgemeine Kriterien und eine Methodik für die 
Bewertung von Mikroorganismen festlegen kann. Diese Kriterien und die Methode 
sollten es Herstellern und benannten Stellen ermöglichen, nachzuweisen und zu 
überprüfen, dass Mikroorganismen, die in mikrobiellen Pflanzen-Biostimulanzien 
verwendet werden, die nicht in CMC 7 aufgeführt sind, kein Risiko für die Gesundheit 
von Mensch, Tier oder Pflanze, für die Sicherheit oder für die Umwelt darstellen und 
die agronomische Wirksamkeit gewährleisten. Um die einzuführenden Kriterien und 
Methoden zu verfeinern und zu validieren, ist es von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang 
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung13 niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das 
Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
 
13 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
(29) Macht die Kommission von ihrer Befugnis Gebrauch, die 
Komponentenmaterialkategorien in Anhang II der Verordnung (EU) 2019/1009 zu 
ändern, so kann sie dies derzeit nur im Wege gesonderter delegierter Rechtsakte für 
jede Komponentenmaterialkategorie tun. Angesichts der Notwendigkeit, künftig 
zusätzliche Materialien für die verschiedenen Komponentenmaterialkategorien 
einzuführen, und der ständigen technischen und wissenschaftlichen Fortschritte im 
Düngeproduktsektor ist es häufig notwendig, die verschiedenen 
Komponentenmaterialkategorien zu ändern. In einigen Fällen, z. B. wenn ein neuer 
Rohstoff in mehreren CMC zugelassen werden kann, würde die Kommission die 
gleiche Änderung in allen einschlägigen CMC vornehmen, die jeweils unter einen 
anderen delegierten Rechtsakt fallen. Um den Erlass der entsprechenden delegierten 
Rechtsakte zu beschleunigen, sollte es der Kommission gestattet sein, mehrere 
Komponentenmaterialkategorien durch einen einzigen delegierten Rechtsakt zu 
ändern. 
(30) Chemische Stoffe als solche oder in Gemischen müssen, wenn sie in Mengen von 
mehr als 1 Tonne pro Unternehmen und Jahr hergestellt oder eingeführt werden, 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 registriert werden, wobei die 
Informationsanforderungen von der tatsächlichen Menge abhängen. Die Verordnung 
(EU) 2019/1009, die über die Anforderungen der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 
hinausgeht, schreibt vor, dass alle in einem EU-Düngeprodukt verwendeten Stoffe 
unabhängig von der Menge, in der sie hergestellt oder eingeführt werden, mindestens 
mit den in der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 festgelegten 
Informationsanforderungen für Stoffe registriert werden, die in Mengen von 10 bis 
100 Tonnen pro Unternehmen und Jahr hergestellt oder eingeführt werden, zusammen 
mit einem Stoffsicherheitsbericht über ihre Verwendung in einem Düngeprodukt 
gemäß Artikel 14 der genannten Verordnung. Diese umfangreichen 
Informationsanforderungen könnten Hersteller, insbesondere kleine und mittlere 
Unternehmen, daran hindern, Stoffe zu verwenden, die noch nicht gemäß diesen 
Anforderungen registriert sind, oder sie zwingen, ihre Produkte nur auf nationalen 
Märkten gemäß den nationalen Vorschriften in Verkehr zu bringen. Aus Gründen der 
Verhältnismäßigkeit und unter Berücksichtigung der allgemeinen Verpflichtung der 
Hersteller und Importeure von Stoffen und EU-Düngeprodukten gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 bzw. der Verordnung (EU) 2019/1009, die Sicherheit 
der von ihnen in Verkehr gebrachten Produkte zu gewährleisten, sollte die 
Registrierung von in EU-Düngeprodukten verwendeten Stoffen nur den in der 
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 festgelegten Anforderungen, einschließlich der 
einschlägigen Abstufungen, entsprechen müssen.  
(31) Um einen reibungslosen und wirksamen Übergang zu gewährleisten, Störungen so 
gering wie möglich zu halten und den Wirtschaftsakteuren und Behörden einen 
angemessenen Zeitrahmen für die Anpassung an die neuen Anforderungen 
einzuräumen, sollte die Anwendung der Änderungen der Verordnung (EU) 2019/1009 
in Bezug auf die Digitalisierung verschoben werden. 
(32) Um es den Wirtschaftsakteuren zu ermöglichen, Bestände an Produkten zu liefern, die 
vor dem Geltungsbeginn der Änderungen der Verordnung (EU) 2019/1009, in Bezug 
auf die Digitalisierung in Verkehr gebracht wurden, ist es erforderlich, angemessene 
Übergangsregelungen vorzusehen, die die Bereitstellung von Produkten auf dem 
Markt nicht behindern, die gemäß dieser Verordnung in ihrer vor diesem Datum 
geltenden Fassung in Verkehr gebracht worden sind.
(33) Die Verordnungen (EG) Nr. 1272/2008, (EG) 1223/2009 und (EU) 2019/1009 sollten 
daher entsprechend geändert werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 
Die Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 2 wird folgende Nummer angefügt: 
„42. ‚digitale Kontaktdaten‘: jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den ein Lieferant erreicht oder kontaktiert werden kann, 
ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“ 
2. Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Anschrift und digitale Kontaktdaten der Lieferanten;“ 
3. Artikel 25 Absatz 6 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
Das Kennzeichnungsetikett enthält auch den Produktidentifikator nach Artikel 18 
sowie Namen, Anschrift und digitale Kontaktdaten des Lieferanten des betreffenden 
Gemisches.“ 
4. Artikel 29 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Kennzeichnungselemente gemäß Artikel 17 Absatz 1 können gemäß den 
Bestimmungen in Anhang I Abschnitt 1.5.2 reduziert werden.“ 
5. Artikel 30 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Im Fall einer Änderung der Einstufung oder Kennzeichnung eines Stoffes oder 
Gemisches, die zur Hinzufügung einer neuen Gefahrenklasse oder zu einer 
strengeren Einstufung führt oder neue ergänzende Informationen auf dem 
Kennzeichnungsetikett gemäß Artikel 25 erfordert, sorgt der Lieferant des Stoffes 
oder Gemisches dafür, dass das Kennzeichnungsetikett unverzüglich nachdem der 
Lieferant die Ergebnisse der erneuten Bewertung gemäß Artikel 15 Absatz 4 erlangt 
hat oder sie ihm mitgeteilt wurden, aktualisiert wird.“ 
6. Artikel 31 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Kennzeichnungselemente nach Artikel 17 Absatz 1 werden deutlich lesbar 
und unverwischbar angebracht. Sie heben sich deutlich vom Hintergrund ab und sind 
ausreichend dimensioniert und so angeordnet, dass sie leicht lesbar sind.“ 
7. Artikel 48 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 48 
Werbung 
(1) Jegliche an die breite Öffentlichkeit gerichtete Werbung für einen Stoff oder ein 
Gemisch, der bzw. das als gefährlich eingestuft ist, oder für ein Gemisch, das in 
Anhang II Teil 2 aufgeführte Stoffe enthält, muss folgenden Satz enthalten: ‚Vor 
Verwendung stets Kennzeichnungsetikett und Produktinformationen lesen‘.
(2) Jegliche Werbung für einen Stoff oder ein Gemisch, der bzw. das als gefährlich 
eingestuft ist, darf keine Angaben enthalten, die gemäß Artikel 25 Absatz 4 nicht auf 
dem Kennzeichnungsetikett oder der Verpackung dieses Stoffes oder Gemisches 
erscheinen dürfen.“ 
 
8. Artikel 48a erhält folgende Fassung: 
„Artikel 48a 
Fernabsatzangebote 
Werden Stoffe oder Gemische im Fernabsatz für die allgemeine Öffentlichkeit in Verkehr 
gebracht, so sind die in Artikel 17 genannten Kennzeichnungselemente beim Angebot 
deutlich und erkennbar anzugeben.“ 
 
9. Artikel 61 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Stoffe und Gemische, die gemäß Artikel 18 Absatz 3, wie anwendbar am 
9. Dezember 2024, eingestuft, gekennzeichnet und verpackt und vor dem 
1. Januar 2027 in Verkehr gebracht wurden, bedürfen bis zum 1. Januar 2029 
keiner Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung gemäß dieser Verordnung, 
geändert durch die Verordnung (EU) 2024/2865 des Europäischen Parlaments 
und des Rates.“ 
 
b) Folgender Absatz wird angefügt: 
„(9) Stoffe und Gemische, die gemäß Artikel 17 Absatz 1, Artikel 25 Absatz 6 sowie 
Anhang I Abschnitte 1.5.1.2 und 1.6, wie anwendbar am [Amt für 
Veröffentlichungen: Datum des Tags vor dem Tag des Inkrafttretens der 
vorliegenden Verordnung einfügen], gekennzeichnet und vor dem [Amt für 
Veröffentlichungen: Datum 36 Monate nach Inkrafttreten der vorliegenden 
Verordnung einfügen] in Verkehr gebracht wurden, bedürfen bis zum [Amt für 
Veröffentlichungen: Datum 60 Monate nach Inkrafttreten der vorliegenden 
Verordnung einfügen] keiner Kennzeichnung gemäß dieser Verordnung, 
geändert durch die [Amt für Veröffentlichungen: Verweis auf die vorliegenden 
Verordnung einfügen].“ 
 
10. Die Anhänge I und II werden gemäß Anhang I der vorliegenden Verordnung 
geändert. 
Artikel 2 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 
Die Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 wird wie folgt geändert: 
1. Folgender Artikel wird eingefügt:
„Artikel 14a 
Anträge auf Aufnahme von Stoffen, die als Farbstoffe, Konservierungsstoffe oder UV-
Filter verwendet werden, in die Anhänge IV, V oder VI 
(1) Bei der Kommission kann ein Antrag auf Aufnahme eines Stoffes, der als Farbstoff, 
Konservierungsstoff oder UV-Filter verwendet wird, in Anhang IV, Anhang V bzw. 
Anhang VI gestellt werden. Ihm sind wissenschaftliche Nachweise und Unterlagen 
beizufügen, aus denen hervorgeht, dass der Stoff aufgrund des neuesten technischen 
und wissenschaftlichen Fortschritts für die Verwendung in kosmetischen Mitteln 
sicher ist. 
(2) Nach Eingang des Antrags gemäß Absatz 1 holt die Kommission unverzüglich eine 
Stellungnahme des SCCS zur Sicherheit des Stoffes für die Verwendung in 
kosmetischen Mitteln ein. 
(3) Der SCCS übermittelt der Kommission seine Stellungnahme innerhalb von 
12 Monaten nach Eingang der in Absatz 2 genannten Aufforderung der Kommission. 
Die Kommission kann diese Frist verlängern, wenn zusätzliche Nachweise 
erforderlich sind.“ 
 
2. Artikel 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Jedoch dürfen solche Stoffe in kosmetischen Mitteln verwendet werden, wenn 
der Kommission spätestens drei Monate nach Inkrafttreten der Änderungen von 
Anhang VI Teil 3 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008, mit denen der Stoff als 
CMR-Stoff der Kategorie 1A oder 1B eingestuft wurde, ein Antrag auf Ausnahme 
vorgelegt wird. Die Kommission gewährt die Ausnahme, wenn sämtliche folgenden 
Bedingungen erfüllt sind: 
a) Es stehen ausweislich einer Analyse der Alternativen keine geeigneten 
Ersatzstoffe zur Verfügung. 
b) Die Stoffe wurden vom SCCS bewertet und für eine bestimmte Verwendung 
der Kategorie kosmetischer Mittel als sicher befunden, wobei die Exposition 
gegenüber diesen Mitteln, die Gesamtexposition aus anderen Quellen als 
kosmetischen Mitteln und die Exposition gefährdeter Bevölkerungsgruppen 
berücksichtigt wurden.“ 
ii) Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Für die Zwecke von Unterabsatz 2 Buchstabe a gilt ein Stoff als geeigneter Ersatz, 
wenn er alle folgenden Bedingungen erfüllt: 
a) Seine Verwendung in kosmetischen Mitteln führt zu einem geringeren 
Gesamtrisiko für die menschliche Gesundheit und die Umwelt. 
b) Er erfüllt in einem kosmetischen Fertigerzeugnis mit ähnlicher Wirkung und 
gleicher Wirksamkeit eine gleichwertige Funktion wie der eingestufte Stoff. 
c) Er ist technisch praktikabel und wirtschaftlich tragfähig. 
d)  Seine Verwendung ist nicht eingeschränkt, er ist nicht durch ausschließliche 
Rechte geschützt und er ist auf dem Markt in ausreichendem Umfang in
Mengen verfügbar, die groß genug sind, um die derzeitige und die erwartete 
Nachfrage zu decken.“ 
 
iii) Nach Unterabsatz 4 wird folgender Unterabsatz angefügt:  
„Die in Unterabsatz 4 dieses Absatzes festgelegte Frist beginnt am Tag des 
Inkrafttretens der einschlägigen Änderungen des Anhangs VI Teil 3 der Verordnung 
(EG) Nr. 1272/2008, mit denen der betreffende Stoff als CMR-Stoff der 
Kategorie 1A oder 1B eingestuft wurde.“ 
b) Folgende Absätze 5, 6 und 7 werden angefügt: 
„(5) Das in den Absätzen 1 und 2 des vorliegenden Artikels beschriebene Verbot gilt 
nicht für Stoffe, bei denen der orale oder inhalative Expositionsweg für die 
harmonisierte CMR-Einstufung in der Spalte „Kodierung der Gefahrenhinweise“ 
unter „Einstufung“ in Anhang VI Teil 3 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 
ausdrücklich angegeben wurde. Ergibt sich aus kosmetischen Mitteln, die diesen 
Stoff enthalten, ein potenzielles Risiko für die menschliche Gesundheit durch 
zufälliges Einnehmen oder Einatmen, so fordert die Kommission unverzüglich eine 
Stellungnahme des SCCS zur Sicherheit des betreffenden Stoffes in diesen 
spezifischen Arten von Mittel an. 
(6) Das in den Absätzen 1 und 2 des vorliegenden Artikels beschriebene Verbot gilt 
nicht für einen aus Pflanzen oder Pflanzenteilen gewonnenen und nicht chemisch 
veränderten Stoff im Sinne des Artikels 3 Nummer 40 der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006, der mehr als einen Bestandteil enthält, von dem mindestens einer als 
CMR-Stoff der Kategorie 1A, 1B oder 2 gemäß Anhang VI Teil 3 der Verordnung 
(EG) Nr. 1272/2008 eingestuft wurde. Ergibt sich aus der Verwendung eines solchen 
Stoffes in kosmetischen Mitteln ein potenzielles Risiko für die menschliche 
Gesundheit, so holt die Kommission unverzüglich eine Stellungnahme des SCCS zur 
Sicherheit dieses Stoffes für seine Verwendung in kosmetischen Mitteln ein. 
Für die Zwecke dieses Absatzes bezeichnet der Ausdruck ‚Pflanzen‘ lebende oder 
tote Organismen aus den Reichen der Pflanzen und der Pilze und umfasst auch 
Algen, Flechten und Hefen. 
(7) Kosmetische Mittel, die einen gemäß Anhang VI Teil 3 der Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008 als CMR-Stoff der Kategorie 1A, 1B oder 2 eingestuften Stoff, dessen 
Verwendung in kosmetischen Mitteln verboten ist, oder einen solchen Stoff, der 
keiner Einschränkung unterliegt, enthalten, dürfen nach Inkrafttreten der 
einschlägigen Änderungen der einschlägigen Anhänge der vorliegenden Verordnung 
für einen Zeitraum von 12 Monaten weiter in Verkehr gebracht und für einen 
Zeitraum 24 Monaten auf dem Markt bereitgestellt werden.“ 
 
3. Artikel 16 Absätze 3 und 7 wird gestrichen. 
4. Artikel 19 Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Die in Absatz 1 Buchstabe g genannten Angaben sind unter Verwendung der 
gemeinsamen Bezeichnung der Bestandteile im Einklang mit der international 
anerkannten Nomenklatur abzufassen; ist keine gemeinsame Bezeichnung der 
Bestandteile vorhanden, so ist eine Bezeichnung aus einer allgemein anerkannten 
Nomenklatur zu verwenden.“
5. Artikel 22 Unterabsatz 4 Satz 2 wird gestrichen. 
6. Artikel 33 wird gestrichen. 
7. Anhang I wird gemäß Anhang II der vorliegenden Verordnung geändert. 
8. Die Anhänge II bis VI werden entsprechend Anhang III der vorliegenden 
Verordnung geändert. 
Artikel 3 
Änderungen der Verordnung (EU) 2019/1009 
Die Verordnung (EU) 2019/1009 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 2 wird folgende Nummer 15a eingefügt:  
„15a. ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsakteure erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung 
erforderlich ist.“ 
 
2. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i)  Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Wurde die Konformität eines EU-Düngeprodukts mit den in dieser 
Verordnung festgelegten anwendbaren Anforderungen durch dieses 
Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen, so stellen die 
Hersteller in elektronischer Form eine EU-Konformitätserklärung aus 
und bringen die CE-Kennzeichnung an.“ 
ii) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Die Hersteller stellen sicher, dass dem EU-Düngeprodukt die 
Internetadresse oder der Datenträger beigefügt ist, über die bzw. den die 
EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann.“ 
b) Absatz 3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
Auf Verlangen stellen die Hersteller anderen Wirtschaftsakteuren die EU-
Konformitätserklärung in elektronischer Form zur Verfügung. 
c) Absatz 6 Unterabsatz 1 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung:  
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder 
ihre eingetragene Marke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen 
Kontaktdaten entweder auf der Verpackung des EU-Düngeprodukts oder, falls 
das EU-Düngeprodukt ohne Verpackung geliefert wird, in einem 
Begleitdokument zu dem EU-Düngeprodukt an. In der Postanschrift und den 
digitalen Kontaktdaten wird eine zentrale Stelle angegeben, über die der 
Hersteller kontaktiert werden kann.“ 
 
d) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren 
begründetes Verlangen alle Informationen und Unterlagen, die für den 
Nachweis der Konformität des EU-Düngeprodukts mit dieser Verordnung 
erforderlich sind, in elektronsicher Form in einer Sprache zur Verfügung, die 
von dieser Behörde leicht verstanden werden kann.“  
 
3. Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde: Aushändigung 
aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der Konformität 
eines EU-Düngeprodukts in elektronischer Form an diese Behörde;“ 
 
4. Artikel 8 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:  
„Sie sorgen dafür, dass der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat, 
dass dem EU-Düngeprodukt die Internetadresse oder der Datenträger, über die 
bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann, und 
gegebenenfalls andere erforderliche Unterlagen beigefügt sind und dass der 
Hersteller die Anforderungen nach Artikel 6 Absätze 5 und 6 erfüllt hat.“  
 
b) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die Importeure geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder 
ihre eingetragene Marke und ihre Postanschrift und digitalen Kontaktdaten 
entweder auf der Verpackung des EU-Düngeprodukts oder, falls das EU-
Düngeprodukt ohne Verpackung geliefert wird, in einem Begleitdokument zu 
dem EU-Düngeprodukt an.“  
 
c) Absatz 8 erhält folgende Fassung:  
„(8) „Die Importeure halten die EU-Konformitätserklärung nach dem 
Inverkehrbringen des EU-Düngeprodukts fünf Jahre lang für die 
Marktüberwachungsbehörden bereit und stellen sicher, dass diesen die 
technischen Unterlagen auf Verlangen vorgelegt werden können. 
Auf Verlangen stellen die Importeure anderen Wirtschaftsakteuren die EU-
Konformitätserklärung in elektronischer Form zur Verfügung.“  
 
d) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die Importeure stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren 
begründetes Verlangen alle Informationen und Unterlagen, die für den 
Nachweis der Konformität des EU-Düngeprodukts mit dieser Verordnung 
erforderlich sind, in elektronsicher Form in einer Sprache zur Verfügung, die 
von dieser Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
 
5. Artikel 9 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Bevor die Händler ein EU-Düngeprodukt auf dem Markt bereitstellen, 
überprüfen sie, ob dem Produkt die Internetadresse oder der Datenträger, über 
die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann, und 
gegebenenfalls andere erforderlichen Unterlagen einschließlich der in Artikel 6 
Absatz 7 oder Artikel 8 Absatz 4 genannten Angaben beiliegen, die in der darin 
vorgeschriebenen Form und in einer Sprache bereitzustellen sind, die von den 
Endnutzern in dem Mitgliedstaat, in dem das EU-Düngeprodukt auf dem Markt 
bereitgestellt werden soll, leicht verstanden werden kann, und ob der Hersteller 
und der Importeur die Anforderungen von Artikel 6 Absätze 5 und 6 bzw. 
Artikel 8 Absatz 3 erfüllt haben.“  
 
b) Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die Händler stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren 
begründetes Verlangen alle Informationen und Unterlagen, die für den 
Nachweis der Konformität eines EU-Düngeprodukts mit dieser Verordnung 
erforderlich sind, in elektronischer Form zur Verfügung.“  
 
6. Artikel 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Aufzeichnungen und Schriftwechsel im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren werden in elektronischer Form in einer 
Amtssprache des Mitgliedstaats abgefasst, in dem die notifizierte Stelle, die die 
Verfahren durchführt, ihren Sitz hat, oder in einer anderen von dieser Stelle 
anerkannten Sprache.“ 
b) Folgender Absatz 3 wird angefügt: 
„(3) Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das 
Konformitätsbewertungsverfahren durchführt, alle Informationen und 
Unterlagen im Zusammenhang mit den Konformitätsbewertungsverfahren in 
elektronischer Form zur Verfügung.“ 
 
7. In Artikel 16 werden die folgenden Absätze 5 und 6 angefügt: 
„(5) Die EU-Konformitätserklärung wird in einem maschinenlesbaren und 
offenen Format gemäß Artikel 2 Nummern 13 und 14 der Richtlinie (EU) 
2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates* bereitgestellt und 
muss die Anforderungen an digitale Etiketten gemäß Artikel 11b Absatz 4 
Buchstaben a bis d erfüllen.  
Wird für das Abrufen der EU-Konformitätserklärung ein Datenträger 
verwendet, so sollte er dem Produkt gemäß Artikel 11b Absatz 5 beiliegen und 
auf einer der elektronischen technischen Lösungen beruhen, die die 
Wirtschaftsakteure für die Bereitstellung des digitalen Etiketts auf der 
Grundlage von Artikel 42 Absatz 9 verwenden können. Wirtschaftsakteure, die 
die EU-Konformitätserklärung unter Verwendung eines Datenträgers zur 
Verfügung stellen, dürfen Nutzungsinformationen nicht für andere Zwecke als
das für die digitale Bereitstellung der relevanten Informationen unbedingt 
Erforderliche verfolgen, analysieren oder verwenden. 
Wird ein digitales Etikett gemäß Artikel 11a verwendet, so kann über den für 
das digitale Etikett verwendeten Datenträger auch die EU-
Konformitätserklärung abgerufen werden. 
*Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 
über offene Daten und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors 
(ABl. L 172 vom 26.6.2019, S. 56, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1024/oj).“ 
(6) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für EU-Düngeprodukte 
geltender Rechtsvorschriften der Union verpflichtet, die Informationen 
darüber, dass das Produkt den Anforderungen dieser Rechtsvorschriften 
entspricht, in einen digitalen Produktpass aufzunehmen oder die EU-
Konformitätserklärung in einen digitalen Produktpass hochzuladen, so sind die 
Informationen, die gemäß Anhang V in die EU-Konformitätserklärung 
aufzunehmen sind, sowie gegebenenfalls jegliche digitalen 
Kennzeichnungsangaben gemäß Artikel 11b nur in diesem digitalen 
Produktpass bereitzustellen.“ 
 
8. Artikel 41 Absatz 1 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) die EU-Konformitätserklärung wurde nicht oder nicht ordnungsgemäß 
ausgestellt, oder dem EU-Düngeprodukt ist keine Internetadresse oder kein 
Datenträger beigefügt, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen 
werden kann;“ 
9. Artikel 42 wird wie folgt geändert:  
a) Der einleitende Satz in Absatz 4 erhält folgende Fassung:  
Die Kommission darf delegierte Rechtsakte nach Absatz 1 zur Änderung von 
Anhang II erlassen, um neue Mikroorganismen oder Stämme von 
Mikroorganismen oder zusätzliche Behandlungsmethoden in die 
Komponentenmaterialkategorie für solche Organismen aufzunehmen, nach 
einer Überprüfung, welche Stämme des zusätzlichen Mikroorganismus die 
Kriterien gemäß Absatz 1 Buchstabe b erfüllen, auf der Grundlage der 
folgenden Daten:“ 
 
b) Folgender Absatz 4a wird eingefügt: 
„(4a)   Die Kommission darf auch delegierte Rechtsakte gemäß Absatz 1 zur 
Änderung des Anhangs II erlassen, um Kriterien und eine Methodik für die 
Bewertung von anderen als den in Anhang II aufgeführten Mikroorganismen 
festzulegen, die als Komponentenmaterial in EU-Düngeprodukten verwendet 
werden können, sofern im Einklang mit dieser Methodik in der 
Konformitätsbewertung des EU-Düngeprodukts die Einhaltung dieser Kriterien 
nachgewiesen wird. Anhand der Kriterien und der Methodik muss 
nachgewiesen werden können, ob die Mikroorganismen die in Absatz 1 
Buchstabe b genannten Kriterien erfüllen, und es müssen zumindest die 
folgenden Elemente berücksichtigt werden:
a) wissenschaftliche Literatur über die sichere Herstellung, Aufbewahrung und 
Verwendung des Mikroorganismus;  
b) taxonomische Beziehung des Mikroorganismus zu Mikroorganismenarten, 
die die Anforderungen in Bezug auf eine qualifizierte Sicherheitsannahme, die 
von der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit eingeführt wurde, 
erfüllen;  
c) Informationen über den Produktionsprozess des Mikroorganismus 
einschließlich gegebenenfalls die Zusammensetzung des Nährmediums 
Verarbeitungsmethoden wie Sprühtrocknung, Wirbelschichttrocknung, 
statische Trocknung, Zentrifugieren, Deaktivierung durch Hitze, Filtrieren und 
Mahlen;  
d) Informationen über die Identität und die Restmengen von verbleibenden 
Zwischenprodukten, Toxinen oder mikrobiellen Metaboliten im 
Komponentenmaterial; 
e) natürliches Vorkommen, Überleben und Mobilität in der Umwelt;  
f) Empfindlichkeit gegenüber allen relevanten antimikrobiellen Mitteln gemäß 
der Definition in der Einleitung zu Teil B Ziffer ii Nummer 28 im Anhang der 
Verordnung (EU) Nr. 283/2013 der Kommission*, mit Ausnahme von 
intrinsischer Resistenz. 
*Verordnung (EU) Nr. 283/2013 der Kommission vom 1. März 2013 zur Festlegung der 
Datenanforderungen für Wirkstoffe gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln 
(ABl. L 93 vom 3.4.2013, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/283/oj).“  
 
10. Artikel 43 wird gestrichen. 
11. Die Anhänge I, II und IV der Verordnung (EU) 2019/1009 werden gemäß 
Anhang IV der vorliegenden Verordnung geändert. 
Artikel 4 
Übergangsbestimmungen 
(1) Abweichend von Anhang I Abschnitt 1.5.2.4.1 und Abschnitt 1.5.2.4.2 der 
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 wie anwendbar am 9. Dezember 2024 dürfen Stoffe 
und Gemische bis zum 30. Juni 2026 gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 in 
der durch Anhang I Nummern 5, 6 und 7 der vorliegenden Verordnung geänderten 
Fassung eingestuft, gekennzeichnet und verpackt werden. 
Abweichend von Artikel 30 und Artikel 48 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 und 
Anhang II Teil 5 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 wie anwendbar am 
9. Dezember 2024 dürfen Stoffe und Gemische bis zum 31. Dezember 2027 gemäß 
der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 in der durch Artikel 1 Nummern 5, 7 und 8 der 
vorliegenden Verordnung und Anhang I Nummer 9 der vorliegenden Verordnung 
geänderten Fassung eingestuft, gekennzeichnet und verpackt werden. 
Abweichend von Artikel 17 Absatz 1 und Artikel 25 Absatz 6 der Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008 und Anhang I Abschnitt 1.5.1.2 und Abschnitt 1.6 der Verordnung 
(EG) Nr. 1272/2008 wie anwendbar am [Amt für Veröffentlichungen: Datum des 
Tags vor dem Tag des Inkrafttretens der vorliegenden Verordnung einfügen] dürfen
Stoffe und Gemische bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Datum des letzten Tags 
des Monats 35 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung einfügen] gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 in der durch Artikel 1 Nummern 2 und 3 der 
vorliegenden Verordnung und Anhang I Nummern 3 und 8 der vorliegenden 
Verordnung geänderten Fassung eingestuft, gekennzeichnet und verpackt werden. 
(2) Die Mitgliedstaaten dürfen die Bereitstellung von Produkten auf dem Markt nicht 
behindern, die im Einklang mit der Verordnung (EU) 2019/1009 vor dem [Amt für 
Veröffentlichungen: Bitte Datum einsetzen: 24 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] in Verkehr gebracht wurden. 
Artikel 5 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
(1) Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. 
(2) Anhang I Nummern 4 bis 7 gilt ab dem 1. Juli 2026. 
(3) Artikel 1 Nummern 5 bis 8 und Anhang I Nummern 1, 2 und 9 gelten ab dem 
1. Januar 2028. 
(4) Artikel 1 Nummern 1, 2 und 3 Anhang I Nummern 3 und 8 gelten ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: Bitte Datum 36 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung 
einfügen]. 
(5) Artikel 2 Nummern 1 bis 8 gilt ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung einfügen]. 
(6) Artikel 3 Nummern 1 bis 8 und Anhang IV Nummern 1 und 3 gelten ab dem [Amt 
für Veröffentlichungen: Bitte Datum 24 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung einfügen]. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
[...] [...]
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2. Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3. Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2. Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4. Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1. Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ....................................  
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ..............................................................  
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3. Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7. Beiträge Dritter...............................................................................................................  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2. Daten ..............................................................................................................................  
4.3. Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4. Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine  
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1272/2008, (EG) Nr. 1223/2009 und (EU) 
2019/1009 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Vereinfachung bestimmter Anforderungen und Verfahren für chemische Produkte 
1.2. Politikbereich(e)  
Bessere Rechtsetzung, Wettbewerbsfähigkeit 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Förderung des Wachstums und der Entwicklung von Unternehmen, um ihre 
Wettbewerbsfähigkeit und ihren Beitrag zu Wohlstand und Wohlergehen in Europa 
zu steigern und gleichzeitig ein hohes Schutzniveau für die menschliche Gesundheit 
und die Umwelt zu gewährleisten.  
Förderung eines günstigen unternehmerischen Umfelds und Verringerung des 
Verwaltungsaufwands für Unternehmen, um so ihre Fähigkeit zu verbessern, 
innovativ zu sein, Arbeitsplätze zu schaffen und zum Wirtschaftswachstum 
beizutragen.  
1.3.2. Einzelziel(e) 
Vereinfachung und Straffung bestimmter von Industrie und Behörden als besonders 
belastend eingestufter Anforderungen und Verfahren für chemische Produkte. 
Steigerung der Kosteneffizienz und der allgemeinen Wettbewerbsfähigkeit der 
chemischen Industrie in der EU und damit verbundener Sektoren bei gleichzeitiger 
Gewährleistung eines hohen Schutzniveaus für die menschliche Gesundheit und die 
Umwelt. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Der Vorschlag/die Initiative dürfte sich auf die Begünstigten/Zielgruppen wie folgt 
auswirken: 
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 
– Einfachere und flexiblere Formatierungsvorschriften für die Kennzeichnung 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008, um übermäßige Kosten für die 
Industrie zu vermeiden 
– Verringerung der Belastung der Unternehmen und Verbesserung des freien 
Verkehrs von Stoffen und Gemischen, indem Auflagen für die Werbung für 
gefährliche Stoffe und Gemische reduziert werden und der Anwendungsbereich 
der Verpflichtungen auf Werbung und Fernabsatz für die breite Öffentlichkeit 
beschränkt wird
– Verringerung des Verwaltungsaufwands für die Akteure der Chemikalien-
Lieferkette durch Abschaffung der vorgeschriebenen Fristen für die 
Neukennzeichnung 
– Verbesserung der Rechtsklarheit, wodurch ein Beitrag zu einer besseren 
Durchsetzung geleistet wird, indem die Inanspruchnahme von 
Ausnahmeregelungen für kleinere Verpackungen vereinfacht und mehr 
Flexibilität bei den Kennzeichnungsvorschriften für Tankstellen geschaffen wird. 
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 
– Entlastung von Kosmetikherstellern, insbesondere KMU, von unnötigen 
Vorschriften und Verwaltungsaufwand, damit sie mehr in F+E und Innovation 
investieren können 
– Gewährleistung, dass Verbraucher und professionelle Anwender sichere 
kosmetische Mittel erhalten, die ihren Bedürfnissen und Erwartungen entsprechen 
Verordnung (EU) 2019/1009. 
– Ermutigung der Hersteller, ihre Produkte als EU-Düngeprodukt im Binnenmarkt 
zu vermarkten 
– Ermöglichung des Einsatzes einer größeren Vielfalt von Mikroorganismen in der 
EU, um wirtschaftliche Chancen in der EU zu schaffen und den 
Düngemitteleinsatz durch Landwirte zu verringern 
– Beschleunigung des Erlasses delegierter Rechtsakte zur Änderung der 
Komponentenmaterialkategorien in Anhang II der Verordnung 
– Abbau des Verwaltungsaufwands für Unternehmen und Behörden im 
Zusammenhang mit der Bearbeitung von Papierdokumenten 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Nicht zutreffend 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft Keinen der folgenden Punkte 
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme45  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Nicht zutreffend 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
 
45 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Dieser Vorschlag betrifft einen Rechtsakt zur Änderung von EU-Rechtsvorschriften. 
Er kann daher nur auf EU-Ebene umgesetzt werden. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Nicht zutreffend 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Haushalt 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Haushalt
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
–  in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Nicht zutreffend
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Bitte geben Sie an, wie oft und unter welchen Bedingungen diese Tätigkeiten 
erfolgen. 
Nicht zutreffend 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Nicht zutreffend 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Nicht zutreffend 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Nicht zutreffend 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Bitte geben Sie an, welche Präventions- und Schutzmaßnahmen, z. B. im Rahmen 
der Betrugsbekämpfungsstrategie, bereits bestehen oder angedacht sind. 
Nicht zutreffend
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des
Mehrjährigen
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern47 
von 
Kandidaten
ländern und
potenziellen 
Kandidaten
von 
anderen
Drittländern 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
Nicht zutreffend 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des
Mehrjährigen
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und
potenziellen 
Kandidaten 
von 
anderen
Drittländern 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
Nicht zutreffend 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
46 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
47 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
48 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l49
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
u
rc
h
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
gr
am
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“50
  
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
Anzahl 
K
o
ste
n
 
G
esa
m
tza
h
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
53
…
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
DE 16  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0
DE 17  DE 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ): Nicht zutreffend 
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR
2027 
INSGE-
SAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 18  DE 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Nicht zutreffend 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
Nicht zutreffend 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
Nicht zutreffend 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen)
DE 19  DE 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative54 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
 
54 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
D
E
D
E
 
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
W
en
n 
fe
st
g
es
te
ll
t 
w
ir
d,
 d
as
s 
di
e 
In
it
ia
ti
ve
 k
ei
ne
 A
nf
or
de
ru
ng
en
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
au
fw
ei
st
: 
B
eg
rü
nd
un
g,
 
w
ar
um
 
ke
in
e 
di
gi
ta
le
n 
M
it
te
l 
g
en
ut
zt
 
w
er
de
n 
kö
nn
en
, 
u
m
 
di
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
d
er
 
St
ra
te
gi
e 
zu
 
ve
rb
es
se
rn
, 
un
d 
w
ar
u
m
 
da
s 
P
ri
nz
ip
 
„
st
an
da
rd
m
äß
ig
 d
ig
it
al
“
 n
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 i
st
. 
 A
nd
er
nf
al
ls
: 
A
ll
ge
m
ei
ne
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
un
d 
de
r 
da
m
it
 
ve
rb
u
nd
en
en
 
K
at
eg
or
ie
n 
(D
at
en
, 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
un
d 
A
ut
o
m
at
is
ie
ru
ng
 v
on
 P
ro
ze
ss
en
, d
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
un
d/
od
er
 d
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
) 
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
D
as
 K
en
n
ze
ic
hn
un
gs
et
ik
et
t 
en
th
äl
t 
au
ch
 d
en
 
P
ro
du
kt
id
en
ti
fi
ka
to
r 
na
ch
 
A
rt
ik
el
8 
so
w
ie
 N
am
en
, 
A
ns
ch
ri
ft
 u
nd
 d
ig
it
al
e 
K
on
ta
kt
da
te
n 
de
s 
L
ie
fe
ra
nt
en
 d
es
 
be
tr
ef
fe
nd
en
 G
em
is
ch
es
. 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
V
er
br
au
ch
er
 
V
er
if
iz
ie
ru
ng
 d
er
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
ät
ze
,
un
d 
3,
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z 
1,
 
‚d
ig
it
al
e 
K
on
ta
kt
da
te
n‘
 
be
ze
ic
hn
et
 
je
de
n
 
ak
tu
el
le
n 
un
d
 
zu
gä
ng
li
ch
en
 
O
nl
in
e-
K
om
m
un
ik
at
io
ns
k
an
al
, 
üb
er
 
de
n
 
ei
n
 
L
ie
fe
ra
nt
 
er
re
ic
ht
 
od
er
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
V
er
br
au
ch
er
 u
nd
 E
nd
nu
tz
er
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
un
d 
V
er
if
iz
ie
ru
ng
 
de
r 
M
ar
kt
ü
be
rw
ac
hu
ng
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 
un
d 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
, 
A
nh
an
g 
I 
N
um
m
er
n
un
d 
8,
 
A
nh
an
g 
IV
 
N
um
m
er
ko
nt
ak
ti
er
t 
w
er
de
n 
ka
nn
, 
oh
ne
 
da
ss
 e
in
e 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 o
de
r 
da
s 
H
er
un
te
rl
ad
en
 
ei
ne
r 
A
n
w
en
du
ng
 
er
fo
rd
er
li
ch
 i
st
. 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
Z
if
fe
r 
i 
un
d 
A
nh
an
g 
IV
 
N
um
m
er
W
ur
de
 d
ie
 K
on
fo
rm
it
ät
 e
in
es
 E
U
-
D
ün
ge
pr
od
uk
ts
 m
it
 d
en
 i
n 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
fe
st
ge
le
gt
en
 
an
w
en
db
ar
en
 
A
nf
o
rd
er
un
ge
n
 
du
rc
h
 
di
es
es
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
na
ch
ge
w
ie
se
n,
 
so
 
st
el
le
n 
di
e 
H
er
st
el
le
r 
in
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
r 
F
or
m
 
ei
n
e 
E
U
-K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
n
g
 
au
s 
un
d 
br
in
g
en
 
d
ie
 
C
E
-
K
en
nz
ei
ch
nu
ng
 a
n.
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
un
d 
V
er
if
iz
ie
ru
ng
 
de
r 
M
ar
kt
ü
be
rw
ac
hu
ng
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 
D
ok
um
en
te
nm
an
ag
em
en
t 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 d
, 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 d
, 
A
rt
ik
el
B
uc
hs
ta
be
 b
 
un
d 
A
nh
an
g 
IV
 
D
ie
 H
er
st
el
le
r,
 B
ev
ol
lm
äc
ht
ig
te
n,
 
Im
po
rt
eu
re
 u
nd
 H
än
dl
er
 h
än
di
g
en
 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
n
at
io
na
le
n
 
B
eh
ör
de
 
au
f 
de
re
n 
be
gr
ün
de
te
s 
V
er
la
ng
en
 i
n 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 F
or
m
 
al
le
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
un
d 
U
nt
er
la
ge
n,
 i
n 
ei
ne
r 
S
pr
ac
he
, 
di
e 
vo
n 
di
es
er
 z
us
tä
nd
ig
en
 n
at
io
na
le
n
 
B
eh
ör
de
 l
ei
ch
t 
ve
rs
ta
nd
en
 w
er
de
n
 
ka
nn
, 
au
s,
 d
ie
 f
ür
 d
en
 N
ac
hw
ei
s 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e,
 B
eh
ö
rd
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
. 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
un
d 
V
er
if
iz
ie
ru
ng
 
de
r 
M
ar
kt
ü
be
rw
ac
hu
ng
 
 
D
ig
it
al
e 
D
ie
ns
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
N
um
m
er
de
r 
K
on
fo
rm
it
ät
 
de
s 
E
U
-
D
ün
ge
pr
od
uk
ts
 
m
it
 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d.
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
Z
if
fe
r 
ii
, 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
, 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
un
d 
A
bs
at
z
D
ie
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
u
re
 
st
el
le
n
 
si
ch
er
, 
da
ss
 
de
m
 
E
U
-
D
ün
ge
pr
od
uk
t 
di
e 
In
te
rn
et
ad
re
ss
e 
od
er
 d
er
 D
at
en
tr
äg
er
 b
ei
ge
fü
gt
 i
st
, 
üb
er
 
di
e 
bz
w
. 
de
n 
di
e 
E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
 
ab
ge
ru
fe
n
 
w
er
de
n 
k
an
n.
  
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
V
er
br
au
ch
er
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
un
d 
V
er
if
iz
ie
ru
ng
 
de
r 
M
ar
kt
ü
be
rw
ac
hu
ng
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
D
ie
ns
te
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
D
ie
 I
m
po
rt
eu
re
 h
al
te
n 
n
ac
h 
de
m
 
In
v
er
ke
h
rb
ri
ng
en
 
de
s 
E
U
-
D
ün
ge
pr
od
uk
ts
 
fü
n
f 
Ja
hr
e 
la
n
g
 
di
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
 
fü
r 
di
e 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
be
re
it
. 
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
V
er
br
au
ch
er
 
V
er
if
iz
ie
ru
ng
 
de
r 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
A
uf
ze
ic
hn
un
g
en
 
un
d 
S
ch
ri
ft
w
ec
hs
el
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
de
n 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
w
er
de
n 
in
 e
le
kt
ro
ni
sc
h
er
 F
or
m
 i
n
 
ei
n
er
 
A
m
ts
sp
ra
ch
e 
de
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
ab
ge
fa
ss
t,
 
in
 
de
m
 
di
e 
no
ti
fi
zi
er
te
 
S
te
ll
e,
 
di
e 
di
e 
V
er
fa
hr
en
 
du
rc
hf
üh
rt
, 
ih
re
n 
S
it
z 
ha
t,
 
od
er
 
in
 
ei
ne
r 
an
d
er
en
 
vo
n
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
D
ig
it
al
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
di
es
er
 S
te
ll
e 
an
er
ka
nn
te
n
 S
pr
ac
he
. 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
 
D
er
 
H
er
st
el
le
r 
st
el
lt
 
de
r 
no
ti
fi
zi
er
te
n 
S
te
ll
e,
 
di
e 
da
s 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
du
rc
hf
üh
rt
, 
al
le
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
un
d 
U
nt
er
la
ge
n
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
de
n 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
in
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
F
o
rm
 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
. 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
D
ig
it
al
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
W
ir
d 
ei
n 
D
at
en
tr
äg
er
 
fü
r 
de
n
 
Z
ug
an
g 
zu
r 
E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
 
ve
rw
en
d
et
, 
so
 
m
us
s 
er
 
di
e 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
an
 
di
gi
ta
le
 
E
ti
ke
tt
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
1b
 
A
bs
ät
ze
 u
nd
 e
rf
ül
le
n
 u
nd
 a
u
f 
ei
n
er
 
d
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
te
ch
ni
sc
he
n 
L
ös
un
ge
n
 
be
ru
he
n
, 
di
e 
di
e 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
u
re
 f
ür
 d
ie
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
de
s 
di
gi
ta
le
n 
K
en
nz
ei
ch
nu
ng
se
ti
ke
tt
s 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
v
er
w
en
d
en
 
kö
nn
en
. 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
V
er
br
au
ch
er
 
V
er
if
iz
ie
ru
ng
 
de
r 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
Is
t 
de
r 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
u
r 
au
fg
ru
nd
 
an
de
re
r 
fü
r 
E
U
-D
ün
ge
pr
od
uk
te
 
ge
lt
en
de
r 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
de
r 
U
ni
on
 
ve
rp
fl
ic
ht
et
, 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
da
rü
b
er
, 
da
ss
 
da
s 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
V
er
br
au
ch
er
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
un
d 
V
er
if
iz
ie
ru
ng
 
de
r 
M
ar
kt
ü
be
rw
ac
hu
ng
 
D
at
en
 D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
P
ro
du
kt
 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
di
es
er
 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n
 
en
ts
pr
ic
ht
, 
in
 
ei
ne
n 
di
gi
ta
le
n 
P
ro
du
kt
pa
ss
 
au
fz
un
eh
m
en
 
od
er
 
di
e 
E
U
-K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
 i
n
 
ei
n
en
 
di
gi
ta
le
n 
P
ro
du
kt
pa
ss
 
ho
ch
zu
la
de
n,
 
so
 
si
nd
 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
di
e 
ge
m
äß
 
A
nh
an
g 
V
 
in
 
di
e 
E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
 
au
fz
un
eh
m
en
 
si
nd
, 
so
w
ie
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
je
gl
ic
he
 
di
gi
ta
le
n 
K
en
nz
ei
ch
nu
ng
sa
ng
ab
en
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
1b
 
nu
r 
in
 
di
es
em
 
di
gi
ta
le
n 
P
ro
du
kt
pa
ss
 
be
re
it
zu
st
el
le
n.
 
A
nh
an
g 
I 
N
um
m
er
K
en
nz
ei
ch
nu
ng
se
le
m
en
te
, 
di
e 
le
di
gl
ic
h 
au
f 
de
m
 
di
gi
ta
le
n 
K
en
nz
ei
ch
nu
ng
se
ti
ke
tt
 
be
re
it
ge
st
el
lt
 w
er
d
en
 k
ön
ne
n 
a)
 E
rg
än
ze
nd
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z 
3;
 
b)
 I
st
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
7
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 a
u
f 
de
m
 E
ti
ke
tt
 m
eh
r 
al
s 
ei
n 
A
nb
ie
te
r 
an
g
eg
eb
en
, 
so
 
kö
nn
en
 d
er
 N
am
e,
 d
ie
 A
ns
ch
ri
ft
 
un
d 
di
e 
di
gi
ta
le
n 
K
on
ta
kt
da
te
n
 
de
r 
A
nb
ie
te
r 
le
di
gl
ic
h 
au
f 
ei
ne
m
 
di
gi
ta
le
n 
E
ti
ke
tt
 
an
ge
ge
be
n
 
w
er
de
n,
 
so
fe
rn
 
de
r 
in
 
A
rt
ik
el
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
V
er
br
au
ch
er
 u
nd
 E
nd
nu
tz
er
 
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
un
d 
V
er
if
iz
ie
ru
ng
 
de
r 
M
ar
kt
ü
be
rw
ac
hu
ng
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
A
bs
at
z
 g
en
an
nt
e 
A
n
bi
et
er
 a
u
f 
de
m
 
ph
ys
is
ch
en
 
E
ti
ke
tt
 
an
ge
ge
b
en
 i
st
.“
 
 
 
4.
2.
 
D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ig
it
al
e 
K
on
ta
kt
da
te
n
 
A
rt
ik
el
 A
bs
ät
ze
, 2
 u
n
d 
3,
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z 
1,
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 u
nd
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
, A
nh
an
g 
I 
N
um
m
er
n
un
d 
8,
 A
nh
an
g 
IV
 N
um
m
er
In
 b
ar
ri
er
ef
re
ie
n 
F
or
m
at
en
; 
ko
st
en
lo
s 
au
f 
kl
ar
e,
 
um
fa
ss
en
de
, b
en
ut
ze
rf
re
un
dl
ic
he
 u
nd
 l
ei
ch
t 
zu
gä
ng
li
ch
e 
W
ei
se
, o
hn
e 
da
ss
 e
in
e 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 
er
fo
rd
er
li
ch
 i
st
 o
de
r 
ei
ne
 A
nw
en
du
ng
 
he
ru
nt
er
g
el
ad
en
 w
er
de
n 
m
us
s.
 
E
U
-K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
, i
n 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 F
or
m
. 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
Z
if
fe
r 
i 
un
d 
A
nh
an
g 
IV
 N
um
m
er
M
as
ch
in
en
le
sb
ar
es
 u
n
d 
o
ff
en
es
 F
or
m
at
 i
m
 S
in
ne
 d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
19
/1
4 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
N
u
m
m
er
4 
un
d 
A
nf
or
d
er
un
ge
n 
an
 d
ig
it
al
e 
E
ti
ke
tt
en
 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
1b
 B
uc
h
st
ab
en
 a
 b
is
 d
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/1
9.
 
 
In
te
rn
et
ad
re
ss
e 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
Z
if
fe
r 
ii
, A
bs
at
z
B
u
ch
st
ab
e 
a,
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 u
n
d 
A
bs
at
z
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
at
en
tr
äg
er
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/1
9,
 a
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
g
e 
v
on
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
Z
if
fe
r 
ii
, A
bs
at
z
B
u
ch
st
ab
e 
a,
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
, A
bs
at
z
un
d 
A
bs
at
z
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
er
st
el
lt
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
te
ch
ni
sc
he
 L
ös
un
ge
n.
 
T
ec
hn
is
ch
e 
U
n
te
rl
ag
en
 d
er
 P
ro
du
kt
e 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
un
d 
A
nh
an
g 
IV
 
N
um
m
er
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ig
it
al
es
 E
ti
ke
tt
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/1
9,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
g
e 
vo
n 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
fe
st
ge
le
gt
en
 
S
p
ez
if
ik
at
io
ne
n 
un
d 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 t
ec
hn
is
ch
en
 
L
ös
un
ge
n.
 
D
ig
it
al
er
 P
ro
du
kt
pa
ss
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/1
1 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d 
U
nt
er
la
ge
n 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 d
en
 K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
hr
en
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
K
en
nz
ei
ch
nu
ng
se
le
m
en
te
, 
di
e 
le
di
gl
ic
h 
au
f 
d
em
 
di
gi
ta
le
n 
K
en
nz
ei
ch
n
un
gs
et
ik
et
t 
be
re
it
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
kö
nn
en
 
A
nh
an
g 
I 
N
um
m
er
V
er
or
dn
un
g 
(E
G
) 
N
r.
2
/2
8,
 g
eä
nd
er
t 
du
rc
h 
di
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
5 
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n
) 
m
it
 d
er
 E
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 
de
r 
ei
n
m
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
w
ur
d
e 
u
nd
 
in
w
ie
fe
rn
 
di
e 
M
ög
li
ch
ke
it
 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
vo
rh
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
de
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, i
nt
er
op
er
a
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
. 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
 D
at
en
st
rö
m
e 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
ie
 D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ig
it
al
e 
K
on
ta
kt
da
te
n
 
A
rt
ik
el
A
bs
ät
ze
, 2
 u
nd
 
3,
 A
rt
ik
el
A
bs
at
z 
1,
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 u
nd
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
, 
A
nh
an
g 
I 
N
um
m
er
n
un
d 
8,
 A
nh
an
g 
IV
 
N
um
m
er
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
V
er
br
au
ch
er
 
un
d 
E
nd
nu
tz
er
 
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
 
E
U
-K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
, i
n 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 F
or
m
. 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
Z
if
fe
r 
i 
un
d 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
A
nh
an
g 
IV
 
N
um
m
er
S
te
ll
en
 
 
In
te
rn
et
ad
re
ss
e 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
Z
if
fe
r 
ii
, A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
, 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 u
nd
 
A
bs
at
z
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
 
D
at
en
tr
äg
er
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 
Z
if
fe
r 
ii
, A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
, 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
, 
A
bs
at
z
un
d 
A
bs
at
z
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
 
T
ec
hn
is
ch
e 
U
n
te
rl
ag
en
 d
er
 
P
ro
du
kt
e 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
un
d 
A
nh
an
g 
IV
 
N
um
m
er
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d 
U
nt
er
la
ge
n 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
en
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
S
te
ll
en
 
D
ig
it
al
es
 E
ti
ke
tt
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
V
er
br
au
ch
er
 
un
d 
E
nd
nu
tz
er
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
 
D
ig
it
al
er
 P
ro
du
kt
pa
ss
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
V
er
br
au
ch
er
 
un
d 
E
nd
nu
tz
er
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
 
K
en
nz
ei
ch
nu
ng
se
le
m
en
te
, d
ie
 
le
di
gl
ic
h 
au
f 
de
m
 d
ig
it
al
en
 
K
en
nz
ei
ch
nu
ng
se
ti
ke
tt
 
be
re
it
ge
st
el
lt
 w
er
d
en
 k
ön
ne
n 
A
nh
an
g 
I 
N
um
m
er
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
V
er
br
au
ch
er
 
un
d 
E
nd
nu
tz
er
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
 
 
 
 
4.
3.
 
D
ig
it
a
le
 L
ös
u
n
ge
n
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
on
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F
ür
 j
ed
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
se
 m
it
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
a
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
 
 D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
eI
D
A
S
 
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
 
S
on
st
ig
e 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
 D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
eI
D
A
S
 
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
 
S
on
st
ig
e 
 
 4.
4.
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 
od
er
 K
at
eg
or
ie
 d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 i
n
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
 
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 u
nd
 V
er
if
iz
ie
ru
ng
 
de
r 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
 
D
ie
 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
üb
er
pr
üf
en
 d
ie
 K
on
fo
rm
it
ät
 
vo
n 
P
ro
du
kt
en
, e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
E
U
-K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
, 
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
A
nh
an
g 
I 
//
 
IC
S
C
M
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
di
e 
üb
er
 e
in
e 
In
te
rn
et
ad
re
ss
e 
od
er
 e
in
en
 D
at
en
tr
äg
er
 
zu
gä
ng
li
ch
 i
st
, u
nd
 a
nd
er
er
 
U
nt
er
la
ge
n,
 d
ie
 v
on
 d
en
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
en
 a
uf
 
V
er
la
ng
en
 v
o
rz
ul
eg
en
 s
in
d.
 
A
nh
an
g 
IV
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 
D
ie
 b
en
an
nt
en
 S
te
ll
en
 
be
w
er
te
n 
di
e 
K
on
fo
rm
it
ät
 d
er
 
P
ro
du
kt
e.
 A
ll
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d 
U
nt
er
la
ge
n 
si
nd
 i
hn
en
 i
n 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 F
or
m
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
. 
A
rt
ik
el
//
 
N
A
N
D
O
 
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g 
u
n
d
 V
er
if
iz
ie
ru
n
g 
d
er
 M
ar
k
tü
b
er
w
ac
h
u
n
g 
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f 
- 
V
or
sc
hl
ag
 f
ü
r 
ei
ne
 V
er
or
dn
un
g 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 
zu
r 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
o
rd
nu
ng
en
 [
…
] 
im
 
H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
nd
 
ge
m
ei
ns
am
e 
S
pe
zi
fi
k
at
io
ne
n 
(C
O
M
(2
5)
4)
 
- 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/1
1
. 
- 
 N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
- 
V
er
w
en
du
ng
 g
em
ei
ns
am
 v
er
ei
nb
ar
te
r 
of
fe
ne
r 
te
ch
ni
sc
h
er
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 
S
ta
nd
ar
ds
 (
si
eh
e 
un
te
n
).
 
- 
B
ei
 A
us
fu
hr
en
 k
ön
ne
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
 j
ed
oc
h 
di
e 
V
or
la
ge
 
vo
n 
D
ok
um
en
te
n 
in
 P
ap
ie
rf
or
m
 v
er
la
ng
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f 
- 
V
er
w
en
du
ng
 g
em
ei
ns
am
 v
er
ei
nb
ar
te
r 
of
fe
ne
r 
te
ch
ni
sc
h
er
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 
S
ta
nd
ar
ds
 (
si
eh
e 
un
te
n
).
 
 N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f 
- 
In
te
rn
et
ad
re
ss
e 
- 
D
ig
it
al
es
 E
ti
ke
tt
 
- 
D
ig
it
al
er
 P
ro
du
kt
pa
ss
 
- 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n 
ni
ch
t 
im
 E
in
ze
ln
en
 
fe
st
ge
le
gt
 
 K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
gs
v
er
fa
h
re
n
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f 
- 
V
or
sc
hl
ag
 f
ü
r 
ei
ne
 V
er
or
dn
un
g 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 
zu
r 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
o
rd
nu
ng
en
 [
…
] 
im
 
H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
nd
 
ge
m
ei
ns
am
e 
S
pe
zi
fi
k
at
io
ne
n 
(C
O
M
(2
5)
4)
 
- 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/1
1
 
- 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
- 
V
er
w
en
du
ng
 g
em
ei
ns
am
 v
er
ei
nb
ar
te
r 
of
fe
ne
r 
te
ch
ni
sc
h
er
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 
S
ta
nd
ar
ds
 (
si
eh
e 
un
te
n
).
 
- 
B
ei
 A
us
fu
hr
en
 k
ön
ne
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
 j
ed
oc
h 
di
e 
V
or
la
ge
 
vo
n 
D
ok
um
en
te
n 
in
 P
ap
ie
rf
or
m
 v
er
la
ng
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f 
- 
V
er
w
en
du
ng
 g
em
ei
ns
am
 v
er
ei
nb
ar
te
r 
of
fe
ne
r 
te
ch
ni
sc
h
er
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 
S
ta
nd
ar
ds
 (
si
eh
e 
un
te
n
).
 
- 
 N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f 
- 
In
te
rn
et
ad
re
ss
e 
- 
D
ig
it
al
es
 E
ti
ke
tt
 
- 
D
ig
it
al
er
 P
ro
du
kt
pa
ss
 
- 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n 
ni
ch
t 
im
 E
in
ze
ln
en
 
fe
st
ge
le
gt
 
 
4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
(s
o
w
ei
t 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(s
ow
ei
t 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(s
o
w
ei
t 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
bi
s 
zu
m
. M
ai
27
 f
es
tl
eg
en
, w
el
ch
e 
A
rt
en
 v
on
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 t
ec
hn
is
ch
en
 L
ös
un
ge
n 
fü
r 
da
s 
fr
ei
w
il
li
ge
 d
ig
it
al
e 
E
ti
ke
tt
 v
er
w
en
de
t 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
er
lä
ss
t 
so
lc
he
 
R
ec
ht
sa
kt
e 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
1.
 Q
ua
rt
al
02
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
w
er
de
n 
kö
nn
en
. D
ie
se
 k
ö
nn
en
 d
an
n 
au
ch
 
fü
r 
de
n 
D
at
en
tr
äg
er
 v
er
w
en
de
t 
w
er
d
en
, 
de
r 
Z
ug
an
g 
zu
r 
E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
 b
ie
te
t.
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
V
er
br
au
ch
er
 
B
ei
 d
er
 Ü
be
ra
rb
ei
tu
ng
 d
es
 n
eu
en
 
R
ec
ht
sr
ah
m
en
s 
(N
L
F
) 
un
d 
de
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
fü
r 
de
n 
di
gi
ta
le
n 
P
ro
du
kt
pa
ss
 w
er
de
n 
al
le
 
di
gi
ta
le
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
ei
ne
 w
ei
te
r 
v
er
b
es
se
rt
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
be
i 
al
le
n 
P
ro
ze
ss
en
, d
ie
 i
n 
de
n 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 d
ie
se
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
fa
ll
en
, b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
. B
es
on
de
re
 
A
uf
m
er
ks
am
k
ei
t 
w
ir
d 
de
n 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
as
p
ek
te
n
 g
ew
id
m
et
. 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
er
lä
ss
t 
so
lc
he
 
R
ec
ht
sa
kt
e 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
N
ot
if
iz
ie
rt
e 
S
te
ll
en
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
V
er
br
au
ch
er
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 7
-
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 8.7.2025  
COM(2025) 531 final 
ANNEXES 1 to 4 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine 
 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1272/2008, (EG) Nr. 1223/2009 und (EU) 
2019/1009 im Hinblick auf die Vereinfachung bestimmter Anforderungen und 
Verfahren für chemische Produkte 
{COM(2025) 526 final} - {SWD(2025) 531 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
Die Anhänge I und II der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 werden wie folgt geändert: 
1. Anhang I Abschnitt 1.2.1.4 erhält folgende Fassung: 
„1.2.1.4. Das Kennzeichnungsetikett und jedes Piktogramm müssen folgende 
Abmessungen aufweisen: 
Tabelle 1.3  
Mindestabmessungen der Kennzeichnungsetiketten und Piktogramme 
Fassungsvermögen der 
Verpackung 
Abmessungen des 
Kennzeichnungsetiketts 
(in mm) für die nach 
Artikel 17 
vorgeschriebenen 
Informationen 
Abmessungen des 
Piktogramms (in mm) 
bis 3 l wenn möglich 
mindestens 52 × 74 
nicht kleiner als 10 × 10,  
wenn möglich mindestens 
16 × 16 
über 3 l bis höchstens 50 l mindestens 74 × 105 mindestens 23 × 23 
über 50 l bis höchstens 
500 l 
mindestens 105 × 148 mindestens 32 × 32 
über 500 l mindestens 148 × 210 mindestens 46 × 46 
“ 
2. In Anhang I wird Abschnitt 1.2.1.5 gestrichen; 
3. Anhang I Abschnitt 1.5.1.2 erhält folgende Fassung: 
„1.5.1.2. Findet Abschnitt 1.5.1.1 Anwendung, so muss das Kennzeichnungsetikett 
auf einer inneren Verpackung mindestens die Gefahrenpiktogramme, das Signalwort, 
den in Artikel 18 Absatz 2 genannten Produktidentifikator für Stoffe oder den 
Handelsnamen oder die Bezeichnung gemäß Artikel 18 Absatz 3 Buchstabe a für 
Gemische sowie den Namen und die digitalen Kontaktdaten der Lieferanten des 
Stoffes oder Gemisches enthalten.“ 
4. Die Überschrift von Abschnitt 1.5.2.4 erhält folgende Fassung: 
„1.5.2.4. Kennzeichnung von Verpackungen bei einem Inhalt von nicht mehr als 
10 ml“ 
5. Anhang I Abschnitt 1.5.2.4.1 erhält folgende Fassung: 
„1.5.2.4.1. Die in Artikel 17 festgelegten Kennzeichnungselemente können auf der 
inneren Verpackung weggelassen werden, wenn der Inhalt der inneren Verpackung 
10 ml nicht überschreitet, die äußere Verpackung den Anforderungen des Artikels 17 
Absatz 1 entspricht und eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist: 
a) der Stoff oder das Gemisch wird für wissenschaftliche Forschung und 
Entwicklung oder zur Qualitätskontrollanalyse in Verkehr gebracht;
DE 2  DE 
b) der Stoff oder das Gemisch ist gemäß Anhang II Teil 1 oder 2 
ausgenommen Anhang II Teil 2 Abschnitt 2.8 zu kennzeichnen und ist in 
keine der folgenden Gefahrenklassen und -kategorien eingestuft: 
a) akute Toxizität, jede Kategorie, 
b) spezifische Zielorgan-Toxizität — einmalige Exposition, 
Kategorien 1 und 2, 
c) spezifische Zielorgan-Toxizität — wiederholte Exposition, 
jede Kategorie, 
d) Ätzwirkung auf die Haut, Kategorie 1, jede Unterkategorie, 
e) schwere Augenschädigung, Kategorie 1, 
f) Sensibilisierung der Atemwege, jede Kategorie, 
g) Aspirationsgefahr, 
h) Keimzellmutagenität, jede Kategorie, 
i) Karzinogenität, jede Kategorie, 
j) Reproduktionstoxizität, jede Kategorie, 
k) endokrine Disruption mit Wirkung auf die menschliche 
Gesundheit, jede Kategorie;“ 
6. Anhang I Abschnitt 1.5.2.4.2 erhält folgende Fassung: 
„1.5.2.4.2. Findet Abschnitt 1.5.2.4.1 Anwendung, so muss das 
Kennzeichnungsetikett auf der inneren Verpackung den in Artikel 18 Absatz 2 
genannten Produktidentifikator für Stoffe oder den Handelsnamen oder die 
Bezeichnung gemäß Artikel 18 Absatz 3 Buchstabe a für Gemische und 
gegebenenfalls die Gefahrenpiktogramme ‚GHS01‘, ‚GHS05‘, ‚GHS06‘ oder 
‚GHS08‘ enthalten. Werden mehr als zwei Piktogramme zugewiesen, so können 
‚GHS06‘ und ‚GHS08‘ Vorrang vor ‚GHS01‘ und ‚GHS05‘ erhalten.“ 
7. In Anhang I wird folgender Abschnitt 1.5.2.4.3 angefügt: 
„1.5.2.4.3. Die in Artikel 17 Absatz 1 genannten Kennzeichnungselemente können 
auf der Verpackung weggelassen werden, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt 
sind: 
a) die Verpackung enthält höchstens 10 ml; 
b) der Stoff oder das Gemisch ist nicht gemäß Anhang II Teil 1 oder 2 
ausgenommen Anhang II Teil 2 Abschnitt 2.8 zu kennzeichnen; 
c) der Stoff oder das Gemisch ist in keine der in Abschnitt 1.5.2.4.1 Buchstabe b 
genannten Gefahrenklassen und -kategorien eingestuft.“ 
8. Anhang I Abschnitt 1.6 erhält folgende Fassung: 
„1.6 Kennzeichnungselemente, die lediglich auf dem digitalen 
Kennzeichnungsetikett bereitgestellt werden können 
a) Ergänzende Informationen gemäß Artikel 25 Absatz 3; 
b) Ist gemäß Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe a auf dem Etikett mehr als ein 
Anbieter angegeben, so können der Name, die Anschrift und die digitalen 
Kontaktdaten der Anbieter lediglich auf einem digitalen Etikett angegeben
DE 3  DE 
werden, sofern der in Artikel 4 Absatz 11 genannte Anbieter auf dem 
physischen Etikett angegeben ist.“ 
9. Anhang II Teil 5 erhält folgende Fassung: 
„TEIL 5: GEFÄHRLICHE STOFFE UND GEMISCHE, FÜR DIE ARTIKEL 29 
ABSATZ 3 GILT 
a) Frisch angerührter Zement und Beton in nassem Zustand ist mit einer Kopie 
der Kennzeichnungselemente gemäß Artikel 17 versehen. 
b) Für Stoffe oder Gemische, die an einer Tankstelle geliefert und direkt in ein 
Behältnis gepumpt werden, das Bestandteil eines Fahrzeugs ist und aus dem 
der Stoff oder das Gemisch normalerweise nicht entfernt werden soll, ist eine 
Kopie der in Artikel 17 Buchstaben c bis h genannten 
Kennzeichnungselemente an einer sichtbaren Stelle an der jeweiligen Pumpe 
anzubringen. Der eindeutige Rezepturidentifikator gemäß Artikel 25 Absatz 7 
muss nicht bereitgestellt werden. 
c) Wird ein Fahrzeugkraftstoff an einer Tankstelle durch Pumpen in ein tragbares 
Behältnis, das für die Verwendung für Kraftstoffe ausgelegt ist, abgegeben, so 
ist eine Kopie der in Artikel 17 Buchstaben c bis h genannten 
Kennzeichnungselemente zur Befestigung am Behältnis bereitzustellen, sofern 
das Behältnis nicht bereits ordnungsgemäß gekennzeichnet ist. Der eindeutige 
Rezepturidentifikator gemäß Artikel 25 Absatz 7 muss nicht bereitgestellt 
werden.“
DE 4  DE 
ANHANG II 
Anhang I Teil A Nummer 2 der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 erhält folgende Fassung: 
„2. Physikalische/chemische Eigenschaften und Stabilität des kosmetischen Mittels 
Die physikalischen und chemischen Eigenschaften der Stoffe oder Gemische sowie des 
kosmetischen Mittels. 
Die Stabilität des kosmetischen Mittels unter vernünftigerweise vorhersehbaren 
Lagerbedingungen. 
Die Spezifikation des Nanomaterials des Nanomaterials, einschließlich seiner chemischen 
Bezeichnung (IUPAC), anderer Deskriptoren, wie sie in Nummer 2 der Präambel der 
Anhänge II bis VI vorgegeben sind, der physikalischen und der chemischen Eigenschaften.  
Die Sicherheitsdaten des Nanomaterials (einschließlich toxikologisches Profil und 
Expositionsbedingungen) bezogen auf die Kategorie des kosmetischen Mittels, in dem es 
verwendet wird.“
DE 5  DE 
ANHANG III 
Die Anhänge II bis VI der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 werden wie folgt geändert: 
1. In Nummer 2 der Präambel der Anhänge II bis VI erhält der fünfte Gedankenstrich 
folgende Fassung: 
„– die in der international anerkannten Nomenklatur enthaltene Bezeichnung.“ 
2. In der Überschrift der Tabellen in den Anhängen III bis VI wird der Titel 
„Gemeinsame Bezeichnung im Glossar der Bestandteile“ durch „Bezeichnung in der 
international anerkannten Nomenklatur“ ersetzt. 
ANHANG IV 
Die Anhänge I, II und IV der Verordnung (EU) 2019/1009 werden wie folgt geändert: 
1. Anhang I Teil II PFC 7 DÜNGEPRODUKTMISCHUNG Nummer 4 Buchstabe c 
erhält folgende Fassung: 
„c) Artikel 8 Absatz 8 (Verpflichtung des Importeurs, die EU-Konformitätserklärung 
für die Marktüberwachungsbehörden bereitzuhalten).“ 
2. Anhang II Teil II wird wie folgt geändert:  
a) CMC 1: STOFFE UND GEMISCHE AUS UNBEARBEITETEN 
ROHSTOFFEN: Nummer 2 wird gestrichen;  
b) CMC 3: KOMPOST: Nummer 1 Buchstabe d erhält folgende Fassung:  
„d) Kompostierungszusatzstoffe, die notwendig sind, um die Wirksamkeit oder die 
Umweltverträglichkeit des Kompostierungsprozesses zu verbessern, sofern die 
Gesamtkonzentration aller Zusatzstoffe 5 % des Gesamtgewichts der 
Eingangsmaterialien nicht überschreitet; oder“  
c) CMC 4: FRISCHE GÄRRÜCKSTÄNDE VON PFLANZEN wird wie folgt 
geändert:  
i) Nummer 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung:  
„b) Gärungszusatzstoffe, die notwendig sind, um die Wirksamkeit oder die 
Umweltverträglichkeit des Gärungsprozesses zu verbessern, sofern die 
Gesamtkonzentration aller Zusatzstoffe 5 % des Gesamtgewichts der 
Eingangsmaterialien nicht überschreitet; oder“  
ii) Nummer 3d erhält folgende Fassung:  
„3d. Zusatzstoffe, die für die Aufbereitung eines Gärrückstands oder eines 
Anteils gemäß den Nummern 3a, 3b und 3c benötigt werden, dürfen verwendet 
werden, sofern die Konzentration der für jedes der Verfahren erforderlichen 
Zusatzstoffe 5 % des Gewichts des Gärrückstands oder des Anteils, die bei 
dem jeweiligen Verfahren als Input verwendet werden, nicht überschreitet.“  
d) CMC 5: ANDERE GÄRRÜCKSTÄNDE ALS FRISCHE 
GÄRRÜCKSTÄNDE VON PFLANZEN wird wie folgt geändert:  
i) Nummer 1 Buchstabe d erhält folgende Fassung:  
„d) Gärungszusatzstoffe, die notwendig sind, um die Wirksamkeit oder die 
Umweltverträglichkeit des Gärungsprozesses zu verbessern, sofern die 
Gesamtkonzentration aller Zusatzstoffe 5 % des Gesamtgewichts der 
Eingangsmaterialien nicht überschreitet; oder“
DE 6  DE 
ii) Nummer 3d erhält folgende Fassung:  
„3d. Zusatzstoffe, die für die Aufbereitung eines Gärrückstands oder eines 
Anteils gemäß den Nummern 3a, 3b und 3c benötigt werden, dürfen verwendet 
werden, sofern die Konzentration der für jedes der Verfahren erforderlichen 
Zusatzstoffe 5 % des Gewichts des Gärrückstands oder des Anteils, die bei 
dem jeweiligen Verfahren als Input verwendet werden, nicht überschreitet.“  
e) CMC 6: NEBENPRODUKTE DER NAHRUNGSMITTELINDUSTRIE: 
Nummer 2 wird gestrichen;  
f) CMC 8: NÄHRSTOFF-POLYMERE: Nummer 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Ein EU-Düngeprodukt darf Polymere, die ausschließlich aus mit den unter 
CMC 1 Nummer 1 genannten Kriterien übereinstimmenden Monomerstoffen 
bestehen, enthalten, wenn der Zweck der Polymerisation darin besteht, die 
Freisetzung von Nährstoffen aus einem oder mehreren der Monomerstoffe zu 
kontrollieren.“  
g) CMC 10: FOLGEPRODUKTE IM SINNE DER VERORDNUNG (EG) 
Nr. 1069/2009: Tabelle Nummer 1.3 erhält folgende Fassung:  
„1.3. Zusatzstoffe, die für die Verfahren in den Nummern 1.1 und 1.2 benötigt 
werden, können verwendet werden, sofern die Konzentration der für jedes der 
Verfahren erforderlichen Zusatzstoffe 5 % des Gewichts der verarbeiteten Gülle oder 
des Anteils, die bei dem jeweiligen Verfahren als Input verwendet werden, nicht 
überschreitet.“  
h) CMC 11: NEBENPRODUKTE IM SINNE DER RICHTLINIE 2008/98/EG: 
Nummer 2 wird gestrichen;  
i) CMC 12: GEFÄLLTE PHOSPHATSALZE UND DEREN 
FOLGEPRODUKTE: Nummer 13 wird gestrichen; 
j) CMC 13: DURCH THERMISCHE OXIDATION GEWONNENE 
MATERIALIEN UND DEREN FOLGEPRODUKTE: Nummer 8 wird 
gestrichen;  
k) CMC 14: DURCH PYROLYSE ODER VERGASUNG GEWONNENE 
MATERIALIEN: Nummer 7 wird gestrichen;  
l) CMC 15: ZURÜCKGEWONNENE HOCHREINE MATERIALIEN: 
Nummer 10 wird gestrichen;  
3. Anhang IV Teil II wird wie folgt geändert:  
a) MODUL A – INTERNE FERTIGUNGSKONTROLLE wird wie folgt 
geändert:  
i) Nummer 4.2 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Der Hersteller stellt für ein EU-Düngeprodukt oder einen EU-
Düngeprodukttyp eine EU-Konformitätserklärung in elektronischer Form aus 
und hält sie zusammen mit den technischen Unterlagen fünf Jahre lang nach 
dem Inverkehrbringen des EU-Düngeprodukts für die nationalen Behörden 
bereit.“ 
ii) Nummer 4.3 erhält folgende Fassung:
DE 7  DE 
„4.3. Der Hersteller stellt der zuständigen nationalen Behörde auf deren 
begründetes Verlangen alle Informationen und Unterlagen, die für den 
Nachweis der Konformität des EU-Düngeprodukts mit dieser Verordnung 
erforderlich sind, in elektronsicher Form in einer Sprache zur Verfügung, die 
von dieser Behörde leicht verstanden werden kann.“  
b) MODUL A1 – INTERNE FERTIGUNGSKONTROLLE MIT 
ÜBERWACHTEN PRODUKTPRÜFUNGEN wird wie folgt geändert:  
i) Nummer 2.2 Buchstabe f erhält folgende Fassung:  
„f) die Namen, Postanschriften und digitalen Kontaktdaten der Betriebe und 
der Betreiber dieser Betriebe, in denen das Produkt und seine 
Hauptbestandteile hergestellt wurden“  
ii) Nummer 5.2 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Der Hersteller stellt für einen EU-Düngeprodukttyp eine EU-
Konformitätserklärung in elektronischer Form aus und hält sie zusammen mit 
den technischen Unterlagen fünf Jahre lang nach dem Inverkehrbringen des 
EU-Düngeprodukts für die nationalen Behörden bereit.“  
iii) Nummer 5.3 erhält folgende Fassung:  
„5.3. Der Hersteller stellt der zuständigen nationalen Behörde auf deren 
begründetes Verlangen alle Informationen und Unterlagen, die für den 
Nachweis der Konformität des EU-Düngeprodukts mit dieser Verordnung 
erforderlich sind, in elektronsicher Form in einer Sprache zur Verfügung, die 
von dieser Behörde leicht verstanden werden kann.“  
c) MODUL B – EU-TYPPRÜFUNG wird wie folgt geändert:  
i) Nummer 3.2 Buchstabe a erhält folgende Fassung:  
a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und, wenn 
der Antrag vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, 
Postanschrift und digitale Kontaktdaten;“ 
ii) Nummer 6.1 Satz 2 erhält folgende Fassung:  
„Die Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen 
Kontaktdaten des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfung, etwaige 
Bedingungen für ihre Gültigkeit und die für die Identifizierung des 
zugelassenen Typs erforderlichen Angaben.“  
d) MODUL C – TYPKONFORMITÄT AUF GRUNDLAGE EINER 
INTERNEN FERTIGUNGSKONTROLLE wird wie folgt geändert:  
i) Nummer 3.2 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Der Hersteller stellt für einen EU-Düngeprodukttyp eine EU-
Konformitätserklärung in elektronischer Form aus und hält sie zusammen mit 
den technischen Unterlagen fünf Jahre lang nach dem Inverkehrbringen des 
EU-Düngeprodukts für die nationalen Behörden bereit.“  
ii) Nummer 3.3 erhält folgende Fassung:  
„3.3. Der Hersteller stellt der zuständigen nationalen Behörde auf deren 
begründetes Verlangen alle Informationen und Unterlagen, die für den 
Nachweis der Konformität des EU-Düngeprodukts mit dieser Verordnung
DE 8  DE 
erforderlich sind, in elektronsicher Form in einer Sprache zur Verfügung, die 
von dieser Behörde leicht verstanden werden kann.“  
e) MODUL D1 – QUALITÄTSSICHERUNG BEZOGEN AUF DEN 
PRODUKTIONSPROZESS wird wie folgt geändert:  
i) Nummer 5.2 erster Gedankenstrich erhält folgende Fassung:  
„Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und, wenn der 
Antrag vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, 
Postanschrift und digitale Kontaktdaten“  
ii) Nummer 7.2 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Der Hersteller stellt für ein EU-Düngeprodukt oder einen EU-
Düngeprodukttyp eine EU-Konformitätserklärung in elektronischer Form aus 
und hält sie zusammen mit den technischen Unterlagen fünf Jahre lang nach 
dem Inverkehrbringen des EU-Düngeprodukts für die nationalen Behörden 
bereit.“  
iii)  Nummer 7.3 erhält folgende Fassung:  
„Der Hersteller stellt der zuständigen nationalen Behörde auf deren 
begründetes Verlangen alle Informationen und Unterlagen, die für den 
Nachweis der Konformität des EU-Düngeprodukts mit dieser Verordnung 
erforderlich sind, in elektronischer Form in einer Sprache zur Verfügung, die 
von dieser Behörde leicht verstanden werden kann.“  
Drucksache 412/25 - 82 -