Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   308/25 
 09.07.25 
 
 EU - In - U - Vk - Wi 
   
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinien 2000/14/EG, 2011/65/EU, 2013/53/EU, 2014/29/EU, 2014/30/EU, 2014/31/EU, 
2014/32/EU, 2014/33/EU, 2014/34/EU, 2014/35/EU, 2014/53/EU, 2014/68/EU und 
2014/90/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Digitalisierung 
und gemeinsame Spezifikationen 
COM(2025) 503 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 201/98 = AE-Nr. 980679;  
 Drucksache 998/08 = AE-Nr. 080986;  
 Drucksache 428/11 = AE-Nr. 110614;  
 Drucksache 753/11 = AE-Nr. 110934;  
 Drucksache 754/11 = AE-Nr. 110935;  
 Drucksache 755/11 = AE-Nr. 110936;  
 Drucksache 756/11 = AE-Nr. 110937;  
 Drucksache 757/11 = AE-Nr. 110938;  
 Drucksache 759/11 = AE-Nr. 110940;  
 Drucksache 760/11 = AE-Nr. 110941;  
 Drucksache 615/12 = AE-Nr. 120823;  
 Drucksache 782/12 = AE-Nr. 121065;  
 Drucksache 560/13 = AE-Nr. 130582 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 21.5.2025  
COM(2025) 503 final 
2025/0133 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2000/14/EG, 2011/65/EU, 2013/53/EU, 2014/29/EU, 
2014/30/EU, 2014/31/EU, 2014/32/EU, 2014/33/EU, 2014/34/EU, 2014/35/EU, 
2014/53/EU, 2014/68/EU und 2014/90/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
im Hinblick auf die Digitalisierung und gemeinsame Spezifikationen 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
{SWD(2025) 130 final}
BEGRÜNDUNG 
(1) KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Kommission hat in ihrer Mitteilung „Langfristige Wettbewerbsfähigkeit der EU: Blick 
über 2030 hinaus“1 betont, wie wichtig ein Regelungsrahmen ist, mit dem sichergestellt wird, 
dass Ziele zu möglichst geringen Kosten erreicht werden. Sie hat sich daher verpflichtet, 
entsprechende Anstrengungen zur Rationalisierung und Vereinfachung der Berichtspflichten 
und des Verwaltungsaufwands zu unternehmen, um solche Pflichten letztlich um 25 % zu 
verringern, ohne dass die jeweiligen politischen Ziele untergraben werden. 
Berichtspflichten spielen eine wichtige Rolle bei der Sicherstellung der ordnungsgemäßen 
Durchsetzung und Überwachung der Rechtsvorschriften. Die Kosten der Berichterstattung 
werden insgesamt weitgehend durch die damit verbundenen Vorteile ausgeglichen, 
insbesondere im Hinblick auf die Überwachung und die Sicherstellung der Einhaltung der 
wichtigsten politischen Maßnahmen. Allerdings können Berichtspflichten für die Beteiligten 
auch mit unverhältnismäßig hohen Belastungen einhergehen, was insbesondere für KMU und 
Kleinstunternehmen gilt. Wenn im Laufe der Zeit immer neue Berichtspflichten 
hinzukommen, können redundante oder veraltete Verpflichtungen, ineffiziente 
Berichtsintervalle und Zeitvorgaben oder auch ungeeignete Erfassungsmethoden die Folge 
sein. Die Kommission fördert in ihrer Digitalstrategie/Besseren Rechtsetzung den Grundsatz 
„standardmäßig digital“, um den digitalen Wandel zu unterstützen und digitalfähige 
Maßnahmen zu erleichtern, die der sich rasch wandelnden Welt der Digitalisierung und 
Technologie Rechnung tragen und standardmäßig digital, interoperabel, zukunftssicher und 
agil sind2.  
In der Mitteilung „Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“3 wird hervorgehoben, dass 
die Digitalisierung mit Vereinfachungen einhergehen muss, um die Berichtspflichten zu 
verringern. In der Mitteilung wird betont, dass die Berichterstattung auf digitale Formate auf 
der Grundlage standardisierter Daten umgestellt werden sollte. Dort, wo schon heute digitale 
Verfahren existieren, erschweren allerdings Faktoren wie fragmentierte IT-Systeme und 
ineffiziente Datenaustauschprozesse den Unternehmen die digitale Interaktion mit den 
Behörden.  
Mit der anstehenden Initiative „Europäische Brieftaschen für Unternehmen“ werden diese 
Herausforderungen angegangen, indem eine digitale Identität für alle Wirtschaftsakteure 
eingeführt und ein Rahmen für interoperable Unternehmensbrieftaschen geschaffen wird, 
sodass verifizierte Daten und Berechtigungsnachweise ausgetauscht werden können, wodurch 
nahtlose digitale Interaktionen zwischen Wirtschaftsakteuren und öffentlichen Verwaltungen 
in der gesamten Union ermöglicht werden. Auf diese Weise werden die Europäischen 
Unternehmensbrieftaschen auf den bereits bestehenden digitalen Lösungen aufbauen, mit 
denen die alltäglichen Tätigkeiten für europäische Wirtschaftsakteure vereinfacht werden 
sollen, wie das zentrale digitale Zugangstor, das technische System „Once Only Technical 
System“ („OOTS“), der digitale Produktpass („DPP“) und die elektronische 
Rechnungstellung, wodurch ein kohärentes Ökosystem digitaler Lösungen geschaffen wird, 
 
1 COM(2023) 168. 
2 https://commission.europa.eu/law/law-making-process/planning-and-proposing-law/better-
regulation/better-regulation-guidelines-and-toolbox_en. 
3 COM(2025) 30 final.
das Synergien maximiert und eine stärkere wirtschaftliche Integration und Innovation in ganz 
Europa fördert. 
Es gibt jedoch nach wie vor zahlreiche EU-Rechtsvorschriften, in denen die Verwendung des 
Papierformats vorgesehen ist.  
Die Streichung von Verweisen auf das Papierformat würde auch die Behörden dazu zwingen, 
die Art und Weise zu überdenken, wie sie eingereichte Unterlagen oder Berichte von 
Unternehmen bearbeiten. Die Vereinfachung solcher Übermittlungen und Meldungen durch 
die Förderung der standardmäßigen Digitalisierung würde neue Anreize für Investitionen in 
die Datenerfassung und -verarbeitung mittels E-Government-Lösungen schaffen, die den Weg 
zu einem dokumentenfreien Binnenmarkt auf der Grundlage interoperabler strukturierter 
Daten und des Grundsatzes der einmaligen Erfassung ebnen könnten.  
Während der neue Rechtsrahmen (NLF – New Legislative Framework) kein bestimmtes 
Format für die den Produkten beiliegenden Gebrauchsanweisungen vorschreibt, hat die Praxis 
gezeigt, dass die meisten Marktüberwachungsbehörden erwarten, dass diese Anleitungen in 
Papierform vorliegen, weshalb dieses Format den Herstellern vorgeschrieben wird.  
Der Blue Guide4 enthält ausführliche Erläuterungen zu den EU-Produktvorschriften. 
Angesichts der Tatsache, dass im Jahr 2024 nicht weniger als 94 % der EU-Haushalte über 
einen Internetzugang verfügten5, ist das Papierformat der Gebrauchsanweisungen, die den 
unter die Richtlinien fallenden Produkten beizufügen sind, veraltet und entspricht nicht mehr 
den aktuellen Technologien, Verbrauchergewohnheiten oder ökologischen Zielen.  
Folglich sollten Hersteller die Möglichkeit haben, für Gebrauchsanweisungen ein digitales 
Format zu wählen. Wenn sich Hersteller für die Bereitstellung von Gebrauchsanweisungen in 
digitaler Form entscheiden, sollten die Sicherheitsinformationen (einschließlich aller Teile der 
Gebrauchsanweisungen, die für die Sicherheit als unerlässlich erachtet werden) weiterhin in 
Papierform bereitgestellt werden, um die Sicherheit der Verbraucher zu schützen. Darüber 
hinaus sollten Endnutzer auf Anfrage – zum Zeitpunkt des Kaufs und für einen bestimmten 
Zeitraum nach dem Kauf – eine Kopie der Anleitung in Papierform erhalten können. 
Die Straffung der Berichterstattungspflichten, die Verringerung des Verwaltungsaufwands 
und die Förderung der Digitalisierung sind Prioritäten. Vor diesem Hintergrund wird mit dem 
vorliegenden Vorschlag eine Vereinfachung der Initiativen angestrebt, die unter dem 
übergeordneten Ziel „Ein neuer Plan für nachhaltigen Wohlstand und nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit in Europa“ im Politikbereich Binnenmarkt, Lebensmittelsicherheit und 
Gesundheit verfolgt werden und eine Vielzahl von Sektoren betreffen.  
Darüber hinaus wurde in der Mitteilung „Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“ 
festgestellt, dass alternative Optionen gesucht werden müssen, um Unternehmen 
Rechtssicherheit in Bezug auf die Einhaltung der EU-Vorschriften in Situationen zu geben, in 
denen es keine harmonisierten Normen gibt, sie nicht verfügbar sind, nicht ausreichen oder 
dringend erforderlich sind. Mehrere bestehende Rechtsakte enthalten bereits eine alternative 
Option, um Unternehmen Rechtssicherheit zu bieten und die Einhaltung der EU-
Rechtsvorschriften nachzuweisen, damit solchen Situationen Rechnung getragen werden 
kann. Ziel des vorliegenden Vorschlags ist die Angleichung der alternativen Option in 
 
4 Bekanntmachung der Kommission Leitfaden für die Umsetzung der Produktvorschriften der EU 2022 
(„Blue Guide“) (Text von Bedeutung für den EWR) 2022/C 247/01, C/2022/3637 (ABl. C 247 vom 
29.6.2022, S. 1). 
5 Quelle: Digital economy and society statistics - households and individuals - Statistics Explained.
Rechtsakten, die keine alternative Option zu harmonisierten Normen vorsehen. Die alternative 
Option ist hinsichtlich ihrer Definition, ihrer Rechtswirkung, der Bedingungen, unter denen 
sie gewählt werden kann, und des Verfahrens für ihre Annahme einheitlich umzusetzen. Die 
Initiative für gemeinsame Spezifikationen steht voll und ganz im Einklang mit dem oben 
genannten Bedarf und zielt darauf ab, das Leben von Unternehmen zu vereinfachen, die eine 
oder mehrere produktspezifische Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen erfüllen müssen, 
wie sie in sektorspezifischen Verordnungen, in denen harmonisierte Normen verwendet 
werden, verankert sind. 
Mit dem Vorschlag wird darauf abgezielt, die Verpflichtungen der Wirtschaftsakteure gemäß 
der Richtlinie 2000/14/EG über umweltbelastende Geräuschemissionen von zur Verwendung 
im Freien vorgesehenen Geräten und Maschinen6, der Richtlinie 2010/35/EU über 
ortsbewegliche Druckgeräte7, der Richtlinie 2011/65/EU über die Beschränkung der 
Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten8, der Richtlinie 
2013/53/EU über Sportboote und Wassermotorräder9, der Richtlinie 2014/29/EU über 
einfache Druckbehälter10, der Richtlinie 2014/30/EU über die elektromagnetische 
Verträglichkeit11, der Richtlinie 2014/31/EU über nichtselbsttätige Waagen12, der Richtlinie 
2014/32/EU über Messgeräte13, der Richtlinie 2014/33/EU über Aufzüge und 
Sicherheitsbauteile für Aufzüge14, der Richtlinie 2014/34/EU über Geräte und Schutzsysteme 
zur bestimmungsgemäßen Verwendung in explosionsgefährdeten Bereichen15, der Richtlinie 
 
6 Richtlinie 2000/14/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Mai 2000 zur Angleichung 
der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über umweltbelastende Geräuschemissionen von zur 
Verwendung im Freien vorgesehenen Geräten und Maschinen (ABl. L 162 vom 3.7.2000, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2000/14/oj). 
7 Richtlinie 2010/35/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Juni 2010 über 
ortsbewegliche Druckgeräte und zur Aufhebung der Richtlinien 76/767/EWG, 84/525/EWG, 
84/526/EWG, 84/527/EWG und 1999/36/EG des Rates (ABl. L 165 vom 30.6.2010, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/35/oj). 
8 Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2011 zur Beschränkung 
der Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten (ABl. L 174 vom 
1.7.2011, S. 88, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/65/oj). 
9 Richtlinie 2013/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. November 2013 über 
Sportboote und Wassermotorräder und zur Aufhebung der Richtlinie 94/25/EG (ABl. L 354 vom 
28.12.2013, S. 90, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2013/53/oj). 
10 Richtlinie 2014/29/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten betreffend die Bereitstellung einfacher 
Druckbehälter auf dem Markt (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 45, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2014/29/oj). 
11 Richtlinie 2014/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die elektromagnetische Verträglichkeit 
(ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 79, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/30/oj). 
12 Richtlinie 2014/31/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur 
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten betreffend die Bereitstellung nichtselbsttätiger 
Waagen auf dem Markt (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 107, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/31/oj). 
13 Richtlinie 2014/32/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur 
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von Messgeräten auf 
dem Markt (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 149, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/32/oj). 
14 Richtlinie 2014/33/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur 
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Aufzüge und Sicherheitsbauteile für 
Aufzüge (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 251, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/33/oj). 
15 Richtlinie 2014/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für Geräte und Schutzsysteme zur 
bestimmungsgemäßen Verwendung in explosionsgefährdeten Bereichen (ABl. L 96 vom 29.3.2014, 
S. 309, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/34/oj).
2014/35/EU über elektrische Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb bestimmter 
Spannungsgrenzen16, der Richtlinie 2014/53/EU über Funkanlagen17, der Richtlinie 
2014/68/EU über Druckgeräte18 und der Richtlinie 2014/90/EU über Schiffsausrüstung19 
durch eine Kombination von Maßnahmen zu vereinfachen und zu digitalisieren. 
Darüber erfolgt durch den Vorschlag eine einheitliche Angleichung der bestehenden 
Ausnahmeregelung an die harmonisierten Normen in der Richtlinie 2011/65/EU über die 
Beschränkung der Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe in Elektro- und 
Elektronikgeräten, der Richtlinie 2013/53/EU über Sportboote und Wasserskooter, der 
Richtlinie 2014/29/EU über einfache Druckbehälter, der Richtlinie 2014/30/EU über die 
elektromagnetische Verträglichkeit, Richtlinie 2014/31/EU über nichtselbsttätige Waagen, 
Richtlinie 2014/32/EU über Messgeräte, Richtlinie 2014/33/EU über Aufzüge, 
Richtlinie 2014/34/EU über ATEX, Richtlinie 2014/35/EU über Niederspannung, 
Richtlinie 2014/53/EU über Funkanlagen und Richtlinie 2014/68/EU über Druckgeräte. 
Um Unstimmigkeiten und einen zusätzlichen Aufwand für die Hersteller zu vermeiden und 
eine allgemeine Kohärenz zwischen den harmonisierten Produktvorschriften im Rahmen des 
neuen Rechtsrahmens (NLF) zu schaffen, muss eine Bestimmung eingeführt werden, die die 
Verwendung des Datenträgers des DPP ermöglicht, wenn ein solcher DPP durch eine andere 
Rechtsvorschrift, die dasselbe Produkt abdeckt, verbindlich vorgeschrieben wird.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag ist Teil eines Maßnahmenpakets zur Vereinfachung. Dies ist ein Schritt in 
einem kontinuierlichen Prozess, bei dem die bestehenden Berichtspflichten umfassend 
überprüft werden, um zu bewerten, ob sie weiterhin relevant sind, und sie effizienter zu 
gestalten.  
Die mit diesen Maßnahmen eingeführte Rationalisierung wird die Verwirklichung der Ziele in 
diesem Politikbereich aus folgenden Gründen nicht beeinträchtigen: 
- Die wesentlichen Informationen, die erforderlich sind, um die Einhaltung der EU-
Rechtsvorschriften sicherzustellen, werden den zuständigen Behörden und den Endnutzern 
weiterhin zur Verfügung gestellt. 
- Die erhöhte Effizienz der Meldeverfahren wird die Digitalisierung der Meldungen der 
Unternehmen an die Behörden erleichtern, den Verwaltungsaufwand für die Unternehmen 
verringern und die allgemeine Wirksamkeit des Rechtsrahmens verbessern. 
 
16 Richtlinie 2014/35/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten betreffend die Bereitstellung elektrischer 
Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb bestimmter Spannungsgrenzen auf dem Markt (ABl. L 96 
vom 29.3.2014, S. 357, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/35/oj). 
17 Richtlinie 2014/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über die 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von Funkanlagen 
auf dem Markt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/5/EG (ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 62, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/53/oj). 
18 Richtlinie 2014/68/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von Druckgeräten 
auf dem Markt (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S. 164, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/68/oj). 
19 Richtlinie 2014/90/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
Schiffsausrüstung und zur Aufhebung der Richtlinie 96/98/EG des Rates(ABl. L 257 vom 28.8.2014, 
S. 146, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/90/oj).
- Durch die Maßnahmen wird auch ein einheitlicherer und harmonisierterer Ansatz für die 
Verpflichtungen der Wirtschaftsakteure gemäß verschiedenen EU-Rechtsvorschriften 
gefördert, wodurch Verwirrung verringert und für Unternehmen, die in mehreren Bereichen 
tätig sind, die Einhaltung der Vorschriften erleichtert wird.  
- Darüber hinaus werden in Fällen, in denen keine harmonisierten Normen vorliegen, 
gemeinsame Spezifikationen akzeptiert, um die Kohärenz mit bestehenden Rechtsvorschriften 
in bestimmten sektoralen Bereichen sicherzustellen und den Unternehmen Flexibilität beim 
Nachweis der Konformität zu gewähren. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Im Rahmen des Programms zur Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der 
Rechtsetzung (REFIT) stellt die Kommission sicher, dass ihre Rechtsvorschriften ihren 
Zweck erfüllen, auf die Bedürfnisse der Interessenträger zugeschnitten sind sowie den 
Aufwand minimieren und gleichzeitig ihre Ziele erreichen. Dieser Vorschlag ist daher Teil 
des REFIT-Programms, mit dem darauf abgezielt wird, den sich aus den Rechtsvorschriften 
der Union ergebenden Berichtsaufwand zu verringern.  
Bestimmte Pflichten sind zwar von wesentlicher Bedeutung, doch sollten sie so effizient wie 
möglich sein, und es müssen Überschneidungen vermieden, unnötige Belastungen beseitigt 
und so weit wie möglich digitale und interoperable Lösungen genutzt werden.  
Mit dem vorliegenden Vorschlag werden die Berichtspflichten rationalisiert, sodass die Ziele 
der Rechtsvorschriften effizienter und mit weniger Aufwand für die Unternehmen und die 
Behörden erreicht werden. 
In Fällen, in denen keine harmonisierten Normen verfügbar sind, sind alternative Lösungen 
erforderlich, um die Einhaltung der Rechtsvorschriften der Union sicherzustellen. Diese 
Alternativen sollten so wirksam wie möglich sein, unnötige Komplexität minimieren und 
innerhalb kurzer Fristen verfügbar sein. 
Mit der Einführung dieser alternativen Lösungen wird die Einhaltung der Rechtsvorschriften 
der Union vereinfacht, sodass sie für Unternehmen und Behörden effizienter und weniger 
aufwendig wird. 
(2) RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union im Einklang mit den ursprünglichen Rechtsgrundlagen für die Annahme 
der sektorspezifischen Rahmenregelungen, die mit dem vorliegenden Vorschlag geändert 
werden sollen. Bei diesen sektorspezifischen Rahmen handelt es sich um die Richtlinie 
2000/14/EG über umweltbelastende Geräuschemissionen von zur Verwendung im Freien 
vorgesehenen Geräten und Maschinen, die Richtlinie 2011/65/EU zur Beschränkung 
gefährlicher Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten, die Richtlinie 2013/53/EU über 
Sportboote und Wassermotorräder, die Richtlinie 2014/29/EU über einfache Druckbehälter, 
die Richtlinie 2014/30/EU über elektromagnetische Verträglichkeit, die Richtlinie 
2014/31/EU über nichtselbsttätige Waagen, die Richtlinie 2014/32/EU über Messgeräte, die 
Richtlinie 2014/33/EU über Aufzüge und Sicherheitsbauteile für Aufzüge, die Richtlinie 
2014/34/EU über Geräte und Schutzsysteme zur bestimmungsgemäßen Verwendung in 
explosionsgefährdeten Bereichen, die Richtlinie 2014/35/EU über elektrische Betriebsmittel 
zur Verwendung innerhalb bestimmter Spannungsgrenzen, die Richtlinie 2014/53/EU über
Funkanlagen, die Richtlinie 2014/68/EU über Druckgeräte und die Richtlinie 2014/90/EU 
über Schiffsausrüstung. 
Bei den sektorspezifischen Rahmen der Union, die in den oben genannten Richtlinien 
festgelegt sind, handelt es sich um sogenannte „Harmonisierungsrechtsvorschriften für 
Produkte“. Sie enthalten harmonisierte Vorschriften für den Entwurf, die Herstellung, die 
Konformitätsbewertung und das Inverkehrbringen von Produkten. Im Wesentlichen werden 
mit diesen sektorspezifischen Rahmenregelungen für jeden Sektor/jede Produktkategorie die 
grundlegenden Anforderungen von öffentlichem Interesse, die die Produkte erfüllen sollten, 
sowie die Verfahren zur Bewertung der Einhaltung dieser Anforderungen eingeführt.  
Ein weiteres gemeinsames Merkmal dieser Rahmen ist, dass sie mehr oder weniger eng mit 
den allgemeinen Grundsätzen und der Referenzbestimmung des NLF im Einklang stehen. Der 
NLF für EU-Produktvorschriften besteht aus zwei Rechtsakten, die 2008 verabschiedet 
wurden: dem Beschluss Nr. 768/2008/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über 
einen gemeinsamen Rahmen für die Vermarktung von Produkten20, der Referenzvorschriften 
für die Ausarbeitung von Rechtsvorschriften der Union zur Harmonisierung der Bedingungen 
für die Vermarktung von Produkten enthält, sowie die Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Vorschriften für die Akkreditierung und 
Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten21, in der die 
Grundsätze für die CE-Kennzeichnung und die Akkreditierung von 
Konformitätsbewertungsstellen festgelegt sind. 
Dank des NLF enthalten alle oben genannten Rechtsvorschriften, die von diesem Vorschlag 
betroffen sind, ähnliche Bestimmungen. Die betreffenden Rechtsakte stehen mit Ausnahme 
der Richtlinie 2000/14/EG im Einklang mit dem NLF, weisen eine gemeinsame Struktur auf 
und enthalten Bestimmungen, die auf demselben Modell beruhen. Daher sind die Pflichten 
der Wirtschaftsakteure, die Bestimmungen über benannte Konformitätsbewertungsstellen, die 
Akkreditierung und die CE-Kennzeichnung in all diesen Rechtsakten identisch oder sehr 
ähnlich. Diese Einheitlichkeit erleichtert die Vertrautheit mit den verschiedenen 
Rechtsinstrumenten, insbesondere für Unternehmen, die Produkte herstellen oder vertreiben, 
die mehreren EU-Rechtsakten unterliegen. Die Kohärenz dieser Elemente ermöglicht es den 
Wirtschaftsakteuren, sich leichter in der regulatorischen Landschaft zurechtzufinden, wodurch 
die Komplexität verringert und die Einhaltung der Vorschriften gefördert wird. Da die 
Musterbestimmungen jedoch im Jahr 2008 festgelegt wurden, sind bestimmte Aspekte der 
Verpflichtungen im Laufe der Zeit überflüssig oder veraltet geworden, sodass eine 
Überprüfung und Aktualisierung erforderlich ist, um ihre fortdauernde Relevanz und 
Wirksamkeit sicherzustellen. 
Für den Bereich Schiffsausrüstung gelten besondere Anforderungen in Bezug auf die 
Sicherheit an Bord von EU-Schiffen, die in der Richtlinie 2014/90/EU festgelegt sind. Daher 
 
20 Beschluss Nr. 768/2008/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über einen 
gemeinsamen Rechtsrahmen für die Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung des 
Beschlusses 93/465/EWG des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 82, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2008/768(1)/oj). 
21 Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die 
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung 
von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 
13.8.2008, S. 30. ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/765/oj).
enthält diese Richtlinie spezifische Vorschriften, die sich von anderen an den NLF 
angeglichenen Rechtsvorschriften unterscheiden. Eine solche Vorschrift ist die Verpflichtung, 
an Bord eines EU-Schiffes ein Papierexemplar der Konformitätserklärung aufzubewahren, bis 
die Schiffsausrüstung entfernt wird. Die Datenbank der Europäischen Agentur für die 
Sicherheit des Seeverkehrs, die den Flaggenstaaten der Mitgliedstaaten und den 
Marktüberwachungsbehörden zur Verfügung steht, ist jedoch für den elektronischen 
Datenaustausch geeignet, sodass diese Verpflichtung an das digitale Zeitalter angepasst 
werden muss. Durch das Hochladen eines Exemplars der Konformitätserklärung in diese 
Datenbank können die erforderlichen Überprüfungen und Kontrollen der Schiffsausrüstung 
auf dem Schiff elektronisch durchgeführt werden. Dieser Ansatz wird auch dazu beitragen, 
eine einheitliche Anwendung und ein einheitliches Verfahren im Rahmen dieser 
Rechtsvorschriften sicherzustellen, das Verfahren zu straffen und den Verwaltungsaufwand 
zu verringern. 
Die Änderung der oben genannten Richtlinien in der vorgeschlagenen Weise, d. h. die 
Abschaffung papiergestützter Verpflichtungen und der Übergang zu digitalen 
Entsprechungen, wird zur Digitalisierung der Berichterstattung der Unternehmen an die 
Behörden beitragen, die Digitalisierung der Pflichten und Meldeverfahren der 
Wirtschaftsakteure erleichtern und die allgemeine Effizienz und Wirksamkeit des 
Rechtsrahmens verbessern. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die betreffenden Berichtspflichten und Pflichten der Wirtschaftsakteure sind durch 
Unionsrecht vorgeschrieben und können daher nur auf Unionsebene geändert werden. Die 
Mitgliedstaaten, Unternehmen und Verbraucher werden von der Streichung von Verweisen 
auf das Papierformat und der Digitalisierung der EU-Konformitätserklärung für die 
Wirtschaftsakteure, die Gegenstand dieses Vorschlags sind, profitieren. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die Rationalisierung und Digitalisierung der Berichtspflichten und der Verpflichtungen der 
Wirtschaftsakteure vereinfachen den Rechtsrahmen, indem nur minimale Änderungen an den 
bestehenden Anforderungen vorgenommen werden, die den Inhalt des übergeordneten 
politischen Ziels nicht beeinträchtigen. Der Vorschlag beschränkt sich daher auf jene 
Änderungen, die zur Sicherstellung der Effizienz erforderlich sind, lässt jedoch alle 
wesentlichen Elemente der betreffenden Rechtsvorschriften unberührt.  
Mit den Änderungen werden nur minimale Änderungen an den bestehenden Anforderungen 
vorgenommen, wobei der Schwerpunkt ausschließlich auf der Abschaffung von Verweisen 
auf Unterlagen in Papierform und der Digitalisierung der EU-Konformitätserklärung und der 
Gebrauchsanweisungen liegt. Durch die Beschränkung des Vorschlags auf diese notwendigen 
Änderungen stellt die Kommission sicher, dass die Änderungen in einem angemessenen 
Verhältnis zu den angestrebten Zielen stehen und die Erreichung der politischen Ziele nicht 
gefährden.   
Gemeinsame Spezifikationen als Ausweichoption für harmonisierte Normen vereinfachen den 
Rechtsrahmen, indem die Kohärenz im Binnenmarkt in Ermangelung verfügbarer 
harmonisierter Normen sichergestellt wird. Der Vorschlag beschränkt sich daher auf jene 
Änderungen, die zur Sicherstellung der Effizienz erforderlich sind, lässt jedoch alle 
wesentlichen Elemente der betreffenden Rechtsvorschriften unberührt.   
Mit den Änderungen werden minimale Änderungen an den bestehenden Rechtsvorschriften 
vorgenommen, wobei der Schwerpunkt ausschließlich auf der Angleichung in Bezug auf
gemeinsame Spezifikationen in den Binnenmarktvorschriften liegt. Durch die Beschränkung 
des Vorschlags auf diese notwendigen Änderungen stellt die Kommission sicher, dass die 
Änderungen in einem angemessenen Verhältnis zu den angestrebten Zielen stehen und die 
Erreichung der politischen Ziele nicht gefährden.  
• Wahl des Instruments 
Alle durch diesen Rechtsakt zu ändernden Richtlinien, nämlich die Richtlinie 2000/14/EG 
über umweltbelastende Geräuschemissionen von zur Verwendung im Freien vorgesehenen 
Geräten und Maschinen, die Richtlinie 2011/65/EU zur Beschränkung gefährlicher Stoffe in 
Elektro- und Elektronikgeräten, die Richtlinie 2013/53/EU über Sportboote, die Richtlinie 
2014/29/EU über einfache Druckbehälter, die Richtlinie 2014/30/EU über elektromagnetische 
Verträglichkeit, die Richtlinie 2014/31/EU über nichtselbsttätige Waagen, die Richtlinie 
2014/32/EU über Messgeräte, die Richtlinie 2014/33/EU über Aufzüge und 
Sicherheitsbauteile für Aufzüge, die Richtlinie 2014/34/EU über Geräte und Schutzsysteme 
zur bestimmungsgemäßen Verwendung in explosionsgefährdeten Bereichen, die Richtlinie 
2014/35/EU über elektrische Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb bestimmter 
Spannungsgrenzen, die Richtlinie 2014/53/EU über Funkanlagen, die Richtlinie 2014/68/EU 
über Druckgeräte und die Richtlinie 2014/90/EU über Schiffsausrüstungen sind harmonisierte 
Produktvorschriften im Rahmen der Binnenmarktvorschriften, von denen die meisten an den 
NLF angeglichen sind.  
Die im November 2022 veröffentlichte Evaluierung des NLF ergab, dass der NLF die EU-
Produktvorschriften erfolgreich harmonisiert hat, was zu einem kohärenteren Rahmen geführt 
hat, der seit 2008 zu einer Verringerung des Aufwands und zu Kosteneinsparungen sowohl 
für Unternehmen als auch für Behörden geführt hat. Die Bewertung hat jedoch auch gezeigt, 
dass die veralteten Anforderungen des NLF, wie beispielsweise papiergestützte 
Dokumentation und Korrespondenz hinderlich sind, wenn es darum geht, mit der 
Digitalisierung Schritt zu halten und modernen Erwartungen gerecht zu werden.   
Die durch diesen Rechtsakt in Bezug auf die Angleichung an gemeinsame Spezifikationen zu 
ändernden Richtlinien, nämlich die Richtlinie 2000/14/EG über umweltbelastende 
Geräuschemissionen von zur Verwendung im Freien vorgesehenen Geräten und Maschinen, 
die Richtlinie 2011/65/EU zur Beschränkung gefährlicher Stoffe in Elektro- und 
Elektronikgeräten, die Richtlinie 2013/53/EU über Sportboote, die Richtlinie 2014/29/EU 
über einfache Druckbehälter, die Richtlinie 2014/30/EU über die elektromagnetische 
Verträglichkeit und die Richtlinie 2014/31/EU über nichtselbsttätige Waagen, die Richtlinie 
2014/32/EU über Messgeräte, die Richtlinie 2014/33/EU über Aufzüge und 
Sicherheitsbauteile für Aufzüge, die Richtlinie 2014/34/EU über Geräte und Schutzsysteme 
zur bestimmungsgemäßen Verwendung in explosionsgefährdeten Bereichen, die Richtlinie 
2014/35/EU über elektrische Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb bestimmter 
Spannungsgrenzen, die Richtlinie 2014/53/EU über Funkanlagen, die Richtlinie 2014/68/EU 
über Druckgeräte und die Richtlinie 2014/90/EU über Schiffsausrüstungen sind harmonisierte 
Produktvorschriften im Rahmen der Binnenmarktvorschriften und enthalten das Konzept der 
harmonisierten Normen und der Konformitätsvermutung. 
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass dieser Omnibus-Vorschlag als angemessen 
und effizient einzustufen ist, da auf diese Weise die betreffenden Rechtsvorschriften an 
künftige Erfordernisse angepasst werden können und ihre Relevanz erhalten bleibt, indem 
veraltete Verweise, beispielsweise auf Papierformate, gestrichen werden.
(3) ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Nicht zutreffend 
• Konsultation der Interessenträger 
Am 14. April 2025 organisierte die Kommission im Rahmen der Task Force 1 des 
Industrieforums eine Outreach-Veranstaltung.  
Die Mitgliedstaaten, Industrieverbände, Hersteller und Verbraucherverbände wurden 
eingeladen, an der Veranstaltung teilzunehmen und Stellungnahmen zur Digitalisierung der 
Berichterstattung und der Pflichten der Hersteller abzugeben. Insbesondere wurden sie 
gefragt, ob die Bereitstellung der Konformitätserklärung und der Gebrauchsanweisung in 
elektronischer Form ihrer Meinung nach als Erleichterung anzusehen wäre.  
Die während der Outreach-Veranstaltung eingegangenen Antworten zeigen, dass die 
Interessenträger die Digitalisierung als eine Form der Verringerung des Verwaltungsaufwands 
weitgehend befürworten, wobei die überwiegende Mehrheit der Befragten die Digitalisierung 
als wirksames Mittel zur Verringerung des Verwaltungsaufwands ansieht. Darüber hinaus gab 
die Mehrheit der Befragten an, dass sie die digitale Konformitätserklärung und die Option, 
digitale Gebrauchsanweisungen bereitzustellen, als Instrument zur Verringerung des 
Verwaltungsaufwands ansehen. In Bezug auf digitale Gebrauchsanweisungen sprach sich die 
Mehrheit der Befragten für freiwillige digitale Anleitungen aus (nur wenn der Hersteller sich 
für diese Option entscheidet). 
Parallel dazu wurde über dasselbe Forum eine schriftliche Konsultation durchgeführt, um die 
Meinungen der Interessenträger und etwaige Daten zu Kosteneinsparungen einzuholen, die 
diese Initiative mit sich bringen könnte. Die Mehrheit der Befragten sprach sich für die 
Digitalisierung aus, einschließlich der digitalen Konformitätserklärung und der digitalen 
Gebrauchsanweisungen. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die vorgeschlagenen Vereinfachungsmaßnahmen wurden im Anschluss an eine interne 
Prüfung der bestehenden Berichtspflichten und auf der Grundlage der Erfahrungen mit der 
Umsetzung der entsprechenden Rechtsvorschriften ausgearbeitet. Da dies ein Schritt im 
Prozess der laufenden Bewertung der Berichtspflichten ist, die sich aus dem Unionsrecht 
ergeben, wird die Prüfung dieses Aufwands und seiner Auswirkungen auf die Interessenträger 
fortgesetzt.  
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag betrifft begrenzte und gezielte Änderungen der Rechtsvorschriften, um die 
Berichtspflichten zu vereinfachen und die Digitalisierung und die Angleichung in Bezug auf 
gemeinsame Spezifikationen sicherzustellen. Sie beruhen auf Erfahrungen mit der 
Durchführung von Rechtsvorschriften. Die Änderungen haben keine erheblichen 
Auswirkungen auf die Politik, sondern stellen lediglich eine effizientere und wirksamere 
Umsetzung sicher, auch durch die Angleichung in Bezug auf gemeinsame Spezifikationen an 
die geltenden Rechtsvorschriften.
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Es handelt sich um einen REFIT-Vorschlag, der darauf abzielt, die Rechtsvorschriften zu 
vereinfachen und die Belastungen für die Interessenträger zu verringern. 
• Grundrechte 
Nicht zutreffend 
(4) AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Nicht zutreffend 
(5) WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Nicht zutreffend 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Angesichts des Anwendungsbereichs des Vorschlags ist es nicht gerechtfertigt oder 
verhältnismäßig, erläuternde Dokumente zu verlangen. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Dieser Vorschlag umfasst Folgendes:  
– Festlegung, dass die EU-Konformitätserklärung oder ein ähnliches Dokument in 
elektronischer Form erstellt und über eine Internetadresse oder einen 
maschinenlesbaren Code zugänglich gemacht werden muss, wenn diese Erklärung 
einem Produkt beizufügen ist; 
– Hinzufügung „digitaler Kontaktdaten“, die von den Herstellern auf in Verkehr 
gebrachten Produkten anzugeben sind, um die Kommunikation zwischen den 
Wirtschaftsakteuren und den nationalen Behörden zu erleichtern. Sobald die 
Europäische Unternehmensbrieftasche verfügbar ist, könnte die digitale Adresse, die 
darin den Wirtschaftsakteuren zur Verfügung gestellt wird, die „digitalen 
Kontaktdaten“ darstellen; 
– Festlegung, dass die den Produkten beigefügten Gebrauchsanleitungen in 
elektronischer Form bereitgestellt werden können, mit Ausnahme von 
Sicherheitsinformationen, die aus Verbraucherschutzgründen auf Papier oder auf 
dem Produkt selbst angegeben werden müssen; 
– Änderung der Berichtspflichten gegenüber nationalen Behörden von der Vorgabe „in 
Papierform oder elektronischer Form“ auf lediglich „in elektronischer Form“; 
– Einführung einer Verpflichtung zum elektronischen Austausch zwischen den 
Wirtschaftsakteuren und den zuständigen Behörden; 
– Einführung einer Bestimmung über gemeinsame Spezifikationen als Alternative zu 
harmonisierten Normen;  
– Verpflichtung, die in der EU-Konformitätserklärung und in der Gebrauchsanleitung 
enthaltenen Informationen im digitalen Produktpass bereitzustellen, wenn das 
Produkt einer anderen Unionsvorschrift unterliegt, die die Verwendung eines solchen 
digitalen Produktpasses vorschreibt.
Drucksache 308/25 - 12 -
DE 12  DE 
2025/0133 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2000/14/EG, 2011/65/EU, 2013/53/EU, 2014/29/EU, 
2014/30/EU, 2014/31/EU, 2014/32/EU, 2014/33/EU, 2014/34/EU, 2014/35/EU, 
2014/53/EU, 2014/68/EU und 2014/90/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
im Hinblick auf die Digitalisierung und gemeinsame Spezifikationen 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Berichtspflichten spielen bei der Sicherstellung der ordnungsgemäßen Überwachung 
und Durchsetzung der Rechtsvorschriften eine wichtige Rolle. Um jedoch 
sicherzustellen, dass sie den beabsichtigten Zweck erfüllen, und um den 
Verwaltungsaufwand zu begrenzen, ist es wichtig, diese Anforderungen zu straffen. 
(2) In ihrer Mitteilung „Langfristige Wettbewerbsfähigkeit der EU: Blick über 2030 
hinaus“ hat die Kommission sich verpflichtet, die Berichtspflichten zu rationalisieren 
und zu vereinfachen, um solche Lasten um 25 % zu verringern, ohne dass die 
jeweiligen politischen Ziele untergraben werden. 
(3) Die Kommission bringt in ihren Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung den 
Grundsatz „standardmäßig digital“ voran, um den digitalen Wandel zu unterstützen 
und digitalfähige Maßnahmen zu erleichtern, die der sich rasch wandelnden Welt der 
Digitalisierung und Technologie Rechnung tragen und standardmäßig digital, 
interoperabel, zukunftssicher und agil sind  
(4) Angesichts der zunehmenden Bedeutung der Digitalisierung für die Vereinfachung der 
Rechtsrahmen ist es erforderlich, die Berichtspflichten und die sonstigen Pflichten der 
Wirtschaftsakteure zu verringern und zu modernisieren. Im Einklang mit den 
Bemühungen zur Beschleunigung der Digitalisierung ist es unerlässlich, die 
Berichterstattung der Unternehmen an die Behörden sowie die Pflichten der 
Wirtschaftsakteure vollständig zu digitalisieren, soweit dadurch der Schutz und die 
Sicherheit der Verbraucher nicht beeinträchtigt werden. Die Digitalisierung wird nicht 
nur die Compliance-Verfahren vereinfachen, sondern auch die Gesamteffizienz des 
Regulierungsrahmens verbessern, was letztlich sowohl den Unternehmen als auch den 
Behörden zugutekommen wird.
(5) Eine Reihe sektorspezifischer Rechtsakte der Union enthält harmonisierte Vorschriften 
über die Pflichten der Wirtschaftsakteure beim Inverkehrbringen oder bei der 
Inbetriebnahme eines Produkts. Zu diesen Rechtsakten gehören die 
Richtlinien 2000/14/EG, 2011/65/EU, 2013/53/EU, 2014/29/EU, 2014/30/EU, 
2014/31/EU, 2014/32/EU, 2014/33/EU, 2014/34/EU, 2014/35/EU, 2014/53/EU, 
2014/68/EU und 2014/90/EU des Europäischen Parlaments und des Rates („die 
betreffenden Richtlinien“). Die meisten dieser Richtlinien beruhen auf den 
Grundsätzen des neuen Konzepts für die technische Harmonisierung und sind ferner 
an die Musterbestimmungen des Beschlusses Nr. 768/2008/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates angelehnt. 
(6) Gemäß den betreffenden Richtlinien müssen die Hersteller eine EU-
Konformitätserklärung ausstellen, aus der hervorgeht, dass die Erfüllung der in den 
geltenden Richtlinien festgelegten grundlegenden Anforderungen nachgewiesen 
wurde. Um nahtlose elektronische Verfahren zu ermöglichen, sollte die EU-
Konformitätserklärung nur in elektronischer Form ausgestellt werden.  
(7) Darüber hinaus muss dem Produkt gemäß den Richtlinien 2000/14/EG, 2013/53/EU, 
2014/32/EU, 2014/33/EU, 2014/34/EU und 2014/53/EU ein Exemplar der EU-
Konformitätserklärung beigefügt sein. Angesichts der Weiterentwicklung der 
Digitalisierung ist es von entscheidender Bedeutung, diese Verpflichtung zu 
modernisieren, indem vorgeschrieben wird, dass die EU-Konformitätserklärung dem 
Produkt in elektronischer Form beigefügt sein muss. Der Hersteller sollte daher 
sicherstellen, dass die EU-Konformitätserklärung über eine Internetadresse oder einen 
maschinenlesbaren Code zugänglich ist.  
(8) Da im Jahr 2024 nicht weniger als 94 % der Haushalte in der EU Zugang zum Internet 
hatten, ist das Papierformat der Gebrauchsanweisungen, die den in den 
Anwendungsbereich der betreffenden Richtlinien fallenden Produkten beigefügt sind, 
veraltet und steht weder mit den derzeitigen Technologien, der Praxis der Verbraucher 
noch mit ökologischen Zielen in Einklang. Daher sollte die Möglichkeit eines digitalen 
Formats der Gebrauchsanleitungen in die Richtlinien aufgenommen werden. Dadurch 
wird es Herstellern ermöglicht, die Gebrauchsanleitungen in digitaler Form 
bereitzustellen, wenn sie dies wünschen. Wenn Hersteller sich dafür entscheiden, 
Anleitungen in digitaler Form bereitzustellen, sollten die Sicherheitsinformationen, 
einschließlich der Anleitungen, die sich auf die Produktsicherheit auswirken, in 
Papierform bereitgestellt oder auf dem Produkt angebracht werden, um die Sicherheit 
der Verbraucher weiterhin zu schützen. Darüber hinaus sollten Endnutzer auf 
Anfrage – zum Zeitpunkt des Kaufs und für einen bestimmten Zeitraum nach dem 
Kauf – eine Papierfassung der Gebrauchsanweisung oder der Sicherheitsinformationen 
erhalten können. 
(9) In der Richtlinie 2014/53/EU ist die Möglichkeit vorgesehen, dass Hersteller eine 
vereinfachte EU-Konformitätserklärung in elektronischer Form bereitstellen. Da mit 
diesem Vorschlag ein standardmäßig digitales Format der EU-Konformitätserklärung 
eingeführt wird, werden die Bestimmungen über die vereinfachte EU-
Konformitätserklärung überflüssig. Es ist daher erforderlich, die betreffenden 
Bestimmungen aus der Richtlinie 2014/53/EU zu streichen.   
(10) Um die Kommunikation zwischen den Wirtschaftsakteuren, den zuständigen 
nationalen Behörden und den Endnutzern zu erleichtern, ist die Angabe digitaler 
Kontaktdaten des Herstellers auf dem Produkt und in der EU-Konformitätserklärung 
erforderlich, damit die Marktüberwachung wirksamer wird und nicht konforme
Produkte schneller zurückverfolgt werden können. Derzeit müssen die 
Wirtschaftsakteure ihre Postanschrift auf dem Produkt angeben, dies reicht jedoch 
nicht immer aus, um sicherzustellen, dass die zuständigen Behörden schnell Kontakt 
aufnehmen können. Es ist daher erforderlich, die Wirtschaftsakteure zu verpflichten, 
auf dem Produkt und in der EU-Konformitätserklärung sowohl eine Postanschrift als 
auch digitale Kontaktdaten anzugeben. Diese digitalen Kontaktdaten sollten in die 
Begriffsbestimmungen der Richtlinien aufgenommen werden. 
(11) Gemäß den betreffenden Richtlinien müssen die Wirtschaftsakteure auf begründetes 
Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde oder der Europäischen Kommission 
alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität der 
betreffenden Produkte mit den jeweiligen Richtlinien erforderlich sind, in Papierform 
oder in elektronischer Form übermitteln. Die papiergestützte Form ist eine veraltete 
Anforderung, während die elektronische Kommunikation die Interaktion zwischen 
Behörden und Unternehmen verbessert, die Verfahren vereinfacht und den 
Verwaltungsaufwand verringert. Um die Digitalisierung der Meldepflichten zu 
erreichen und den Verwaltungsaufwand für die Wirtschaftsakteure und die 
zuständigen Behörden zu verringern, sollten die Wirtschaftsakteure lediglich 
verpflichtet werden, die erforderlichen Informationen und Unterlagen in elektronischer 
Form zur Verfügung zu stellen. Die in elektronischer Form bereitgestellte 
Dokumentation könnte beispielsweise in einem digitalen druckbaren Format zur 
Verfügung gestellt werden, das es ermöglicht, die Dokumentation auf einem 
elektronischen Gerät auszudrucken, herunterzuladen und zu speichern.  
(12) Die Richtlinie 2014/90/EU enthält bestimmte sektorspezifische Besonderheiten, 
darunter die besonderen Anforderungen zur Gewährleistung der Sicherheit von 
Schiffsausrüstung an Bord von EU-Schiffen. Aufgrund dieser Besonderheiten 
unterscheidet sich diese Richtlinie von anderen auf den NLF abgestimmten 
Rechtsvorschriften. Insbesondere ist vorgesehen, dass ein Exemplar der 
Konformitätserklärung in Papierform an Bord eines EU-Schiffs vorhanden sein muss, 
bis die Schiffsausrüstung entfernt wird. Da den Flaggenstaaten der Mitgliedstaaten 
und Marktüberwachungsbehörden jedoch die Datenbank der Europäischen Agentur für 
die Sicherheit des Seeverkehrs zur Verfügung steht, sollte diese Verpflichtung künftig 
durch das Hochladen eines Exemplars der Konformitätserklärung in diese Datenbank 
erfüllt werden. Dies würde es ermöglichen, die erforderlichen Überprüfungen und 
Kontrollen der Schiffsausrüstung auf dem Schiff elektronisch durchzuführen, sowie 
eine einheitliche Anwendung und einheitliche Verfahrensweisen im Rahmen dieser 
Rechtsvorschriften sicherstellen. 
(13) Der derzeitige Normungsrahmen der Union, der auf der Verordnung (EU) 
Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates basiert, stellt den 
Standardrahmen für die Ausarbeitung von Normen dar, wobei eine 
Konformitätsvermutung mit den einschlägigen grundlegenden Gesundheits- und 
Sicherheitsanforderungen oder mit anderen Anforderungen vorgesehen ist. Wenn 
jedoch keine harmonisierten Normen existieren oder diese unzureichend sind, sollte 
die Kommission als außergewöhnliche Ausweichlösung Durchführungsrechtsakte 
erlassen können, mit denen gemeinsame Spezifikationen für die grundlegenden 
Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen oder andere Anforderungen festgelegt 
werden, um den Herstellern die Erfüllung dieser Gesundheits- und 
Sicherheitsanforderungen oder anderer Anforderungen zu erleichtern. 
(14) Da der digitale Produktpass in bestimmten Rechtsvorschriften der Union, wie der 
Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates, vorgesehen
ist, ist es von wesentlicher Bedeutung, dass die Wirtschaftsakteure verpflichtet 
werden, die in der EU-Konformitätserklärung und in der Gebrauchsanweisung 
enthaltenen Informationen im digitalen Produktpass zu speichern, wenn ein Produkt 
unter mehrere Rechtsvorschriften fällt. Dieser Ansatz würde den Verwaltungsaufwand 
für die Hersteller verringern, da sie keine separaten Speicherorte für 
Konformitätsdokumente mehr unterhalten müssten. Durch die Speicherung der 
Unterlagen an einer Stelle wären alle erforderlichen Unterlagen zum Nachweis der 
Produktkonformität leicht zugänglich, wodurch Transparenz sichergestellt und die 
Einhaltung erleichtert würde. Dieser gestraffte Ansatz würde die Gesamteffizienz des 
Rechtsrahmens erhöhen und steht im Einklang mit dem Grundsatz, dass in Fällen, in 
denen für ein Produkt mehrere Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union gelten, 
der Hersteller oder gegebenenfalls ein anderer Wirtschaftsakteur eine einzige EU-
Konformitätserklärung ausstellen sollte. 
(15) Da die Ziele dieser Richtlinie von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht 
werden können, weil mit dieser Richtlinie Richtlinien zur Harmonisierung von 
Produktvorschriften geändert werden, sondern vielmehr im Zuge einer 
Vereinheitlichung der einschlägigen EU-Rechtsvorschriften auf Unionsebene besser 
zu verwirklichen sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags 
über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. 
Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
geht diese Richtlinie nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche 
Maß hinaus. 
(16) Damit Wirtschaftsakteure Produkte aus ihren Lagerbeständen liefern können, die vor 
dem Zeitpunkt der Anwendbarkeit der nationalen Maßnahmen zur Umsetzung dieser 
Richtlinie in Verkehr gebracht wurden, ist es notwendig, eine angemessene 
Übergangsregelung vorzusehen, die die Marktbereitstellung und die Inbetriebnahme 
von Produkten nicht behindert, die bereits gemäß der betreffenden Richtlinie vor dem 
Zeitpunkt der Anwendbarkeit der nationalen Maßnahmen zur Umsetzung dieser 
Richtlinie in Verkehr gebracht wurden. 
(17) Um einen reibungslosen und wirksamen Übergang zu gewährleisten, Störungen so 
gering wie möglich zu halten und den Industriezweigen einen angemessenen 
Zeitrahmen für die Anpassung an die neuen Anforderungen einzuräumen, sollte die 
Anwendung der Umsetzungsmaßnahmen in Bezug auf die Digitalisierung 
aufgeschoben werden. 
(18) Die Richtlinien 2000/14/EG, 2011/65/EU, 2013/53/EU, 2014/29/EU, 2014/30/EU, 
2014/31/EU, 2014/32/EU, 2014/33/EU, 2014/34/EU, 2014/35/EU, 2014/53/EU, 
2014/68/EU und 2014/90/EU sollten daher entsprechend geändert werden — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Richtlinie 2000/14/EG 
Die Richtlinie 2000/14/EG wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 3 wird folgender Buchstabe g angefügt: 
„g) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-Kommunikationskanal, 
über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden können, ohne dass eine 
Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich ist.“
2. Artikel 4 Absatz 1 dritter Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
„die Geräte und Maschinen mit der CE-Kennzeichnung und der Angabe des garantierten 
Schalleistungspegels versehen sind und ihnen die Internetadresse oder der maschinenlesbare 
Code beigefügt ist, über die bzw. den die EG-Konformitätserklärung abgerufen werden 
kann.“; 
3. Artikel 5 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
Geräte und Maschinen im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 nur in Verkehr gebracht oder in 
Betrieb genommen werden dürfen, wenn sie den Bestimmungen dieser Richtlinie 
entsprechen, mit der CE-Kennzeichnung und der Angabe des garantierten 
Schallleistungspegels sowie der Internetadresse oder dem maschinenlesbaren Code versehen 
sind, über die die EG-Konformitätserklärung abgerufen werden kann.“ 
4. Artikel 6 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten dürfen das Inverkehrbringen oder die Inbetriebnahme von Geräten 
und Maschinen im Sinne des Artikels 2 Absatz 1, die den Bestimmungen dieser Richtlinie 
entsprechen und mit der CE-Kennzeichnung und der Angabe des garantierten 
Schallleistungspegels sowie der Internetadresse oder dem maschinenlesbaren Code versehen 
sind, über die die EG-Konformitätserklärung abgerufen werden kann, in ihrem Hoheitsgebiet 
weder untersagen noch einschränken oder behindern.“ 
5. Artikel 7 erhält folgende Fassung: 
„Konformitätsvermutung 
Die Mitgliedstaaten gehen davon aus, dass Geräte und Maschinen im Sinne des Artikels 2 
Absatz 1, die mit der CE-Kennzeichnung und der Angabe des garantierten 
Schallleistungspegels sowie der Internetadresse oder dem maschinenlesbaren Code versehen 
sind, über die die EG-Konformitätserklärung abgerufen werden kann, allen Bestimmungen 
dieser Richtlinie entsprechen.“ 
6. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Um zu bescheinigen, dass ein Gerät oder eine Maschine den Bestimmungen dieser 
Richtlinie entspricht, stellt der Hersteller eines Geräts oder einer Maschine im Sinne des 
Artikels 2 Absatz 1 oder sein in der Gemeinschaft ansässiger Bevollmächtigter für jeden Typ 
eines hergestellten Gerätes oder einer hergestellten Maschine eine EG-Konformitätserklärung 
in elektronischer Form aus; die Mindestangaben dieser Konformitätserklärung sind in 
Anhang II festgelegt.“ 
b) Folgender Absatz 4 wird angefügt: 
„(4) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für das Gerät oder die Maschine geltender 
Rechtsvorschriften der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den 
Anforderungen dieser Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass 
aufzunehmen oder die EG-Konformitätserklärung oder die Anleitung in einen digitalen 
Produktpass hochzuladen, so sind die Informationen, die gemäß Anhang II in die EG-
Konformitätserklärung aufzunehmen sind, sowie die in Artikel 11 Absatz 5 genannte 
Anleitung nur in diesem digitalen Produktpass bereitzustellen.“ 
7. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„(3)   Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Kommission und jeder andere Mitgliedstaat 
auf begründete Anfrage alle Informationen in elektronischer Form erhalten kann, die im Laufe 
des Konformitätsbewertungsverfahrens für einen Geräte- oder Maschinentyp verwendet 
wurden, und insbesondere die technischen Unterlagen gemäß Anhang V Nummer 3, 
Anhang VI Nummer 3, Anhang VII Nummer 2 sowie Anhang VIII Nummern 3.1 und 3.3.“ 
b) Folgender Absatz 4 wird angefügt: 
„(4) Gegebenenfalls übermittelt der Hersteller der notifizierten Stelle, die das 
Konformitätsbewertungsverfahren durchführt, alle Informationen und Unterlagen im 
Zusammenhang mit den Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form.“ 
8. Die Anhänge II und V bis VIII werden gemäß Anhang I dieser Richtlinie geändert.  
Artikel 2 
Änderung der Richtlinie 2011/65/EU 
Die Richtlinie 2011/65/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 6a wird eingefügt: 
„6a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-Kommunikationskanal, 
über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden können, ohne dass eine 
Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich ist.“ 
b) Folgende Nummer 13a wird eingefügt: 
„13a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten;“ 
2. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Punkt c Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„c) Wurde mit dem in Buchstabe b genannten Verfahren nachgewiesen, dass das
Elektrooder Elektronikgerät den geltenden Anforderungen entspricht, stellen die Hersteller eine EU-
Konformitätserklärung in elektronischer Form aus und bringen am fertigen Produkt die CE-
Kennzeichnung an.“ 
b) Buchstabe e Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen an der Gestaltung des Produkts oder an seinen Merkmalen sowie Änderungen 
der harmonisierten Normen, der gemeinsamen Spezifikationen oder der technischen 
Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität von Elektro- oder Elektronikgeräten 
verwiesen wird, werden angemessen berücksichtigt.“ 
c) Buchstabe h erhält folgende Fassung: 
„h) Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten 
entweder auf dem Elektro- oder Elektronikgerät selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf 
der Verpackung oder in den dem Gerät beigefügten Unterlagen an. In der Postanschrift und 
den digitalen Kontaktdaten muss eine zentrale Stelle angegeben werden, über die der 
Hersteller erreichbar ist. Enthalten andere maßgebliche Rechtsvorschriften der Union 
Bestimmungen über die Anbringung des Namens, der Postanschrift und der digitalen
Kontaktdaten des Herstellers, die zumindest gleich streng sind, so finden diese Bestimmungen 
Anwendung.“ 
d) Buchstabe j erhält folgende Fassung: 
„j) Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen in einer Sprache, die 
von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann, zur Verfügung, die 
für den Nachweis der Konformität des Elektro- oder Elektronikgeräts mit der vorliegenden 
Richtlinie erforderlich sind, und kooperieren mit dieser Behörde auf deren Verlangen bei allen 
Maßnahmen, die sicherstellen sollen, dass das von ihnen in Verkehr gebrachte Elektro- oder 
Elektronikgerät die vorliegende Richtlinie einhält.“ 
3. Artikel 8 Buchstabe b zweiter Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
„auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Bereitstellung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität von Elektro- oder Elektronikgeräten mit dieser Richtlinie an diese Behörde;“ 
4. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) Die Importeure geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten 
entweder auf dem Elektro- oder Elektronikgerät selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf 
der Verpackung oder in den dem Gerät beigefügten Unterlagen an. Enthalten andere 
maßgebliche Rechtsvorschriften der Union Bestimmungen über die Anbringung des Namens, 
der Postanschrift und der digitalen Kontaktdaten des Importeurs, die zumindest gleich streng 
sind, so gelten diese Bestimmungen.“ 
b) Buchstabe h erhält folgende Fassung: 
„h) Die Importeure stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität der 
Elektro- oder Elektronikgeräte mit der vorliegenden Richtlinie erforderlich sind, in 
elektronischer Form und in einer Sprache zur Verfügung, die von dieser zuständigen 
nationalen Behörde leicht verstanden werden kann, und kooperieren mit dieser Behörde auf 
deren Verlangen bei allen Maßnahmen, die sicherstellen sollen, dass die Elektro- oder 
Elektronikgeräte, die sie in Verkehr gebracht haben, diese Richtlinie einhalten.“ 
5. Artikel 10 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) Die Vertreiber stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung, die für 
den Nachweis der Konformität von Elektro- oder Elektronikgeräten mit der vorliegenden 
Richtlinie erforderlich sind, und kooperieren mit dieser Behörde auf deren Verlangen bei allen 
Maßnahmen, die sicherstellen sollen, dass von ihnen auf dem Markt bereitgestellte
Elektrooder Elektronikgeräte diese Richtlinie einhalten.“ 
6. In Artikel 13 wird der folgende Absatz 4 angefügt: 
„(4) Ist der Wirtschaftsakteur nach anderen für Elektro- und Elektronikgeräte geltenden 
Rechtsvorschriften der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt die in 
diesen Rechtsvorschriften festgelegten Anforderungen erfüllt, in einen digitalen Produktpass 
aufzunehmen oder die Konformitätserklärung in einen digitalen Produktpass hochzuladen, so 
werden die Informationen, die gemäß Anhang VI in die EU-Konformitätserklärung 
aufzunehmen sind, nur in diesem digitalen Produktpass bereitgestellt.“
7. Folgender Artikel 16a wird eingefügt: 
„Artikel 16a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Artikel 4 
festgelegten grundlegenden Anforderungen ermöglichen: 
a) Die in Artikel 4 festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst; 
b) die Anforderungen gemäß Artikel 4 werden von harmonisierten Normen oder von 
Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung dieser Normen oder 
von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass Werkstoffe, Bauteile und Elektro- 
und Elektronikgeräte nicht den grundlegenden Anforderungen gemäß Artikel 4 
entsprechen;  
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nicht konformer Werkstoffe, Bauteile und Elektro- und Elektronikgeräte 
auszuräumen sind.  
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 19 Absatz 3 genannten 
Beratungsverfahren erlassen.  
(2) Bei Werkstoffen, Bauteilen und Elektro- und Elektronikgeräten, die mit der 
gemeinsamen Spezifikation übereinstimmen, wird davon ausgegangen, dass sie mit 
den grundlegenden Anforderungen übereinstimmen, die von diesen in Artikel 4 
festgelegten gemeinsamen Spezifikationen oder Teilen davon abgedeckt sind.“ 
8. In Artikel 19 wird der folgende Absatz 3 angefügt: 
„(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011.“ 
9. Die Anhänge V und VI werden entsprechend dem Anhang II dieser Richtlinie 
geändert. 
Artikel 3 
Änderungen der Richtlinie 2013/53/EU 
Die Richtlinie 2013/53/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 19a wird eingefügt: 
„19a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“ 
b) Die folgende Nummer 20 a wird eingefügt:
„20a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“ 
2. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit diesem Verfahren nachgewiesen, dass das Produkt den geltenden Anforderungen 
entspricht, so stellen die Hersteller eine Erklärung in elektronischer Form gemäß Artikel 15 
aus und bringen die CE-Kennzeichnung gemäß den Artikeln 17 und 18 an.“ 
b) Artikel 4 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf des Produkts oder an seinen Merkmalen sowie Änderungen der 
harmonisierten Normen oder der gemeinsamen Spezifikationen, auf die bei Erklärung der 
Konformität eines Produkts verwiesen wird, werden angemessen berücksichtigt.“ 
c) Die Absätze 6 und 7 erhalten folgende Fassung: 
„(6) Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten 
entweder auf dem Produkt selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder 
in den dem Produkt beigefügten Unterlagen an. In der Postanschrift und den digitalen 
Kontaktdaten wird eine zentrale Stelle angegeben, über die der Hersteller erreichbar ist.“ 
(7) Die Hersteller gewährleisten, dass dem Produkt die Gebrauchsanleitung und die 
Sicherheitsinformationen im Eignerhandbuch in einer Sprache bzw. in Sprachen, die vom 
betreffenden Mitgliedstaat festgelegt werden, beigefügt sind, die von den Verbrauchern und 
sonstigen Endbenutzern leicht verstanden werden können. Die Betriebsanleitung und die 
Sicherheitsinformationen können in elektronischer Form bereitgestellt werden.  
Der Hersteller berücksichtigt bei der Festlegung des spezifischen Formats für die 
Gebrauchsanweisungen und die Sicherheitsinformationen den Verwendungszweck und die 
voraussichtlichen Endnutzer des Produkts 
Bei Produkten, die für Verbraucher bestimmt sind oder unter vernünftigerweise 
vorhersehbaren Bedingungen von Verbrauchern verwendet werden können, auch wenn sie 
nicht für sie bestimmt sind, muss der Hersteller die Sicherheitsinformationen in Papierform 
bereitstellen oder auf dem Produkt anbringen. Diese Sicherheitsinformationen müssen für die 
Verbraucher gut sichtbar und lesbar sein.  
Bei der Abfassung der Sicherheitsinformationen berücksichtigen die Hersteller die 
bestimmungsgemäße Verwendung und vorhersehbare Fehlanwendung durch Endnutzer sowie 
die Rolle, die die Anleitung für die Gewährleistung der Sicherheit spielt.  
Werden die in Unterabsatz 1 genannten Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller 
a) auf dem Produkt oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem 
Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform angefordert 
werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Endnutzer ermöglicht, die 
Betriebsanleitung auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu 
speichern, sodass der Endnutzer jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des Produkts, 
darauf zugreifen kann; diese Anforderung gilt auch dann, wenn die Betriebsanleitung in die 
Software des Produkts eingebettet ist;
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des Produkts und mindestens zehn Jahre 
lang nach dem Inverkehrbringen des Produkts online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs des Produkts oder bis zu sechs Monate 
nach dem Kauf die Anleitung oder die Sicherheitsinformationen in Papierform anfordern. 
Fordert der Endnutzer diese Anleitung oder Sicherheitsinformationen an, so stellt der 
Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach Eingang der Aufforderung 
kostenlos zur Verfügung.“ 
d) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität des Produkts erforderlich sind, in einer Sprache aus, die von dieser 
zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
3. Artikel 8 Absatz 3 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität eines Produkts an diese Behörde;“ 
4. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Einführer geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem 
Produkt selbst oder im Fall von Bauteilen, wo dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder 
in den dem Produkt beigefügten Unterlagen an.“ 
b) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Importeure händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität des Produkts erforderlich sind, in einer Sprache aus, die von dieser Behörde 
leicht verstanden werden kann.“ 
5. Artikel 10 Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den Nachweis der 
Konformität des Produkts erforderlich sind.“ 
6. Folgender Artikel 14a wird eingefügt: 
„Artikel 14a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Artikel 4 
festgelegten grundlegenden Anforderungen ermöglichen:  
a) Die in Artikel 4 festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst;  
b) die Anforderungen gemäß Artikel 4 werden von harmonisierten Normen oder von 
Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung dieser Normen oder 
von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass Produkte nicht den grundlegenden 
Anforderungen gemäß Artikel 4 entsprechen; oder  
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nicht konformer Produkte auszuräumen sind.   
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 50 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen. 
(2) Bei Produkten, die mit der gemeinsamen Spezifikation übereinstimmen, wird davon 
ausgegangen, dass sie mit den grundlegenden Anforderungen übereinstimmen, die 
von diesen in Artikel 4 festgelegten gemeinsamen Spezifikationen oder Teilen davon 
abgedeckt sind.“ 
7. Artikel 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 einleitender Satz erhält folgende Fassung: 
„Den folgenden Produkten ist bei ihrer Bereitstellung auf dem Markt oder ihrer 
Inbetriebnahme die Internetadresse des maschinenlesbaren Codes beizufügen, über den die in 
Absatz 3 genannte EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann:“ 
b) Folgender Absatz 6 wird angefügt: 
„(6) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für das Produkt geltender Rechtsvorschriften 
der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den Anforderungen dieser 
Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass aufzunehmen oder die EU-
Konformitätserklärung oder die Anleitung in einen digitalen Produktpass hochzuladen, so 
sind die Informationen, die gemäß Anhang IV in die EU-Konformitätserklärung aufzunehmen 
sind, sowie die in Artikel 7 Absatz 7 genannte Gebrauchsanleitung nur in diesem digitalen 
Produktpass bereitzustellen.“ 
8. In Artikel 19 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren 
durchführt, alle Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur Verfügung.“; 
9. In Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer i erhalten die Gedankenstriche folgende 
Fassung: 
„bei Übereinstimmung mit den harmonisierten Normen oder den gemeinsamen 
Spezifikationen in Bezug auf Anhang I Teil A Nummern 3.2 und 3.3: Modul A (interne 
Fertigungskontrolle), Modul A1 (interne Fertigungskontrolle mit überwachten 
Produktprüfungen), Modul B (EU-Baumusterprüfung) zusammen mit Modul C, D, E oder F, 
Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung) oder Modul H (Konformität 
auf der Grundlage einer umfassenden Qualitätssicherung); 
— bei Nichtübereinstimmung mit den harmonisierten Normen oder den gemeinsamen 
Spezifikationen in Bezug auf Anhang I Teil A Nummern 3.2 und 3.3: Modul A1 (interne 
Fertigungskontrolle mit überwachten Produktprüfungen), Modul B (EU-Baumusterprüfung) 
zusammen mit Modul C, D, E oder F, Modul G (Konformität auf der Grundlage einer 
Einzelprüfung) oder Modul H (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden 
Qualitätssicherung);“ 
10. Artikel 21 wird wie folgt geändert: 
a) Unter Buchstabe a erhält der einleitende Satz folgende Fassung:
„bei Prüfungen unter Verwendung der harmonisierten Norm oder der gemeinsamen 
Spezifikation, eines der folgenden Module:“ 
b) In Buchstabe b erhält der einleitende Satz folgende Fassung: 
„bei Prüfungen ohne Verwendung der harmonisierten Norm oder der gemeinsamen 
Spezifikation, eines der folgenden Module: 
11. Artikel 22 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Unter Buchstabe a erhält der einleitende Satz folgende Fassung: 
„bei Prüfungen unter Verwendung der harmonisierten Norm oder der gemeinsamen 
Spezifikation für Geräuschmessungen eines der folgenden Module:“ 
ii) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
b) bei Prüfungen ohne Verwendung der harmonisierten Norm oder der gemeinsamen 
Spezifikation für Geräuschmessungen, Modul G (Konformität auf der Grundlage einer 
Einzelprüfung).“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Unter Buchstabe a erhält der einleitende Satz folgende Fassung: 
„bei Prüfungen unter Verwendung der harmonisierten Norm oder der gemeinsamen 
Spezifikation für Geräuschmessungen eines der folgenden Module:“ 
ii) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
b) bei Prüfungen ohne Verwendung der harmonisierten Norm oder der gemeinsamen 
Spezifikation für Geräuschmessungen, Modul G (Konformität auf der Grundlage einer 
Einzelprüfung).“ 
12. Artikel 30 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und angemessenes Verständnis der grundlegenden 
Anforderungen, der geltenden harmonisierten Normen oder der gemeinsamen Spezifikation 
und der einschlägigen Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und der entsprechenden 
nationalen Rechtsvorschriften,“ 
13. Artikel 38 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Bemerkt eine notifizierte Stelle, dass ein Hersteller oder privater Einführer die 
Anforderungen nicht erfüllt hat, die in Artikel 4 Absatz 1 und in Anhang I oder in den 
entsprechenden harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen festgelegt sind, so 
fordert sie den Hersteller oder privaten Einführer auf, angemessene Abhilfemaßnahmen zu 
ergreifen, und stellt keine Konformitätsbescheinigung aus.“ 
14. Die Anhänge I, III, IV und V werden gemäß Anhang III der vorliegenden Richtlinie 
geändert.  
Artikel 4 
Änderung der Richtlinie 2014/29/EU 
Die Richtlinie 2014/29/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 7a wird eingefügt:
„7a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-Kommunikationskanal, 
über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden können, ohne dass eine 
Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich ist.“ 
b) Folgende Nummer 9a wird eingefügt: 
„9a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es sich 
nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, einen 
Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“ 
2. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit diesem Verfahren nachgewiesen, dass ein Behälter, dessen Produkt PS × V mehr 
als 50 bar.L beträgt, den anwendbaren Anforderungen entspricht, stellen die Hersteller eine 
EU-Konformitätserklärung in elektronischer Form aus und bringen die CE-Kennzeichnung 
sowie die in Anhang III Nummer 1 genannten Aufschriften an.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf des Behälters oder an seinen Merkmalen sowie Änderungen der 
harmonisierten Normen, der gemeinsamen Spezifikationen oder anderer technischer 
Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität eines Behälters verwiesen wird, 
werden angemessen berücksichtigt.“ 
c) Absatz 6 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem 
Behälter an. In der Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten wird eine zentrale Stelle 
angegeben, über die der Hersteller erreichbar ist.“ 
d) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die Hersteller gewährleisten, dass dem Behälter die Betriebsanleitung und die 
Sicherheitsinformationen gemäß Anhang III Nummer 2 beigefügt sind, die in einer von dem 
betreffenden Mitgliedstaat festgelegten Sprache, die von den Endnutzern leicht verstanden 
werden kann, verfasst sind. Die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen gemäß 
Anhang III Nummer 2 können in elektronischer Form bereitgestellt werden. Diese 
Betriebsanleitung und Sicherheitsinformationen sowie alle Kennzeichnungen müssen klar, 
verständlich und deutlich sein.  
Der Hersteller muss bei der Wahl des Formats für die Betriebsanleitung und die 
Sicherheitsinformationen den Verwendungszweck und die voraussichtlichen Endnutzer des 
Behälters berücksichtigen. 
Bei Behältern, die für Verbraucher bestimmt sind oder unter vernünftigerweise 
vorhersehbaren Bedingungen von Verbrauchern benutzt werden können, auch wenn sie nicht 
für sie bestimmt sind, stellt der Hersteller die in Anhang III Nummer 2 genannten 
Sicherheitsinformationen in Papierform oder auf dem Behälter zur Verfügung. Diese 
Sicherheitsinformationen müssen für die Verbraucher gut sichtbar und lesbar sein.  
Bei der Abfassung der Sicherheitsinformationen berücksichtigen die Hersteller die 
bestimmungsgemäße Verwendung und vorhersehbare Fehlanwendung durch Endnutzer sowie 
die Rolle, die die Anleitung für die Gewährleistung der Sicherheit spielt.
Werden die in Unterabsatz 1 genannten Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller 
a) auf dem Behälter oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem 
Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform angefordert 
werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Endnutzer ermöglicht, die 
Betriebsanleitung auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu 
speichern, sodass der Endnutzer jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des Behälters 
darauf zugreifen kann; diese Anforderung gilt auch dann, wenn die Betriebsanleitung in die 
Software des Behälters eingebettet ist; 
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des Behälters und mindestens zehn Jahre 
lang nach dem Inverkehrbringen des Behälters online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs des Behälters oder bis zu sechs Monate 
nach dem Kauf Anweisungen oder Sicherheitsinformationen in Papierform anfordern. Fordert 
der Endnutzer diese Anleitung oder Sicherheitsinformationen an, so stellt der Hersteller sie 
dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach Eingang der Aufforderung kostenlos zur 
Verfügung.“ 
e) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität des Behälters mit dieser Richtlinie erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
3. Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität eines Behälters an diese Behörde;“ 
4. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke und ihre Postanschrift sowie ihre digitalen Kontaktdaten 
entweder auf dem Behälter selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, in den dem Behälter 
beigefügten Unterlagen an.“ 
b) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität des Behälters erforderlich sind, in einer Sprache aus, die von dieser Behörde 
leicht verstanden werden kann.“ 
5. Artikel 9 Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den Nachweis der 
Konformität eines Behälters erforderlich sind.“
6. Folgender Artikel 12a wird eingefügt: 
„Artikel 12a 
Gemeinsame Spezifikationen 
 (1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Anhang I 
festgelegten grundlegenden Anforderungen ermöglichen:  
a) Die in Anhang I festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst;  
b) die Anforderungen gemäß Anhang I werden von harmonisierten Normen oder von 
Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung dieser Normen oder 
von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass Behälter, deren Produkt PS × V 
mehr als 50 bar.L beträgt, nicht den grundlegenden Anforderungen gemäß Artikel 4 
entsprechen; oder 
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nicht konformer Behälter, deren Produkt PS × V mehr als 50 bar.L beträgt, 
auszuräumen sind. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 39 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen.  
(2) Bei Behältern, deren Produkt PS × V mehr als 50 bar.L beträgt und die mit der 
gemeinsamen Spezifikation übereinstimmen, wird davon ausgegangen, dass sie mit 
den grundlegenden Anforderungen übereinstimmen, die von diesen in Anhang I 
festgelegten gemeinsamen Spezifikationen oder Teilen davon abgedeckt sind.“ 
7. Artikel 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Unter Buchstabe a erhält der einleitende Satz folgende Fassung: 
„a) Behälter, die nach den harmonisierten Normen in Artikel 12 oder nach den gemeinsamen 
Spezifikationen in Artikel 12a hergestellt wurden, unterzieht der Hersteller wahlweise“ 
ii) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) Bei Behältern, die unter nur teilweiser Einhaltung oder unter Nichteinhaltung der 
harmonisierten Normen nach Artikel 12 oder der gemeinsamen Spezifikationen nach 
Artikel 12a hergestellt werden, legt der Hersteller ein für die geplante Produktion 
repräsentatives Muster des vollständigen Behälters sowie die technischen Unterlagen und 
zusätzlichen Nachweise für die Prüfung und Bewertung der Eignung des technischen 
Entwurfs des Behälters (Modul B – Baumuster) zur Prüfung vor.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Aufzeichnungen und der Schriftverkehr betreffend die 
Konformitätsbewertungsverfahren gemäß den Absätzen 1 und 2 werden in elektronischer 
Form in einer Amtssprache des Mitgliedstaats, in dem die notifizierte Stelle zugelassen ist, 
oder in einer von der notifizierten Stelle akzeptierten Sprache abgefasst.“  
c) Folgender Absatz 4 wird angefügt:
„(4) Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren 
durchführt, alle Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur Verfügung.“ 
8. In Artikel 14 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für den Behälter geltender Rechtsvorschriften 
der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den Anforderungen dieser 
Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass aufzunehmen oder die EU-
Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen digitalen Produktpass hochzuladen, so 
sind die Informationen, die gemäß Anhang IV in die EU-Konformitätserklärung aufzunehmen 
sind, sowie die in Artikel 6 Absatz 7 genannte Betriebsanleitung nur in diesem digitalen 
Produktpass bereitzustellen.“  
9. Artikel 21 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und Verständnis der wesentlichen Sicherheitsanforderungen 
nach Anhang I, der geltenden harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen und 
der betreffenden Bestimmungen der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und der 
nationalen Rechtsvorschriften,“ 
10. Artikel 29 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Stellt eine notifizierte Stelle fest, dass ein Hersteller die wesentlichen 
Sicherheitsanforderungen nicht erfüllt hat, die in Anhang I oder in den entsprechenden 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen oder anderen technischen 
Spezifikationen festgelegt sind, fordert sie den Hersteller auf, angemessene 
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und stellt keine Konformitätsbescheinigung aus.“ 
11. Die Anhänge II, III und IV werden gemäß Anhang IV der vorliegenden Richtlinie 
geändert. 
Artikel 5 
Änderung der Richtlinie 2014/30/EU 
Die Richtlinie 2014/30/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 15a wird eingefügt: 
„15a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“ 
b) Folgende Nummer 17a wird eingefügt: 
„17a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“ 
2. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit diesem Verfahren nachgewiesen, dass das Gerät den anwendbaren 
Anforderungen entspricht, stellen die Hersteller eine EU-Konformitätserklärung in 
elektronischer Form aus und bringen die CE-Kennzeichnung an.“
b) Absatz 4 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf des Geräts oder an seinen Merkmalen sowie Änderungen der 
harmonisierten Normen, der gemeinsamen Spezifikationen oder anderer technischer 
Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität eines Geräts verwiesen wird, werden 
angemessen berücksichtigt.“ 
c) Absatz 6 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten 
entweder auf dem Gerät selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in 
den dem Gerät beigefügten Unterlagen an. In der Postanschrift und den digitalen 
Kontaktdaten wird eine zentrale Stelle angegeben, über die der Hersteller erreichbar ist.“ 
d) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die Hersteller gewährleisten, dass dem Gerät die in Artikel 18 genannten 
Betriebsanleitungen und  Informationen beigefügt sind, die in einer vom betreffenden 
Mitgliedstaat festgelegten Sprache, die von den Verbrauchern und sonstigen Endnutzern 
leicht verstanden werden kann, verfasst sind. Die in Artikel 18 genannten Betriebsanleitungen 
und Informationen können in elektronischer Form bereitgestellt werden. Diese 
Betriebsanleitungen und Informationen sowie alle Kennzeichnungen müssen klar, 
verständlich und deutlich sein.  
Bei Geräten, die für Verbraucher bestimmt sind oder unter vernünftigerweise vorhersehbaren 
Bedingungen von Verbrauchern verwendet werden können, auch wenn sie nicht für sie 
bestimmt sind, muss der Hersteller die in Artikel 18 genannten Informationen in Papierform 
bereitstellen oder auf dem Gerät anbringen. Diese Informationen müssen für die Verbraucher 
gut sichtbar und lesbar sein.  
Bei der Abfassung der in Artikel 18 genannten Informationen berücksichtigen die Hersteller 
die bestimmungsgemäße Verwendung und vorhersehbare Fehlanwendung durch Endnutzer.  
Werden die in Unterabsatz 1 genannten Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller 
a) auf dem Gerät oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem 
Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform angefordert 
werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Endnutzer ermöglicht, die 
Betriebsanleitung auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu 
speichern, sodass der Endnutzer jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des Geräts darauf 
zugreifen kann;  
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des Geräts und mindestens zehn Jahre lang 
nach dem Inverkehrbringen des Geräts online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs des Geräts oder bis zu sechs Monate 
nach dem Kauf die in Artikel 18 genannten Betriebsanleitungen oder Informationen in 
Papierform anfordern. Fordert der Endnutzer die in Artikel 18 genannten Anweisungen oder 
Informationen an, so stellt der Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach 
Eingang der Anforderung kostenlos zur Verfügung.“ 
e) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität des Geräts mit 
dieser Richtlinie erforderlich sind, in elektronischer Form in einer Sprache zur Verfügung, die 
von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
3. Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität des Geräts an diese Behörde;“ 
4. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten 
entweder auf dem Gerät selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in 
den dem Gerät beigefügten Unterlagen an.“ 
b) Absatz 8 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität des Geräts erforderlich sind, in einer Sprache aus, die von dieser Behörde 
leicht verstanden werden kann.“ 
5. Artikel 10 Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den Nachweis der 
Konformität des Geräts erforderlich sind.“ 
6.  Folgender Artikel 13a wird eingefügt: 
„Artikel 13a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Anhang I 
festgelegten grundlegenden Anforderungen ermöglichen:   
a) Die in Anhang I festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst;   
b) die Anforderungen gemäß Anhang I werden von harmonisierten Normen oder von 
Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung dieser Normen oder 
von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass Geräte nicht den grundlegenden 
Anforderungen gemäß Anhang I entsprechen;  oder 
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nicht konformer Geräte auszuräumen sind. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 41 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen.
(2) Bei Geräten, die mit der gemeinsamen Spezifikation übereinstimmen, wird davon 
ausgegangen, dass sie mit den grundlegenden Anforderungen übereinstimmen, die 
von diesen in Anhang I festgelegten gemeinsamen Spezifikationen oder Teilen davon 
abgedeckt sind.“ 
7. In Artikel 14 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren 
durchführt, alle Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit dem 
Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur Verfügung.“ 
8. In Artikel 15 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für ein Gerät geltender Rechtsvorschriften der 
Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den Anforderungen dieser 
Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass aufzunehmen oder die EU-
Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen digitalen Produktpass hochzuladen, so 
sind die Informationen, die gemäß Anhang IV in die EU-Konformitätserklärung aufzunehmen 
sind, sowie die in Artikel 7 Absatz 7 genannte Gebrauchsanleitung nur in diesem digitalen 
Produktpass bereitzustellen.“ 
9. Artikel 24 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und Verständnis der wesentlichen Anforderungen nach 
Anhang I, der geltenden harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen und der 
betreffenden Bestimmungen der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und der 
nationalen Rechtsvorschriften,“ 
10. Artikel 32 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Stellt eine notifizierte Stelle fest, dass ein Hersteller die wesentlichen Anforderungen 
nicht erfüllt hat, die in Anhang I oder in den entsprechenden harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen oder anderen technischen Spezifikationen festgelegt sind, 
fordert sie den Hersteller auf, angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und stellt 
keine Bescheinigung aus.“ 
11. Die Anhänge II, III und IV werden gemäß Anhang V der vorliegenden Richtlinie 
geändert. 
Artikel 6 
Änderung der Richtlinie 2014/31/EU 
Die Richtlinie 2014/31/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 9a wird eingefügt: 
„9a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-Kommunikationskanal, 
über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden können, ohne dass eine 
Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich ist.“ 
b) Folgende Nummer 11a wird eingefügt:  
„11a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“ 
2. Artikel 6 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit dem Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen, dass ein Gerät, das zu den 
in Artikel 1 Absatz 2 Buchstaben a bis f genannten Zwecken verwendet werden soll, den 
anwendbaren Anforderungen entspricht, stellen die Hersteller eine EU-Konformitätserklärung 
in elektronischer Form aus und bringen die CE-Kennzeichnung und die zusätzliche 
Metrologie-Kennzeichnung an.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf der Geräte oder an ihren Merkmalen sowie Änderungen der 
harmonisierten Normen, der gemeinsamen Spezifikationen oder anderer technischer 
Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität eines Geräts verwiesen wird, werden 
angemessen berücksichtigt.“ 
c) Absatz 6 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Marke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem Gerät 
an. In der Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten wird eine zentrale Stelle angegeben, 
über die der Hersteller erreichbar ist.“ 
d) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die Hersteller stellen sicher, dass dem Gerät, das zu den in Artikel 1 Absatz 2 
Buchstaben a bis f genannten Zwecken verwendet werden soll, eine Betriebsanleitung und 
Informationen beigefügt sind, die in einer von dem betreffenden Mitgliedstaat festgelegten 
Sprache, die von den Endnutzern leicht verstanden werden kann, verfasst sind. Die 
Anleitungen und Informationen können in elektronischer Form bereitgestellt werden. Diese 
Betriebsanleitungen und Informationen sowie alle Kennzeichnungen müssen klar, 
verständlich und deutlich sein.  
Der Hersteller berücksichtigt bei der Festlegung des spezifischen Formats für die 
Gebrauchsanweisung und die Informationen den Verwendungszweck und die 
voraussichtlichen Endnutzer des Produkts. 
Bei Geräten, die für Verbraucher bestimmt sind oder unter vernünftigerweise vorhersehbaren 
Bedingungen von Verbrauchern verwendet werden können, auch wenn sie nicht für sie 
bestimmt sind, muss der Hersteller die Sicherheitsinformationen in Papierform bereitstellen 
oder auf dem Gerät anbringen. Diese Informationen müssen für die Verbraucher gut sichtbar 
und lesbar sein.  
Werden die in Unterabsatz 1 genannten Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller 
a) auf dem Gerät oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem 
Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform angefordert 
werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Endnutzer ermöglicht, die 
Betriebsanleitung auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu 
speichern, sodass der Endnutzer jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des Geräts, darauf 
zugreifen kann; diese Anforderung gilt auch dann, wenn die Betriebsanleitung in die Software 
des Geräts eingebettet ist; 
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des Geräts und mindestens zehn Jahre lang 
nach dem Inverkehrbringen des Geräts online zugänglich machen.
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Erwerbs des Geräts oder bis zu sechs Monate 
nach dem Kauf Anweisungen und Informationen in Papierform anfordern. Fordert der 
Endnutzer diese Anweisungen oder Informationen an, so stellt der Hersteller sie dem 
Endnutzer innerhalb eines Monats nach Eingang der Anforderung kostenlos zur Verfügung.“ 
e) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität des Geräts mit dieser Richtlinie erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
3. Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität eines Produkts an diese Behörde;“ 
4. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer geben auf dem Gerät ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder 
ihre eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten an.“ 
b) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität des Geräts erforderlich sind, in einer Sprache aus, die von dieser Behörde 
leicht verstanden werden kann.“ 
5. Artikel 9 Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den Nachweis der 
Konformität eines Geräts erforderlich sind.“ 
6.  Folgender Artikel 12a wird eingefügt: 
„Artikel 12a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Anhang I 
festgelegten wesentlichen Anforderungen ermöglichen:   
a) Die in Anhang I festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst;   
b) die in Anhang I festgelegten Anforderungen werden von harmonisierten Normen 
oder von Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im 
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung 
dieser Normen oder von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass Geräte nicht 
den wesentlichen Anforderungen gemäß Anhang I entsprechen; oder 
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nicht konformer Geräte auszuräumen sind.
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 41 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen.  
(2) Bei Geräten, die mit der gemeinsamen Spezifikation übereinstimmen, wird davon 
ausgegangen, dass sie mit den grundlegenden Anforderungen übereinstimmen, die 
von diesen in Anhang I festgelegten gemeinsamen Spezifikationen oder Teilen davon 
abgedeckt sind.“ 
7. Artikel 13 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Aufzeichnungen und der Schriftverkehr im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren gemäß Absatz 1 sind in elektronischer Form in einer der 
Amtssprachen des Mitgliedstaats, in welchem die Verfahren durchgeführt werden, oder in 
einer von der nach Artikel 19 notifizierten Stelle genehmigten Sprache abzufassen.“ 
8. In Artikel 14 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für das Gerät geltender Rechtsvorschriften der 
Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den Anforderungen dieser 
Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass aufzunehmen oder die EU-
Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen digitalen Produktpass hochzuladen, so 
sind die Informationen, die gemäß Anhang IV in die EU-Konformitätserklärung aufzunehmen 
sind, sowie die in Artikel 6 Absatz 7 genannte Gebrauchsanleitung nur in diesem digitalen 
Produktpass bereitzustellen.“ 
9. Artikel 23 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und Verständnis der wesentlichen Anforderungen nach 
Anhang I, der geltenden harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen und der 
betreffenden Bestimmungen der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und der 
nationalen Rechtsvorschriften,“ 
10. Artikel 31 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Stellt eine notifizierte Stelle fest, dass ein Hersteller die wesentlichen Anforderungen 
nicht erfüllt hat, die in Anhang I oder in den entsprechenden harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen oder anderen technischen Spezifikationen festgelegt sind, 
fordert sie den Hersteller auf, angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und stellt 
keine Konformitätsbescheinigung aus.“ 
11. Die Anhänge II und IV werden entsprechend dem Anhang VI dieser Richtlinie 
geändert. 
Artikel 7 
Änderung der Richtlinie 2014/32/EU 
Die Richtlinie 2014/32/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 4 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 12a wird eingefügt: 
„12a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“ 
b) Folgende Nummer 14a wird eingefügt:
„14a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“  
2. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit dem Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen, dass ein Messgerät den 
anwendbaren Anforderungen dieser Richtlinie entspricht, stellen die Hersteller eine EU-
Konformitätserklärung in elektronischer Form aus und bringen die CE-Kennzeichnung und 
die zusätzliche Metrologie-Kennzeichnung an.“ 
b) Artikel 4 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf des Messgeräts oder an seinen Merkmalen sowie Änderungen der 
harmonisierten Normen, gemeinsamen Spezifikationen, normativen Dokumente oder anderen 
technischen Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität eines Messgeräts 
verwiesen wird, werden angemessen berücksichtigt.“ 
c) Absatz 6 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem 
Messgerät an oder, wenn dies nicht möglich ist, in den dem Messgerät beigefügten Unterlagen 
und gegebenenfalls auf der Verpackung gemäß Anhang I Nummer 9.2. In der Postanschrift 
und den digitalen Kontaktdaten wird eine zentrale Stelle angegeben, über die der Hersteller 
erreichbar ist.“ 
d) Absatz 7 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die Hersteller gewährleisten, dass dem von ihnen in Verkehr gebrachten Messgerät die 
Internetadresse oder der maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-
Konformitätserklärung abgerufen werden kann, sowie die Betriebsanleitung und die in 
Anhang I Nummer 9.3 genannten Informationen beigefügt sind, die in einer vom betreffenden 
Mitgliedstaat festgelegten Sprache, die von den Verbrauchern und sonstigen Endnutzern 
leicht verstanden werden kann, verfasst sind. Die Anleitungen und Informationen können in 
elektronischer Form bereitgestellt werden. Diese Betriebsanleitungen und Informationen 
sowie alle Kennzeichnungen müssen klar, verständlich und deutlich sein.  
Der Hersteller berücksichtigt bei der Festlegung des spezifischen Formats für die 
Gebrauchsanweisung und die in Anhang I Nummer 9.3 genannten Informationen den 
Verwendungszweck und die voraussichtlichen Endnutzer des Produkts. 
Bei Messgeräten, die für Verbraucher bestimmt sind oder unter vernünftigerweise 
vorhersehbaren Bedingungen von Verbrauchern verwendet werden können, auch wenn sie 
nicht für sie bestimmt sind, muss der Hersteller die in Anhang I Nummer 9.3 genannten 
Informationen in Papierform bereitstellen oder auf dem Gerät anbringen. Diese Informationen 
müssen für die Verbraucher gut sichtbar und lesbar sein.  
Bei der Abfassung der Betriebsanleitung und der in Anhang I Nummer 9.3 genannten 
Informationen berücksichtigen die Hersteller die bestimmungsgemäße Verwendung und 
vorhersehbare Fehlanwendung durch Endnutzer sowie die Rolle, die die Anleitung und diese 
Informationen für die Gewährleistung der Sicherheit spielen.  
Werden die in Unterabsatz 1 genannten Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller
a) auf dem Messgerät oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem 
Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform angefordert 
werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Endnutzer ermöglicht, die 
Betriebsanleitung auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu 
speichern, sodass der Endnutzer jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des Messgeräts 
darauf zugreifen kann; diese Anforderung gilt auch dann, wenn die Betriebsanleitung in die 
Software des Messgeräts eingebettet ist; 
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des Messgeräts und mindestens zehn Jahre 
lang nach dem Inverkehrbringen des Messgeräts online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch beim Kauf des Messgeräts oder bis zu sechs Monate nach dem 
Kauf Anweisungen und Informationen gemäß Anhang I Nummer 9.3 in Papierform 
anfordern. Fordert der Endnutzer diese Anweisungen oder Informationen gemäß Anhang I 
Nummer 9.3 an, so stellt der Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach 
Eingang der Anforderung kostenlos zur Verfügung.“ 
e) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität des Messgeräts mit dieser Richtlinie erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
3. Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität eines Messgeräts an diese Behörde;“ 
4. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Sie gewährleisten, dass der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat, dass das 
Messgerät mit der CE-Kennzeichnung und der zusätzlichen Metrologie-Kennzeichnung 
versehen ist, dass ihm die Internetadresse oder der maschinenlesbare Code, über die bzw. den 
die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann, und die erforderlichen Unterlagen 
beigefügt sind und dass der Hersteller die Anforderungen von Artikel 8 Absätze 5 und 6 
erfüllt hat.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem 
Messgerät an oder, wenn dies nicht möglich ist, in den dem Messgerät beigefügten Unterlagen 
und gegebenenfalls auf der Verpackung gemäß Anhang I Nummer 9.2.“ 
c) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität des Messgeräts erforderlich sind, in einer Sprache aus, die von dieser 
Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
5. Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:
„Bevor sie ein Messgerät auf dem Markt bereitstellen und/oder in Betrieb nehmen, überprüfen 
die Händler, ob das Messgerät mit der CE-Kennzeichnung und der zusätzlichen Metrologie-
Kennzeichnung versehen ist, ob ihm die Internetadresse oder der maschinenlesbare Code, 
über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann, die erforderlichen 
Unterlagen sowie Betriebsanleitung und die in Anhang I Nummer 9.3 genannten sonstigen 
Informationen in einer Sprache beigefügt sind, die von den Endnutzern in dem Mitgliedstaat, 
in dem das Messgerät auf dem Markt bereitgestellt werden soll, leicht verstanden werden 
kann, und ob der Hersteller und der Einführer die Anforderungen von Artikel 8 Absätze 5 und 
6 bzw. von Artikel 10 Absatz 3 erfüllt haben.“ 
b) Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den Nachweis der 
Konformität eines Messgeräts erforderlich sind.“ 
6. Folgender Artikel 14a wird eingefügt: 
„Artikel 14a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der wesentlichen 
Anforderungen ermöglichen, die in Anhang I und den entsprechenden 
gerätespezifischen Anhängen, die von diesen Teilen der normativen Dokumente 
abgedeckt sind, festgelegt sind:   
a) Die Anforderungen, die in Anhang I und den entsprechenden gerätespezifischen 
und von diesen Teilen der normativen Dokumente abgedeckten Anhängen festgelegt 
sind, sind nicht durch harmonisierte Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, oder durch Teile dieser Normen 
erfasst;   
b) Die Anforderungen, die in Anhang I und den entsprechenden gerätespezifischen 
und von diesen Teilen der normativen Dokumente abgedeckten Anhängen festgelegt 
sind, sind durch harmonisierte Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder durch Teile dieser Normen erfasst, 
die Anwendung dieser Normen oder von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, 
dass Messgeräte nicht den wesentlichen Anforderungen gemäß Anhang I und gemäß 
den entsprechenden gerätespezifischen und von diesen Teilen der normativen 
Dokumente abgedeckten Anhängen entsprechen; oder 
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nichtkonformer Messgeräte auszuräumen sind. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 46 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen.  
(2) Bei Messgeräten, die mit der gemeinsamen Spezifikation übereinstimmen, wird 
davon ausgegangen, dass sie mit den in Artikel 6 festgelegten wesentlichen 
Anforderungen übereinstimmen, die von diesen gemeinsamen Spezifikationen oder 
Teilen davon abgedeckt sind.“ 
7. Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
a) Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung:
„Aufzeichnungen und Schriftwechsel im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren werden in elektronischer Form in der (den) 
Amtssprache(n) des Mitgliedstaats abgefasst, in dem die notifizierte Stelle, die die 
Konformitätsbewertungsverfahren durchführt, ihren Sitz hat, oder in einer anderen von dieser 
Stelle anerkannten Sprache.“ 
b) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren 
durchführt, alle Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur Verfügung.“ 
8. In Artikel 18 Absatz 3 erhalten die Buchstaben f und g folgende Fassung: 
f) eine Liste der ganz oder teilweise angewandten harmonisierten Normen und/oder 
normativen Dokumente nach Artikel 14 und/oder gemeinsamen Spezifikationen nach 
Artikel 14a, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden 
sind; 
g) eine Beschreibung der zur Erfüllung der wesentlichen Anforderungen gewählten Lösungen, 
soweit die in Artikel 14 genannten harmonisierten Normen und/oder gemeinsamen 
Spezifikationen und/oder normativen Dokumente nicht angewandt worden sind, 
einschließlich einer Aufstellung, welche sonstigen einschlägigen technischen Spezifikationen 
angewandt worden sind, 
9. In Artikel 19 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für Messgeräte geltender Rechtsvorschriften 
der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den Anforderungen dieser 
Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass aufzunehmen oder die EU-
Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen digitalen Produktpass hochzuladen, so 
sind die Informationen, die gemäß Anhang XIII in die EU-Konformitätserklärung 
aufzunehmen sind, sowie die in Artikel 8 Absatz 7 genannte Gebrauchsanleitung nur in 
diesem digitalen Produktpass bereitzustellen.“ 
10. Artikel 27 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und Verständnis der wesentlichen Anforderungen nach Anhang I 
und den entsprechenden gerätespezifischen Anhängen, der anwendbaren harmonisierten 
Normen oder gemeinsamen Spezifikationen und normativen Dokumente und der betreffenden 
Bestimmungen der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union sowie der nationalen 
Rechtsvorschriften,“ 
11. Artikel 36 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Stellt eine notifizierte Stelle fest, dass ein Hersteller die wesentlichen Anforderungen 
nicht erfüllt hat, die in Anhang I und in den entsprechenden gerätespezifischen Anhängen 
oder in den entsprechenden harmonisierten Normen, normativen Dokumenten, gemeinsamen 
Spezifikationen oder anderen technischen Spezifikationen festgelegt sind, fordert sie den 
Hersteller auf, angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und stellt keine 
Konformitätsbescheinigung aus.“ 
12. Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) dem Messgerät keine Internetadresse oder kein maschinenlesbarer Code beigefügt ist, 
über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann;“
13. Die Anhänge II und XIII werden entsprechend dem Anhang VII dieser Richtlinie 
geändert. 
Artikel 8 
Änderung der Richtlinie 2014/33/EU 
Die Richtlinie 2014/33/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 11a wird eingefügt: 
„11a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“ 
b) Folgende Nummer 13a wird eingefügt: 
„13a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“ 
2. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit diesem Verfahren nachgewiesen, dass der Aufzug den wesentlichen 
Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen entspricht, stellt der Montagebetrieb eine 
EU-Konformitätserklärung in elektronischer Form aus, sorgt dafür, dass dem Aufzug die 
Internetadresse oder der maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-
Konformitätserklärung abgerufen werden kann, beigefügt ist, und bringt die CE-
Kennzeichnung an.“ 
b) Absatz 6 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Montagebetriebe geben auf dem Aufzug ihren Namen, ihren eingetragenen 
Handelsnamen oder ihre eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre 
digitalen Kontaktdaten an. In der Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten wird eine 
zentrale Stelle angegeben, über die der Montagebetrieb erreichbar ist.“ 
c)  Absatz 7 erhält folgende Fassung:  
„(7) Die Montagebetriebe stellen sicher, dass dem Aufzug die Betriebsanleitung nach 
Anhang I Nummer 6.2 beigefügt ist; sie ist gemäß der Entscheidung des Mitgliedstaats, in 
dem der Aufzug in Verkehr gebracht wird, in einer Sprache, die von den Endnutzern leicht 
verstanden werden kann, zur Verfügung zu stellen. Die Betriebsanleitung kann in 
elektronischer Form bereitgestellt werden. Die Betriebsanleitung und alle Kennzeichnungen 
müssen klar, verständlich und deutlich sein. 
Wenn die Betriebsanleitung in elektronischer Form bereitgestellt wird, muss der Hersteller 
a) auf dem Aufzug oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem 
Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform angefordert 
werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Endnutzer ermöglicht, die 
Betriebsanleitung auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu 
speichern, sodass der Endnutzer jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des Aufzugs darauf
zugreifen kann; diese Anforderung gilt auch dann, wenn die Betriebsanleitung in die Software 
des Aufzugs eingebettet ist; 
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des Geräts und mindestens zehn Jahre lang 
nach dem Inverkehrbringen des Aufzugs online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs des Aufzugs oder bis zu sechs Monate 
nach dem Kauf Anweisungen in Papierform anfordern. Fordert der Endnutzer diese 
Anweisungen an, so stellt der Montagebetrieb sie dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach 
Eingang der Anfrage kostenlos zur Verfügung.“ 
d) Absatz 9 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Montagebetriebe stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität des Aufzugs mit dieser Richtlinie erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
3. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit diesem Verfahren nachgewiesen, dass ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge den 
anwendbaren wesentlichen Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen entspricht, stellt 
der Hersteller eine EU-Konformitätserklärung in elektronischer Form aus, sorgt dafür, dass 
dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge die Internetadresse oder der maschinenlesbare Code, über 
die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann, beigefügt ist, und bringt 
die CE-Kennzeichnung an.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf des Produkts oder an seinen Merkmalen sowie Änderungen der 
harmonisierten Normen, der gemeinsamen Spezifikationen oder sonstiger technischer 
Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität eines Sicherheitsbauteils für Aufzüge 
verwiesen wird, sind angemessen zu berücksichtigen.“ 
c) Absatz 6 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem 
Sicherheitsbauteil für Aufzüge oder, wenn dies nicht möglich ist, auf dem Typenschild nach 
Artikel 19 Absatz 1 an. In der Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten wird eine zentrale 
Stelle angegeben, über die der Hersteller erreichbar ist.“ 
d) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die Hersteller stellen sicher, dass dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge die 
Betriebsanleitung nach Anhang I Nummer 6.1 beigefügt ist, die in einer Sprache, die von den 
Endnutzern leicht verstanden werden kann, gemäß der Entscheidung des betreffenden 
Mitgliedstaats zur Verfügung gestellt wird. Die Betriebsanleitung kann in elektronischer Form 
bereitgestellt werden. Die Betriebsanleitung und alle Kennzeichnungen müssen klar, 
verständlich und deutlich sein. 
Wenn die Betriebsanleitung in elektronischer Form bereitgestellt wird, muss der Hersteller 
a) auf dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der 
Verpackung oder in einem Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in 
Papierform angefordert werden können;
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Endnutzer ermöglicht, die 
Betriebsanleitung auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu 
speichern, sodass der Endnutzer jederzeit darauf zugreifen kann; diese Anforderung gilt auch 
dann, wenn die Betriebsanleitung in die Software des Sicherheitsbauteils für Aufzüge 
eingebettet ist; 
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des Sicherheitsbauteils für Aufzüge und 
mindestens zehn Jahre lang nach dem Inverkehrbringen des Sicherheitsbauteils für Aufzüge 
online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs des Sicherheitsbauteils für Aufzüge 
oder bis zu sechs Monate nach dem Kauf Anweisungen in Papierform anfordern. Fordert der 
Endnutzer diese Anweisungen an, so stellt der Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines 
Monats nach Eingang der Aufforderung kostenlos zur Verfügung.“ 
e) Absatz 9 Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität des 
Sicherheitsbauteils für Aufzüge mit dieser Richtlinie erforderlich sind, in einer Sprache aus, 
die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
4. Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität des Sicherheitsbauteils für Aufzüge bzw. des Aufzugs an diese Behörde;“ 
5. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Sie sorgen dafür, dass der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat, dass das 
Sicherheitsbauteil für Aufzüge mit der CE-Kennzeichnung versehen ist, dass ihm die 
Internetadresse oder der maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-
Konformitätserklärung abgerufen werden kann, und die erforderlichen Unterlagen beigefügt 
sind und dass der Hersteller die Anforderungen nach Artikel 8 Absätze 5 und 6 erfüllt hat.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem 
Sicherheitsbauteil für Aufzüge oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in 
den dem Sicherheitsbauteil beigefügten Unterlagen an.“ 
c) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität eines Sicherheitsbauteils für Aufzüge erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
6. Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Bevor sie ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge auf dem Markt bereitstellen, überprüfen die 
Händler, ob das Sicherheitsbauteil für Aufzüge mit der CE-Kennzeichnung versehen ist, ob 
ihm die Internetadresse oder der maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-
Konformitätserklärung abgerufen werden kann, die erforderlichen Unterlagen und die in
Anhang I Nummer 6.1 genannte Betriebsanleitung in einer Sprache beigefügt sind, die von 
den Endnutzern leicht verstanden werden kann, gemäß der Entscheidung des betreffenden 
Mitgliedstaats, und ob der Hersteller und der Einführer die Anforderungen nach Artikel 8 
Absätze 5 und 6 bzw. Artikel 10 Absatz 3 erfüllt haben.“ 
b) Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den Nachweis der 
Konformität eines Sicherheitsbauteils für Aufzüge erforderlich sind.“ 
7. Folgender Artikel 14a wird eingefügt: 
„Artikel 14a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Anhang I 
festgelegten grundlegenden Anforderungen ermöglichen: 
a) Die in Anhang I festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst; 
b) die Anforderungen gemäß Anhang I werden von harmonisierten Normen oder von 
Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung dieser Normen oder 
von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass Aufzüge und Sicherheitsbauteile 
für Aufzüge nicht den grundlegenden Anforderungen gemäß Anhang I entsprechen; 
oder 
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nicht konformer Aufzüge und Bauteile für Aufzüge auszuräumen sind. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 42 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen.  
(2) Bei Aufzügen und Sicherheitsbauteilen für Aufzüge, die mit der gemeinsamen 
Spezifikation übereinstimmen, wird davon ausgegangen, dass sie mit den 
grundlegenden Anforderungen übereinstimmen, die von diesen in Anhang I 
festgelegten gemeinsamen Spezifikationen oder Teilen davon abgedeckt sind.“ 
8. In Artikel 15 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren 
durchführt, alle Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren für Sicherheitsbauteile für Aufzüge in elektronischer Form 
zur Verfügung.“ 
9. In Artikel 16 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Der Montagebetrieb stellt der notifizierten Stelle, die das 
Konformitätsbewertungsverfahren durchführt, alle Informationen und Unterlagen im 
Zusammenhang mit den Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur 
Verfügung.“ 
10. In Artikel 17 wird der folgende Absatz 5 angefügt:
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für Aufzüge oder Sicherheitsbauteile für 
Aufzüge geltender Rechtsvorschriften der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass 
das Produkt den Anforderungen dieser Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen 
Produktpass aufzunehmen oder die EU-Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen 
digitalen Produktpass hochzuladen, so sind die Informationen, die gemäß Anhang II in die 
EU-Konformitätserklärung aufzunehmen sind, sowie die in Artikel 7 Absatz 7 und Artikel 8 
Absatz 7 genannte Betriebsanleitung nur in diesem digitalen Produktpass bereitzustellen.“ 
11. Artikel 24 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und Verständnis der wesentlichen Gesundheitsschutz- und 
Sicherheitsanforderungen in Anhang I, der anwendbaren harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen sowie der betreffenden Bestimmungen der 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und der betreffenden nationalen 
Rechtsvorschriften;“ 
12. Artikel 32 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Stellt eine notifizierte Stelle fest, dass ein Montagebetrieb oder Hersteller die 
wesentlichen Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie oder 
entsprechende harmonisierte Normen oder gemeinsame Spezifikationen oder andere 
technische Spezifikationen nicht erfüllt hat, fordert sie den Montagebetrieb oder den 
Hersteller auf, angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und stellt keine 
Bescheinigung aus.“ 
13. Artikel 41 Absatz 1 Buchstabe g erhält folgende Fassung: 
„g) der Name, der eingetragene Handelsname oder die eingetragene Handelsmarke, die 
Postanschrift oder die digitalen Kontaktdaten des Montagebetriebs, des Herstellers oder des 
Einführers wurden nicht nach Maßgabe von Artikel 7 Absatz 6, Artikel 8 Absatz 6 oder 
Artikel 10 Absatz 3 angegeben;“ 
14. Die Anhänge II und IV bis XII werden gemäß Anhang VIII dieser Richtlinie 
geändert. 
Artikel 9 
Änderung der Richtlinie 2014/34/EU 
Die Richtlinie 2014/34/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 16a wird eingefügt: 
„16a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“ 
b) Folgende Nummer 18a wird eingefügt: 
„18a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“ 
2. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsätze 2, 3 und 4 erhalten folgende Fassung:
„Wurde mit diesem Verfahren nachgewiesen, dass das Produkt, das keine Komponente ist, 
den anwendbaren Anforderungen entspricht, stellen die Hersteller eine EU-
Konformitätserklärung in elektronischer Form aus und bringen die CE-Kennzeichnung an. 
Wurde mit dem entsprechenden Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen, dass eine 
Komponente den anwendbaren Anforderungen entspricht, stellen die Hersteller eine 
schriftliche Konformitätsbescheinigung in elektronischer Form nach Artikel 13 Absatz 3 aus. 
Die Hersteller stellen sicher, dass jedem Produkt die Internetadresse oder der 
maschinenlesbare Code beigefügt ist, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung bzw. 
die Konformitätsbescheinigung abgerufen werden kann. Wenn allerdings eine große Zahl von 
Produkten an ein und denselben Endnutzer geliefert wird, kann der betreffenden Charge oder 
Lieferung ein einziger Träger mit der Internetadresse oder dem maschinenlesbaren Code 
beigefügt sein, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung abgerufen werden kann.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf des Produkts oder an seinen Merkmalen sowie Änderungen der 
harmonisierten Normen, der gemeinsamen Spezifikationen oder anderer technischer 
Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität eines Produkts verwiesen wird, 
werden angemessen berücksichtigt.“ 
c) Absatz 7 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten 
entweder auf dem Produkt selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder 
in den dem Produkt beigefügten Unterlagen an. In der Postanschrift und den digitalen 
Kontaktdaten wird eine zentrale Stelle angegeben, über die der Hersteller erreichbar ist.“ 
d) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Die Hersteller gewährleisten, dass dem Produkt die Gebrauchsanweisungen und die 
Sicherheitsinformationen beigefügt sind; sie werden gemäß der Entscheidung des 
betreffenden Mitgliedstaats in einer Sprache, die von den Verbrauchern und sonstigen 
Endnutzern leicht verstanden werden kann, zur Verfügung gestellt. Die Betriebsanleitung und 
die Sicherheitsinformationen können in elektronischer Form bereitgestellt werden. Diese 
Betriebsanleitung und Sicherheitsinformationen sowie alle Kennzeichnungen müssen klar, 
verständlich und deutlich sein.  
Der Hersteller berücksichtigt bei der Festlegung des spezifischen Formats für die 
Gebrauchsanweisungen und die Sicherheitsinformationen den Verwendungszweck und die 
voraussichtlichen Endnutzer des Produkts. 
Bei Produkten, die für Verbraucher bestimmt sind oder unter vernünftigerweise 
vorhersehbaren Bedingungen von Verbrauchern verwendet werden können, auch wenn sie 
nicht für sie bestimmt sind, muss der Hersteller die Sicherheitsinformationen in Papierform 
bereitstellen oder auf dem Produkt anbringen. Diese Sicherheitsinformationen müssen für die 
Verbraucher gut sichtbar und lesbar sein.  
Bei der Abfassung der Sicherheitsinformationen berücksichtigen die Hersteller die 
bestimmungsgemäße Verwendung und vorhersehbare Fehlanwendung durch Endnutzer sowie 
die Rolle, die die Anleitung für die Gewährleistung der Sicherheit spielt.  
Werden die in Unterabsatz 1 genannten Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller
a) auf dem Produkt oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem 
Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform angefordert 
werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Endnutzer ermöglicht, die 
Betriebsanleitung auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu 
speichern, sodass der Endnutzer jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des Produkts, 
darauf zugreifen kann; diese Anforderung gilt auch dann, wenn die Betriebsanleitung in die 
Software des Produkts eingebettet ist; 
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des Produkts und mindestens zehn Jahre 
lang nach dem Inverkehrbringen des Produkts online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs des Produkts oder bis zu sechs Monate 
nach dem Kauf die Anleitung oder die Sicherheitsinformationen in Papierform anfordern. 
Fordert der Endnutzer diese Anleitung oder Sicherheitsinformationen an, so stellt der 
Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach Eingang der Aufforderung 
kostenlos zur Verfügung.“ 
e) Absatz 10 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität des Produkts mit dieser Richtlinie erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
3. Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität eines Produkts an diese Behörde;“ 
4. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Sie gewährleisten, dass der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat, dass das 
Produkt, sofern erforderlich, mit der CE-Kennzeichnung versehen und ihm die Internetadresse 
oder der maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung bzw. die 
Konformitätsbescheinigung abgerufen werden kann, sowie die erforderlichen Unterlagen 
beigefügt sind und dass der Hersteller die Anforderungen von Artikel 6 Absätze 5, 6 und 7 
erfüllt hat.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre eingetragene 
Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten entweder auf dem 
Produkt selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in den dem Produkt 
beigefügten Unterlagen an.“ 
c) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität des Behälters erforderlich sind, in einer Sprache aus, die von dieser Behörde 
leicht verstanden werden kann.“ 
5. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:
„Bevor sie ein Produkt auf dem Markt bereitstellen, überprüfen die Händler, ob das Produkt, 
sofern erforderlich, mit der CE-Kennzeichnung versehen und ihm die Internetadresse oder der 
maschinenlesbare Code, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung oder die 
Konformitätsbescheinigung abgerufen werden kann, sowie die erforderlichen Unterlagen und 
die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen in einer Sprache beigefügt sind, die 
von den Verbrauchern und sonstigen Endnutzern in dem Mitgliedstaat, in dem das Produkt 
auf dem Markt bereitgestellt werden soll, leicht verstanden werden kann, und ob der 
Hersteller und der Einführer die Anforderungen von Artikel 6 Absätze 5, 6 und 7 und von 
Artikel 8 Absatz 3 erfüllt haben.“ 
b) Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den Nachweis der 
Konformität eines Produkts erforderlich sind.“ 
6. Folgender Artikel 12a wird eingefügt: 
„Artikel 12a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Anhang II 
festgelegten grundlegenden Anforderungen ermöglichen: 
a) Die in Anhang II festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst; 
b) die Anforderungen gemäß Anhang II werden von harmonisierten Normen oder 
von Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im Amtsblatt 
der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung dieser Normen 
oder von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass Produkte nicht den 
grundlegenden Anforderungen gemäß Anhang II entsprechen; oder 
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nicht konformer Produkte auszuräumen sind. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 39 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen.  
(2) Bei Produkten, die mit der gemeinsamen Spezifikation übereinstimmen, wird davon 
ausgegangen, dass sie mit den grundlegenden Anforderungen übereinstimmen, die 
von diesen in Anhang II festgelegten gemeinsamen Spezifikationen oder Teilen 
davon abgedeckt sind.“ 
7. Artikel 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Die Unterlagen und der Schriftwechsel betreffend die Konformitätsbewertungsverfahren 
nach den Absätzen 1 bis 4 werden in elektronischer Form in einer von dem betreffenden 
Mitgliedstaat festgelegten Sprache abgefasst.“ 
b) Folgender Absatz 7 wird angefügt:
„(7) Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren 
durchführt, alle Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur Verfügung.“ 
8. In Artikel 14 wird der folgende Absatz 5 angefügt:  
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für ein Produkt geltender Rechtsvorschriften 
der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den Anforderungen dieser 
Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass aufzunehmen oder die EU-
Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen digitalen Produktpass hochzuladen, so 
sind die Informationen, die gemäß Anhang X in die EU-Konformitätserklärung aufzunehmen 
sind, sowie die in Artikel 6 Absatz 7 genannte Gebrauchsanleitung nur in diesem digitalen 
Produktpass bereitzustellen.“ 
9. Artikel 21 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und Verständnis der wesentlichen Gesundheits- und 
Sicherheitsanforderungen nach Anhang II, der geltenden harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen und der betreffenden Bestimmungen der 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union sowie der nationalen Rechtsvorschriften;“ 
10. Artikel 29 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Stellt eine notifizierte Stelle fest, dass ein Hersteller die wesentlichen Gesundheits- und 
Sicherheitsanforderungen nicht erfüllt hat, die in Anhang II oder in den entsprechenden 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen oder anderen technischen 
Spezifikationen festgelegt sind, fordert sie den Hersteller auf, angemessene 
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und stellt keine Konformitätsbescheinigung aus.“ 
11. Artikel 38 Absatz 1 Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) dem Produkt keine Internetadresse oder kein maschinenlesbarer Code beigefügt ist, über 
die bzw. den die EU-Konformitätserklärung bzw. die Konformitätsbescheinigung abgerufen 
werden kann;“ 
12. Die Anhänge II bis V und VII bis X werden gemäß Anhang IX dieser Richtlinie 
geändert.  
Artikel 10 
Änderung der Richtlinie 2014/35/EU 
Die Richtlinie 2014/35/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 7a wird eingefügt: 
„7a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-Kommunikationskanal, 
über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden können, ohne dass eine 
Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich ist.“ 
b) Folgende Nummer 9a wird eingefügt: 
„9a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es sich 
nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, einen 
Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Sicherheitsziele bieten.“ 
2. Artikel 6 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit dem Konformitätsbewertungsverfahren nach Unterabsatz 1 nachgewiesen, dass 
ein elektrisches Betriebsmittel den Sicherheitszielen nach Artikel 3 und Anhang I entspricht, 
stellen die Hersteller eine EU-Konformitätserklärung in elektronischer Form aus und bringen 
die CE-Kennzeichnung an.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf des Produkts oder an seinen Merkmalen sowie Änderungen der in 
Artikel 12 genannten harmonisierten Normen, der in Artikel 12a genannten gemeinsamen 
Spezifikationen, der in den Artikeln 13 und 14 genannten internationalen oder nationalen 
Normen oder anderer technischer Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität 
eines elektrischen Betriebsmittels verwiesen wird, werden angemessen berücksichtigt.“ 
c) Absatz 6 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem 
elektrischen Betriebsmittel selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder 
in den dem elektrischen Betriebsmittel beigefügten Unterlagen an. In der Postanschrift und 
den digitalen Kontaktdaten wird eine zentrale Stelle angegeben, über die der Hersteller 
erreichbar ist.“ 
d) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die Hersteller gewährleisten, dass dem elektrischen Betriebsmittel eine Betriebsanleitung 
und Sicherheitsinformationen beigefügt sind, die in einer vom betreffenden Mitgliedstaat 
festgelegten Sprache, die von den Verbrauchern und sonstigen Endnutzern leicht verstanden 
werden kann, verfasst sind. Die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen können in 
elektronischer Form bereitgestellt werden. Diese Betriebsanleitung und 
Sicherheitsinformationen sowie alle Kennzeichnungen müssen klar, verständlich und deutlich 
sein.  
Der Hersteller berücksichtigt bei der Festlegung des spezifischen Formats für die 
Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen den Verwendungszweck und die 
voraussichtlichen Endnutzer des elektrischen Betriebsmittels. 
Bei elektrischen Betriebsmitteln, die für Verbraucher bestimmt sind oder unter 
vernünftigerweise vorhersehbaren Bedingungen von Verbrauchern verwendet werden können, 
auch wenn sie nicht für sie bestimmt sind, muss der Hersteller die Sicherheitsinformationen in 
Papierform bereitstellen oder auf dem Gerät anbringen. Diese Sicherheitsinformationen 
müssen für die Verbraucher gut sichtbar und lesbar sein.  
Bei der Abfassung der Sicherheitsinformationen berücksichtigen die Hersteller die 
bestimmungsgemäße Verwendung und vorhersehbare Fehlanwendung durch Endnutzer sowie 
die Rolle, die die Anleitung für die Gewährleistung der Sicherheit spielt.  
Werden die in Unterabsatz 1 genannten Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller 
a) auf dem elektrischen Betriebsmittel oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung 
oder in einem Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform 
angefordert werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Nutzer ermöglicht, die Betriebsanleitung 
auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu speichern, sodass er 
jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des elektrischen Betriebsmittels, darauf zugreifen
kann; diese Anforderung gilt auch dann, wenn die Betriebsanleitung in die Software des 
elektrischen Betriebsmittels eingebettet ist; 
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des elektrischen Betriebsmittels und 
mindestens zehn Jahre lang nach dem Inverkehrbringen des elektrischen Betriebsmittels 
online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs des elektrischen Betriebsmittels oder bis 
zu sechs Monate nach dem Kauf Gebrauchsanweisungen oder Sicherheitsinformationen in 
Papierform anfordern. Fordert der Endnutzer diese Anleitung oder Sicherheitsinformationen 
an, so stellt der Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach Eingang der 
Aufforderung kostenlos zur Verfügung.“ 
e) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität des elektrischen Betriebsmittels mit dieser Richtlinie erforderlich sind, in einer 
Sprache zur Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden 
werden kann.“ 
3. Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität eines elektrischen Betriebsmittels an diese Behörde;“ 
4. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem 
elektrischen Betriebsmittel selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder 
in den dem elektrischen Betriebsmittel beigefügten Unterlagen an.“ 
b) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität eines elektrischen Betriebsmittels erforderlich sind, in einer Sprache aus, die 
von dieser Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
5. Artikel 9 Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den Nachweis der 
Konformität eines elektrischen Betriebsmittels erforderlich sind.“ 
6.  Folgender Artikel 14a wird eingefügt: 
„Artikel 14a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Artikel 3 genannten 
und in Anhang I festgelegten Sicherheitsziele ermöglichen:
a) Die in Artikel 3 genannten und in Anhang I festgelegten Ziele sind nicht durch 
harmonisierte Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union 
veröffentlicht worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst; 
b) die in Artikel 3 genannten und in Anhang I festgelegten Ziele werden von 
harmonisierten Normen oder von Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, 
deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, 
die Anwendung dieser Normen oder von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, 
dass elektrische Betriebsmittel nicht den grundlegenden Anforderungen gemäß 
Anhang II entsprechen; oder 
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nicht konformer elektrischer Betriebsmittel auszuräumen sind. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 23 Absatz 3a genannten 
Beratungsverfahren erlassen.  
(2) Bei elektrischen Betriebsmitteln, die mit der gemeinsamen Spezifikation 
übereinstimmen, wird davon ausgegangen, dass sie mit den Sicherheitszielen 
übereinstimmen, die von diesen in Artikel 3 genannten und in Anhang I festgelegten 
gemeinsamen Spezifikationen oder Teilen davon abgedeckt sind.“ 
7. In Artikel 15 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für elektrische Betriebsmittel geltender 
Rechtsvorschriften der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den 
Anforderungen dieser Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass 
aufzunehmen oder die EU-Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen digitalen 
Produktpass hochzuladen, so sind die Informationen, die gemäß Anhang IV in die EU-
Konformitätserklärung aufzunehmen sind, sowie die in Artikel 6 Absatz 7 genannte 
Gebrauchsanweisungen nur in diesem digitalen Produktpass bereitzustellen.“ 
8. In Artikel 23 wird folgender Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011.“ 
9. Die Anhänge III und IV werden entsprechend dem Anhang X dieser Richtlinie 
geändert. 
Artikel 11 
Änderung der Richtlinie 2014/53/EU 
Die Richtlinie 2014/53/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 16a wird eingefügt: 
„16a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“ 
b) Folgende Nummer 18a wird eingefügt:
„18a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“ 
2. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde die Konformität der Funkanlage mit den geltenden Anforderungen im Rahmen dieses 
Konformitätsbewertungsverfahrens nachgewiesen, stellt der Hersteller eine EU-
Konformitätserklärung in elektronischer Form aus und bringt das CE-Zeichen an.“ 
b) Artikel 5 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen des Entwurfs einer Funkanlage oder an ihren Merkmalen sowie Änderungen der 
harmonisierten Normen, der gemeinsamen Spezifikationen oder sonstiger technischer 
Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität einer Funkanlage verwiesen wird, 
werden angemessen berücksichtigt.“ 
c) Absatz 7 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf der 
Funkanlage selbst oder, falls dies aufgrund der Größe oder Art der Funkanlage nicht möglich 
ist, auf der Verpackung oder in den der Funkanlage beigefügten Unterlagen an. In der 
Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten wird eine zentrale Stelle angegeben, über die der 
Hersteller erreichbar ist.“ 
d) Absatz 8 erhält folgende Fassung:  
„(8)   Die Hersteller stellen sicher, dass der Funkanlage eine Gebrauchsanleitung und 
Sicherheitsinformationen beiliegen. Die Gebrauchsanleitung und Sicherheitsinformationen 
können gemäß Unterabsatz 6 dieses Absatzes in elektronischer Form zur Verfügung gestellt 
werden. Der Hersteller berücksichtigt bei der Festlegung des spezifischen Formats für die 
Gebrauchsanleitung und die Sicherheitsinformationen den Verwendungszweck und die 
voraussichtlichen Endnutzer der Funkanlage. Die Gebrauchsanleitung umfasst die 
Informationen, die für die bestimmungsgemäße Verwendung der Funkanlage erforderlich 
sind. Dazu gehört gegebenenfalls eine Beschreibung des Zubehörs und der Bestandteile, 
einschließlich Software, die den bestimmungsgemäßen Betrieb der Funkanlage ermöglichen. 
Diese Betriebsanleitung und Sicherheitsinformationen sowie alle Kennzeichnungen müssen 
klar, verständlich und deutlich sein. 
Strahlt die Funkanlage bestimmungsgemäß Funkwellen aus, so müssen in der 
Gebrauchsanleitung auch die folgenden Informationen enthalten sein: 
a) das Frequenzband oder die Frequenzbänder, in dem bzw. denen die Funkanlage betrieben 
wird, 
b) die in dem Frequenzband oder den Frequenzbändern, in dem bzw. denen die Funkanlage 
betrieben wird, ausgestrahlte maximale Sendeleistung. 
Bei Funkanlagen im Sinne von Artikel 3 Absatz 4 sind gemäß Anhang Ia Teil II in der 
Gebrauchsanleitung die Angaben zur Ladefunktion der Funkanlagen und zu den kompatiblen 
Ladenetzteilen enthalten. Stellen die Hersteller Verbrauchern und anderen Endnutzern solche 
Funkanlagen zur Verfügung, sind diese Informationen nicht nur in der Gebrauchsanleitung, 
sondern auch auf einem Etikett gemäß Anhang Ia Teil IV anzugeben. Das Etikett ist in der 
Gebrauchsanleitung enthalten und wird auf die Verpackung gedruckt oder als Aufkleber auf 
der Verpackung angebracht. Wenn es keine Verpackung gibt, wird der Aufkleber mit dem
Etikett auf der Funkanlage angebracht. Wenn die Funkanlage Verbrauchern und anderen 
Endnutzern zur Verfügung gestellt wird, ist das Etikett gut sichtbar und leserlich angebracht; 
im Falle des Fernabsatzes befindet sich das Etikett in der Nähe der Preisangabe. Wenn dies 
aufgrund der Größe oder der Art der Funkanlage nicht möglich ist, kann das Etikett als 
gesondertes Begleitdokument zu der Funkanlage ausgedruckt werden. 
Die Gebrauchsanleitung und die Sicherheitsinformationen im Sinne der Unterabsätze 1, 2 
und 3 dieses Absatzes sind in einer von dem betreffenden Mitgliedstaat festgelegten Sprache 
verfasst, die von Verbrauchern und sonstigen Endbenutzern leicht verstanden werden kann. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 44 delegierte Rechtsakte zu 
erlassen, um Anhang Ia Teile II und IV infolge von Änderungen an Teil I des genannten 
Anhangs oder infolge künftiger Änderungen der Kennzeichnungsvorschriften oder angesichts 
des technischen Fortschritts durch die Einführung, Änderung, Hinzufügung oder Entfernung 
von Einzelheiten bezüglich der in dem vorliegenden Artikel genannten Informations-,
Grafikoder Textelemente zu ändern.“ 
Bei Funkanlagen, die für Verbraucher bestimmt sind oder unter vernünftigerweise 
vorhersehbaren Bedingungen von Verbrauchern verwendet werden können, auch wenn sie 
nicht für sie bestimmt sind, stellt der Hersteller die Sicherheitsinformationen in Papierform 
zur Verfügung. Diese Sicherheitsinformationen müssen für die Verbraucher gut sichtbar und 
lesbar sein.  
Bei der Abfassung der Sicherheitsinformationen berücksichtigen die Hersteller die 
bestimmungsgemäße Verwendung und vorhersehbare Fehlanwendung durch Endnutzer sowie 
die Rolle, die die Anleitung für die Gewährleistung der Sicherheit spielt.  
Werden die in Unterabsatz 1 genannten Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller 
a) auf der Funkanlage oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem 
Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform angefordert 
werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Nutzer ermöglicht, die Gebrauchsanleitung 
auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu speichern, sodass er 
jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall der Funkanlage, darauf zugreifen kann; diese 
Anforderung gilt auch dann, wenn die Gebrauchsanleitung in die Software der Funkanlage 
eingebettet ist; 
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer der Funkanlage und mindestens zehn Jahre 
lang nach dem Inverkehrbringen der Funkanlage online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs der Funkanlage oder bis zu sechs 
Monate nach dem Kauf die Gebrauchsanleitung oder Sicherheitsinformationen in Papierform 
anfordern. Fordert der Endnutzer diese Anleitung oder Sicherheitsinformationen an, so stellt 
der Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach Eingang der Aufforderung 
kostenlos zur Verfügung.“  
e) Absatz 9 wird wie folgt geändert: 
i) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen sicher, dass jeder Funkanlage die Internetadresse oder der 
maschinenlesbare Code beigefügt ist, über die bzw. den die EU-Konformitätserklärung 
abgerufen werden kann.“ 
ii) Der zweite Satz wird gestrichen.
f) Absatz 12 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität der Funkanlage mit dieser Richtlinie erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
3. Artikel 11 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität einer Funkanlage an diese Behörde;“ 
4. Artikel 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 die Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Einführer geben auf der Funkanlage ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen 
oder ihre eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten 
oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in den der Funkanlage 
beigefügten Unterlagen an. Dies gilt auch für Fälle, in denen dies aufgrund der Größe der 
Funkanlage nicht möglich ist oder der Einführer zum Anbringen seines Namens sowie seiner 
Postanschrift und seiner digitalen Kontaktdaten die Verpackung öffnen müsste.“ 
b) Absatz 9 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität der Funkanlage mit dieser Richtlinie erforderlich sind, in einer Sprache zur 
Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
5. Artikel 13 Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den Nachweis der 
Konformität einer Funkanlage erforderlich sind.“ 
6. Folgender Artikel 16a wird eingefügt: 
„Artikel 16a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Artikel 3 
festgelegten grundlegenden Anforderungen ermöglichen: 
a) Die in Artikel 3 festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst; 
b) die Anforderungen gemäß Artikel 3 werden von harmonisierten Normen oder von 
Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung dieser Normen oder 
von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass Funkanlagen nicht den 
grundlegenden Anforderungen gemäß Artikel 3 entsprechen; oder 
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nicht konformer Funkanlagen auszuräumen sind.
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 45 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen.  
(2) Bei Funkanlagen, die mit der gemeinsamen Spezifikation übereinstimmen, wird 
davon ausgegangen, dass sie mit den grundlegenden Anforderungen übereinstimmen, 
die von diesen in Artikel 3 festgelegten gemeinsamen Spezifikationen oder Teilen 
davon abgedeckt sind.“ 
7. Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„(3)   Hat der Hersteller bei der Bewertung der Konformität von Funkanlagen mit den 
grundlegenden Anforderungen in Artikel 3 Absätze 2 und 3 harmonisierte Normen, deren 
Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder gemeinsame 
Spezifikationen angewandt, so wendet er eines der folgenden Verfahren an:“ 
b) Absatz 4 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„(4) Hat der Hersteller bei der Bewertung der Konformität von Funkanlagen mit den 
grundlegenden Anforderungen in Artikel 3 Absätze 2 und 3 harmonisierte Normen, deren 
Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder gemeinsame 
Spezifikationen nicht oder nur zum Teil angewandt oder sind solche harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen nicht vorhanden, so sind die Funkanlagen im Hinblick auf 
die grundlegenden Anforderungen einem der folgenden Verfahren zu unterziehen:“ 
c) Folgender Absatz 5 wird angefügt: 
„(5) Gegebenenfalls stellt der Hersteller der notifizierten Stelle, die das 
Konformitätsbewertungsverfahren durchführt, alle Informationen und Unterlagen im 
Zusammenhang mit den Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur 
Verfügung.“ 
8. Artikel 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 wird gestrichen. 
b) Folgender Absatz 5 wird angefügt: 
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für Funkanlagen geltender Rechtsvorschriften 
der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den Anforderungen dieser 
Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass aufzunehmen oder die EU-
Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen digitalen Produktpass hochzuladen, so 
sind die Informationen, die gemäß Anhang IV in die EU-Konformitätserklärung aufzunehmen 
sind, sowie die in Artikel 10 Absatz 8 genannte Gebrauchsanleitung nur in diesem digitalen 
Produktpass bereitzustellen.“ 
9. Artikel 26 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und angemessenes Verständnis der grundlegenden 
Anforderungen gemäß Artikel 3, der anwendbaren harmonisierten Normen und gemeinsamen 
Spezifikationen sowie der einschlägigen Bestimmungen der 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und der nationalen Rechtsvorschriften;“ 
10. Die Anhänge Ia und III, IV, V, VI und VII werden gemäß Anhang XI dieser 
Richtlinie geändert.
Artikel 12 
Änderung der Richtlinie 2014/68/EU 
Die Richtlinie 2014/68/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 22a wird eingefügt: 
„22a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“ 
b) Folgende Nummer 24a wird eingefügt: 
„24a) ‚Gemeinsame Spezifikationen‘ eine Reihe technischer Anforderungen, bei denen es 
sich nicht um eine Norm handelt, die Mittel zur Einhaltung der für ein Produkt, ein Gerät, 
einen Dienst, ein Verfahren oder ein System geltenden Anforderungen bieten.“ 
2. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wurde mit dem Verfahren gemäß Unterabsatz 1 dieses Absatzes nachgewiesen, dass die 
Druckgeräte oder Baugruppen nach Artikel 4 Absätze 1 und 2 den geltenden Anforderungen 
entsprechen, stellen die Hersteller eine EU-Konformitätserklärung in elektronischer Form aus 
und bringen die CE-Kennzeichnung an.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Änderungen am Entwurf oder den Merkmalen des Druckgeräts oder der Baugruppe sowie 
Änderungen der harmonisierten Normen oder der gemeinsamen Spezifikationen oder der 
sonstigen technischen Spezifikationen, auf die bei Erklärung der Konformität eines 
Druckgeräts oder einer Baugruppe verwiesen wird, werden angemessen berücksichtigt.“ 
c) Absatz 6 Sätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Die Hersteller geben auf dem Druckgerät bzw. der Baugruppe oder, wenn dies nicht möglich 
ist, auf der Verpackung oder in den Druckgeräten oder Baugruppen beigefügten Unterlagen 
ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre eingetragene Handelsmarke sowie 
ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten an. In der Postanschrift und den digitalen 
Kontaktdaten wird eine zentrale Stelle angegeben, über die der Hersteller erreichbar ist.“ 
d) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die Hersteller gewährleisten, dass den Druckgeräten oder Baugruppen nach Artikel 4 
Absätze 1 und 2 die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen nach Anhang I 
Nummern 3.3 und 3.4 beigefügt sind; sie werden gemäß der Entscheidung des betreffenden 
Mitgliedstaats in einer Sprache, die von den Verbrauchern und anderen Endnutzern leicht 
verstanden werden kann, zur Verfügung gestellt. Die Betriebsanleitung und die 
Sicherheitsinformationen können in elektronischer Form bereitgestellt werden. Die 
Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen müssen klar, verständlich und deutlich 
sein. 
Die Hersteller gewährleisten, dass den Druckgeräten oder Baugruppen nach Artikel 4 
Absatz 3 die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen nach Artikel 4 Absatz 3 
beigefügt sind; sie werden gemäß der Entscheidung des betreffenden Mitgliedstaats in einer 
Sprache, die von den Verbrauchern und anderen Endnutzern leicht verstanden werden kann,
zur Verfügung gestellt. Die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen können in 
elektronischer Form bereitgestellt werden. Die Betriebsanleitung und die 
Sicherheitsinformationen müssen klar, verständlich und deutlich sein. 
Der Hersteller berücksichtigt bei der Festlegung des spezifischen Formats für die 
Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen den Verwendungszweck und die 
voraussichtlichen Endnutzer der Druckgeräte oder Baugruppen. 
Bei Druckgeräten oder Baugruppen, die für Verbraucher bestimmt sind oder unter 
vernünftigerweise vorhersehbaren Bedingungen von Verbrauchern verwendet werden können, 
auch wenn sie nicht für sie bestimmt sind, stellt der Hersteller die Sicherheitsinformationen 
gemäß Anhang I Nummern 3.3 und 3.4 in Papierform zur Verfügung. Diese 
Sicherheitsinformationen müssen für die Verbraucher gut sichtbar und lesbar sein.  
Bei der Abfassung der Sicherheitsinformationen berücksichtigen die Hersteller die 
bestimmungsgemäße Verwendung und vorhersehbare Fehlanwendung durch Endnutzer sowie 
die Rolle, die die Anleitung für die Gewährleistung der Sicherheit spielt.  
Werden die in Unterabsatz 1 genannten Anweisungen in elektronischer Form bereitgestellt, so 
muss der Hersteller 
a) auf dem Druckgerät oder den Baugruppen oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der 
Verpackung oder in einem Begleitdokument angeben, wie auf sie zugegriffen werden kann 
und wie sie in Papierform angefordert werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Endnutzer ermöglicht, die 
Betriebsanleitung auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu 
speichern, sodass der Endnutzer jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des Druckgeräts 
oder der Baugruppen, darauf zugreifen kann; diese Anforderung gilt auch dann, wenn die 
Betriebsanleitung in die Software des Druckgeräts oder der Baugruppen eingebettet ist; 
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des Druckgeräts oder der Baugruppen und 
mindestens zehn Jahre lang nach dem Inverkehrbringen des Druckgeräts oder der Baugruppen 
online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs des Druckgeräts oder der Baugruppen 
oder bis zu sechs Monate nach dem Kauf die Betriebsanleitung oder die 
Sicherheitsinformationen in Papierform anfordern. Fordert der Endnutzer diese Anleitung 
oder Sicherheitsinformationen an, so stellt der Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines 
Monats nach Eingang der Aufforderung kostenlos zur Verfügung.“ 
e) Absatz 9 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller stellen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der 
Konformität des Druckgeräts oder der Baugruppen mit dieser Richtlinie erforderlich sind, in 
einer Sprache zur Verfügung, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht 
verstanden werden kann.“ 
b) Der zweite Satz wird gestrichen. 
3. Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen nationalen Behörde Aushändigung in 
elektronischer Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der 
Konformität des Druckgeräts oder der Baugruppen an diese Behörde;“
4. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten auf dem 
Druckgerät bzw. der Baugruppe selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung 
oder in den dem Druckgerät oder der Baugruppe beigefügten Unterlagen an.“ 
b) Absatz 9 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Einführer händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität eines Druckgeräts oder einer Baugruppe erforderlich sind, in einer Sprache 
aus, die von dieser zuständigen nationalen Behörde leicht verstanden werden kann.“ 
b) Der zweite Satz wird gestrichen. 
5. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Händler händigen der zuständigen nationalen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen aus, die für den Nachweis der 
Konformität eines Druckgeräts oder einer Baugruppe erforderlich sind.“  
b) Der zweite Satz wird gestrichen. 
6. Folgender Artikel 12a wird eingefügt: 
„Artikel 12a 
Gemeinsame Spezifikationen 
(1) Die Kommission kann in folgenden Fällen im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen erlassen, die die Einhaltung der in Anhang I 
festgelegten grundlegenden Anforderungen ermöglichen: 
a) Die in Anhang I festgelegten Anforderungen sind nicht durch harmonisierte 
Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
worden sind, oder durch Teile dieser Normen erfasst; 
b) die Anforderungen gemäß Anhang I werden von harmonisierten Normen oder von 
Teilen von harmonisierten Normen abgedeckt, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, die Anwendung dieser Normen oder 
von Teilen dieser Normen führt jedoch dazu, dass Druckgeräten oder Baugruppen 
nach Artikel 4 Absätze 1 und 2 nicht den grundlegenden Anforderungen gemäß 
Anhang I entsprechen; oder 
c) wenn die Kommission der Auffassung ist, dass dringende Bedenken hinsichtlich 
nicht konformer Druckgeräte oder Baugruppen auszuräumen sind. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 44 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen.  
(2) Bei Druckgeräten oder Baugruppen, die mit der gemeinsamen Spezifikation 
übereinstimmen, wird davon ausgegangen, dass sie mit den grundlegenden
Anforderungen übereinstimmen, die von diesen in Anhang I festgelegten 
gemeinsamen Spezifikationen oder Teilen davon abgedeckt sind.“ 
7. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Aufzeichnungen und Schriftwechsel im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren werden in elektronischer Form in einer Amtssprache des 
Mitgliedstaats abgefasst, in dem die für die Durchführung der 
Konformitätsbewertungsverfahren zuständige Stelle ihren Sitz hat, oder in einer anderen von 
dieser Stelle anerkannten Sprache.“ 
b) Folgender Absatz 9 wird angefügt: 
„(9) Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren 
durchführt, alle Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur Verfügung.“ 
8. Artikel 15 Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die notifizierte Stelle, die die europäische Werkstoffzulassung erteilt hat, zieht diese 
Zulassung zurück, wenn sie feststellt, dass die Zulassung nicht hätte erteilt werden dürfen, 
oder wenn der Werkstofftyp von einer harmonisierten Norm oder gemeinsamen 
Spezifikationen erfasst wird.“ 
9. In Artikel 17 wird der folgende Absatz 5 angefügt: 
„(5) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für das Druckgerät oder die Baugruppe 
geltender Rechtsvorschriften der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das 
Produkt den Anforderungen dieser Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen 
Produktpass aufzunehmen oder die EU-Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen 
digitalen Produktpass hochzuladen, so sind die Informationen, die gemäß Anhang IV in die 
EU-Konformitätserklärung aufzunehmen sind, sowie die in Artikel 6 Absatz 7 genannte 
Betriebsanleitung nur in diesem digitalen Produktpass bereitzustellen.“ 
10. Artikel 24 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und Verständnis der wesentlichen Sicherheitsanforderungen 
nach Anhang I, der geltenden harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen und 
der betreffenden Bestimmungen der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und der 
nationalen Rechtsvorschriften,“ 
11. Artikel 25 Absatz 7 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) angemessene Kenntnisse und Verständnis der wesentlichen Sicherheitsanforderungen 
nach Anhang I, der geltenden harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen und 
der betreffenden Bestimmungen der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union und der 
nationalen Rechtsvorschriften,“ 
12. Artikel 34 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Stellt eine Konformitätsbewertungsstelle fest, dass ein Hersteller die wesentlichen 
Sicherheitsanforderungen nicht erfüllt hat, die in Anhang I, den entsprechenden 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen oder sonstigen technischen 
Spezifikationen festgelegt sind, fordert sie den Hersteller auf, angemessene 
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und stellt keine Konformitätsbescheinigung aus.“ 
13. Die Anhänge I, III und IV werden entsprechend Anhang XII der vorliegenden 
Richtlinie geändert.
Artikel 13 
Änderung der Richtlinie 2014/90/EU 
Die Richtlinie 2014/90/EU wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 2 wird folgende Nummer 14a eingefügt: 
„14a) ‚digitale Kontaktdaten‘ jeden aktuellen und zugänglichen Online-
Kommunikationskanal, über den Wirtschaftsteilnehmer erreicht oder kontaktiert werden 
können, ohne dass eine Registrierung oder das Herunterladen einer Anwendung erforderlich 
ist.“ 
2. Artikel 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Wurde durch das Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen, dass die 
Schiffsausrüstung den geltenden Anforderungen entspricht, so stellen die Hersteller eine EU-
Konformitätserklärung in elektronischer Form entsprechend Artikel 16 aus und bringen das 
Steuerrad-Kennzeichen nach den Artikeln 9 und 10 an.“ 
b) Die Absätze 7 und 8 erhalten folgende Fassung: 
„(7) Die Hersteller geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten 
entweder auf dem Produkt selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder 
in den dem Produkt beigefügten Unterlagen oder, soweit angemessen, auf bzw. in beiden an. 
In der Postanschrift und den digitalen Kontaktdaten muss eine zentrale Stelle angegeben 
werden, über die der Hersteller erreichbar ist. 
(8) Die Hersteller gewährleisten, dass dem Produkt Anleitungen und alle erforderlichen 
Informationen für die sichere Installation an Bord und die sichere Verwendung des Produkts, 
auch hinsichtlich eventueller Beschränkungen der Verwendung, beiliegen, die für die 
Endbenutzer leicht verständlich sind, sowie alle anderen aufgrund der internationalen 
Instrumente oder Prüfnormen vorgeschriebenen Unterlagen. Die Anleitungen und alle 
erforderlichen Informationen können in elektronischer Form bereitgestellt werden.  
Bei Produkten, die für Verbraucher bestimmt sind oder die unter vernünftigerweise 
vorhersehbaren Bedingungen von Verbrauchern verwendet werden können, auch wenn sie 
nicht für sie bestimmt sind, stellt der Hersteller Informationen über die sichere Installation an 
Bord und die sichere Verwendung des Produkts, einschließlich eventueller Beschränkungen 
der Verwendung, in Papierform zur Verfügung oder bringt sie auf dem Produkt an. Diese 
Sicherheitsinformationen müssen für die Verbraucher gut sichtbar und lesbar sein.  
Wird die in Unterabsatz 1 genannte Anleitung in elektronischer Form bereitgestellt, so muss 
der Hersteller 
a) auf dem Produkt oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder in einem 
Begleitdokument angeben, wie sie zugänglich sind und wie sie in Papierform angefordert 
werden können; 
b) diese in einem Format bereitstellen, das es dem Endnutzer ermöglicht, die 
Betriebsanleitung auszudrucken, herunterzuladen und auf einem elektronischen Gerät zu 
speichern, sodass der Endnutzer jederzeit, insbesondere bei einem Ausfall des Produkts, 
darauf zugreifen kann; diese Anforderung gilt auch dann, wenn die Betriebsanleitung in die 
Software des Produkts eingebettet ist;
c) sie während der voraussichtlichen Lebensdauer des Produkts und mindestens zehn Jahre 
lang nach dem Inverkehrbringen des Produkts online zugänglich machen. 
Der Endnutzer kann jedoch zum Zeitpunkt des Kaufs des Produkts oder bis zu sechs Monate 
nach dem Kauf Anleitungen oder Informationen für die sichere Installation an Bord und die 
sichere Verwendung des Produkts, einschließlich Beschränkungen der Verwendung, in 
Papierform anfordern. Fordert der Endnutzer diese Anleitungen oder Informationen an, so 
stellt der Hersteller sie dem Endnutzer innerhalb eines Monats nach Eingang der 
Aufforderung kostenlos zur Verfügung.“ 
c) Absatz 10 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller händigen einer zuständigen Behörde auf deren begründetes Verlangen 
umgehend alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis der Konformität des 
Produkts erforderlich sind, in elektronischer Form und in einer für diese Behörde leicht 
verständlichen oder annehmbaren Sprache aus, gewähren dieser Behörde entsprechend 
Artikel 19 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 Zugang zu ihren Räumlichkeiten für 
Marktüberwachungsmaßnahmen und stellen gemäß Artikel 25 Absatz 4 der vorliegenden 
Richtlinie Produktmuster bereit oder gewähren Zugang zu den Mustern.“ 
3. Artikel 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Ein Hersteller, der seinen Sitz nicht im Gebiet mindestens eines Mitgliedstaats hat, 
benennt schriftlich einen Bevollmächtigten für die Union; in dem betreffenden Auftrag sind 
der Name des Bevollmächtigten sowie die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
anzugeben, über die er erreichbar ist.“ 
b) Absatz 3 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) auf begründetes Verlangen einer zuständigen Behörde Aushändigung in elektronischer 
Form aller erforderlichen Informationen und Unterlagen zum Nachweis der Konformität eines 
Produkts an diese Behörde;“ 
4. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1)   Die Einführer geben ihren Namen, ihren eingetragenen Handelsnamen oder ihre 
eingetragene Handelsmarke sowie ihre Postanschrift und ihre digitalen Kontaktdaten 
entweder auf dem Produkt selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der Verpackung oder 
in den dem Produkt beigefügten Unterlagen oder, soweit angemessen, auf bzw. in beiden an.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Einführer und Händler händigen einer zuständigen Behörde auf deren begründetes 
Verlangen in elektronischer Form alle Informationen und Unterlagen, die für den Nachweis 
der Konformität des Produkts erforderlich sind, in einer für diese Behörde leicht 
verständlichen oder annehmbaren Sprache aus.“ 
5. In Artikel 15 wird der folgende Absatz 4 angefügt: 
„(4) Der Hersteller stellt der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren 
durchführt, alle Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form zur Verfügung.“ 
6. Artikel 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Wenn ein EU-Schiff mit Schiffsausrüstung ausgestattet wird, lädt der Hersteller die EU-
Konformitätserklärung für die betreffende Ausrüstung in die von der Kommission gemäß 
Artikel 35 Absatz 4 eingerichtete Datenbank hoch.“ 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Die EU-Konformitätserklärung wird der notifizierten Stelle oder den Stellen, die die 
einschlägigen Konformitätsbewertungsverfahren durchgeführt haben, über die von der 
Kommission gemäß Artikel 35 Absatz 4 eingerichtete Datenbank übermittelt.“ 
7. Folgender Absatz 6 wird angefügt: 
„(6) Ist der Wirtschaftsakteur aufgrund anderer für die Schiffsausrüstung geltender 
Rechtsvorschriften der Union verpflichtet, die Informationen darüber, dass das Produkt den 
Anforderungen dieser Rechtsvorschriften entspricht, in einen digitalen Produktpass 
aufzunehmen oder die EU-Konformitätserklärung oder die Anweisungen in einen digitalen 
Produktpass hochzuladen, so sind die Informationen, die gemäß Anhang III des Beschlusses 
Nr. 768/2008/EG in die EU-Konformitätserklärung aufzunehmen sind, sowie die in Artikel 12 
Absatz 8 genannte Anleitung nur in diesem digitalen Produktpass bereitzustellen.“ 
8. Artikel 29 Absatz 1 Buchstabe f erhält folgende Fassung: 
„f) die EU-Konformitätserklärung für das Schiff wurde nicht elektronisch zugänglich 
gemacht;“ 
9. Anhang II wird entsprechend Anhang XIII dieser Richtlinie geändert. 
Artikel 14 
Übergangsbestimmung 
Die Mitgliedstaaten dürfen die Bereitstellung von Produkten auf dem Markt nicht behindern, 
die im Einklang mit den Richtlinien 2000/14/EG, 2011/65/EU, 2013/53/EU, 2014/29/EU, 
2014/30/EU, 2014/31/EU, 2014/32/EU, 2014/33/EU, 2014/34/EU, 2014/35/EU, 2014/53/EU, 
2014/68/EU und 2014/90/EU vor dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte das in Artikel 15 
Absatz 1 Unterabsatz 2 genannte Datum einfügen] in Verkehr gebracht wurden.  
 
 Artikel 15 
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichen spätestens am [Amt für 
Veröffentlichungen: Bitte Datum einsetzen: 12 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsrichtlinie] die Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die erforderlich sind, 
um dieser Richtlinie nachzukommen. Sie teilen der Kommission unverzüglich den 
Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
Sie wenden diese Vorschriften ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum 
einsetzen: 12 Monate nach Inkrafttreten dieser Richtlinie] an. 
Die Mitgliedstaaten wenden folgende Vorschriften jedoch ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: Bitte Datum einsetzen: 24 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Richtlinie] an. 
a) Artikel 1;
b) Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c und d sowie 
Nummern 3, 4, 5 und 6;  
c) Artikel 3 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c und d sowie 
Nummern 3, 4, 5, 7 und 8;  
d) Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c, d und e, Nummern 3, 
4 und 5, Nummer 7 Buchstaben b und c und Nummer 8;  
e) Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c, d und e sowie 
Nummern 3, 4, 5, 7 und 8;  
f) Artikel 6 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c, d und e sowie 
Nummern 3, 4, 5, 7 und 8;  
g) Artikel 7 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c, d und e sowie 
Nummern 3, 4, 5, 7, 9 und 12;  
h) Artikel 8 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2, Nummer 3 Buchstaben a, c, d und e 
sowie Nummern 4, 5, 6, 8, 9, 10 und 13;  
i) Artikel 9 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c, d und e sowie 
Nummern 3, 4, 5, 7, 8 und 11;  
j) Artikel 10 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c, d und e sowie 
Nummern 3, 4, 5 und 7;  
k) Artikel 11 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c, d, e und f sowie 
Nummern 3, 4 und 5, Nummer 7 Buchstabe c und Nummer 8;  
l) Artikel 12 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstaben a, c, d und e sowie 
Nummern 3, 4, 5, 7 und 9;  
m) Artikel 13; 
n) Anhang I; 
o) Anhang II Nummer 1 und Nummer 2 Buchstabe a; 
p) Anhang III Nummer 1 Buchstabe a Ziffer ii und Buchstabe b Ziffer i, Nummer 2 
Buchstabe a, Nummer 3 Buchstabe a und Nummer 4; 
q) Anhang IV Nummer 1 Buchstabe a Ziffern i und c, Nummer 2 und Nummer 3 
Buchstabe a;  
r) Anhang V Nummer 2 Buchstabe a Ziffern i und b und Nummer 3 Buchstabe a; 
s) Anhang VI Nummer 1 Buchstabe a Ziffern i, c, d und g sowie Nummer 2 
Buchstabe a; 
t) Anhang VII Nummer 1 Buchstabe b Ziffer i erster Gedankenstrich, Buchstabe b 
Ziffer iii, Buchstabe d Ziffer i, Buchstabe e Ziffer i, Buchstabe f Ziffer i, Buchstabe g 
Ziffer i, Buchstabe k Ziffer i, Buchstabe l Ziffer i, Buchstabe l Ziffer iv, erster 
Gedankenstrich und Buchstabe l Ziffer v sowie Nummer 2 Buchstabe a;  
u) Anhang VIII Nummer 1 Buchstabe a Ziffern i und iii, Buchstabe b Ziffern i und iii, 
Nummer 2 Buchstabe a Ziffern i, v, b Ziffer i und v, Nummer 4 Buchstabe a, 
Nummer 5 Buchstabe a, Nummer 6 Buchstabe a, Nummer 7 Buchstabe a, Nummer 8 
Buchstabe a, Nummer 9 Buchstabe a und Nummer 10 Buchstabe a; 
v) Anhang IX Nummer 1, Nummer 2 Buchstaben a, d und a, Nummer 5 Buchstabe a 
und Nummer 8 Buchstabe a;
w) Anhang X Nummer 2 Buchstabe a 
x) Anhang XI Nummer 1, Nummer 2 Buchstabe a Ziffern i und b, Nummer 3 
Buchstabe a, Nummer 5 Buchstabe a und Nummer 6; 
y) Anhang XII Nummer 2 Buchstabe c Ziffer i erster Gedankenstrich, Buchstabe c 
Ziffer iv, Buchstabe c Ziffer v, erster Gedankenstrich, Buchstabe c Ziffer viii, 
Buchstabe e Ziffer i, Buchstabe f Ziffer ii, Buchstabe g Ziffer i, Buchstabe h Ziffer ii, 
Buchstabe k Ziffer i, Buchstabe l Ziffern i, v und viii sowie Nummer 3 Buchstaben a 
und c; 
z) ANHANG XIII. 
 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Vorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen. 
Artikel 16 
Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 17 
Adressaten 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2. Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3. Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2. Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4. Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1. Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ....................................  
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ..............................................................  
3.2.3.2 Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3. Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7. Beiträge Dritter...............................................................................................................  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2. Daten ..............................................................................................................................  
4.3. Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4. Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2000/14/EG, 2011/65/EU, 2013/53/EU, 2014/30/EU, 
2014/31/EU, 2014/32/EU, 2014/33/EU, 2014/34/EU, 2014/35/EU, 2014/53/EU, 
2014/68/EU und 2014/90/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im 
Hinblick auf die Digitalisierung und die Angleichung in Bezug auf gemeinsame 
Spezifikationen 
1.2. Politikbereich(e)  
Bessere Rechtsetzung, Wettbewerbsfähigkeit 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Förderung des Wachstums und der Entwicklung von Unternehmen, um ihre 
Wettbewerbsfähigkeit und ihren Beitrag zu Wohlstand und Wohlergehen in Europa 
zu steigern. 
Förderung eines unternehmerischen Umfelds und Verringerung des 
Verwaltungsaufwands für Unternehmen, um so ihre Fähigkeit zu verbessern, 
innovativ zu sein, Arbeitsplätze zu schaffen und zum Wirtschaftswachstum 
beizutragen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Streichung der Verweise auf das Papierformat bei Konformitätserklärungen für 
Hersteller, die solche Konformitätserklärungen gemäß den Richtlinien und 
Verordnungen des neuen Rechtsrahmens (NLF) vorlegen müssen;  
Einführung der Möglichkeit für den Hersteller, die Gebrauchsanweisungen in 
digitaler Form zur Verfügung zu stellen;  
Für Fälle, in denen Unternehmen Rechtssicherheit in Bezug auf die Einhaltung der 
EU-Vorschriften benötigen, weil es keine harmonisierten Normen gibt, diese nicht 
verfügbar sind oder dringender Bedarf besteht: Bereitstellung von 
Alternativlösungen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Der Vorschlag/die Initiative dürfte sich auf die Begünstigten/Zielgruppen wie folgt 
auswirken: 
- Verringerung der Belastung durch Papierexemplare,  
- Weniger Verwaltungsaufwand: Der Verwaltungsaufwand für die Hersteller 
wird sich verringern, sodass sie sich auf ihr Kerngeschäft konzentrieren und ihre 
Wettbewerbsfähigkeit verbessern können.
- Verbesserte Wettbewerbsfähigkeit: Die Hersteller werden sowohl auf dem 
heimischen als auch auf dem internationalen Markt wettbewerbsfähiger, was es ihnen 
ermöglichen wird, ihren Marktanteil zu erhöhen und zum Wirtschaftswachstum in 
Europa beizutragen.  
- Neu geschaffene Arbeitsplätze: Wachstum und Entwicklung der Hersteller 
werden zur Schaffung neuer Arbeitsplätze führen, was zur Verringerung der 
Arbeitslosigkeit und zur Förderung des sozialen Zusammenhalts beitragen wird.  
- Verstärkte Innovation: Die Digitalisierung der Konformitätserklärungen und 
der Anleitungen wird Innovationen fördern und neue Anreize für Investitionen in die 
Datenerfassung und -verarbeitung mit eGovernment-Lösungen schaffen, was zur 
Verbesserung der Innovationskapazität der europäischen Wirtschaft insgesamt 
beitragen wird.  
Zielgruppen: 
Mit dem Vorschlag/der Initiative wird im Wesentlichen auf die Hersteller abgezielt, 
die im Bereich der oben genannten Richtlinien tätig sind. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Nicht zutreffend 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft Keinen der folgenden Punkte: 
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme22  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Dieser Vorschlag betrifft zwei Omnibus-Rechtsakte zur Änderung von EU-
Rechtsvorschriften. Er kann daher nur auf EU-Ebene umgesetzt werden. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Nicht zutreffend 
 
22 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Nicht zutreffend 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Nicht zutreffend 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)23   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
23 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Nicht zutreffend
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Nicht zutreffend 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Nicht zutreffend 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Nicht zutreffend 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Nicht zutreffend 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Nicht zutreffend
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
24. 
von 
EFTA-
Ländern25 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
Nicht zutreffend 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
Nicht zutreffend 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
24 GM = Getrennte Mittel / NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
25 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
26 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l27
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l28
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
  
M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 7
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l29
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l30
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“31
 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l32
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l33
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l34
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l35
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
E
rg
eb
ni
ss
e,
 d
ie
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
er
d
en
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
 
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
S
P
E
Z
IF
IS
C
H
E
S
 Z
IE
L
 N
r.
38
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
E
rg
eb
n
is
se
 s
in
d
 P
ro
du
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
ge
b
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
om
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 8
-
 
DE 21  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
=================================================================== 
3.2.3.2 Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER  
BEWILLIGTEN MITTEL                            +        
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 22  DE 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
=================================================================== 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)39 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 
39 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 23  DE 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL                                                   
+                                                                                               
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
= 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)*
DE 24  DE 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Investitionen im 
Zusammenhang mit digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 25  DE 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Nicht zutreffend 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
Nicht zutreffend 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
Nicht zutreffend 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative40 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
 
40 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 26  DE 
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Nicht zutreffend 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Nicht zutreffend 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Anforderung 1:  
 Bezug: Artikel 1 Absatz 1, Artikel 2 Absätze 1a und 1c und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Definition des Begriffs „digitale 
Kontaktdaten“: jeder aktuelle und zugängliche Online-Kommunikationskanal 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Verbraucher und andere Endnutzer, Behörden 
der Mitgliedstaaten.  
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Überprüfung und Überwachung der 
Marktaufsicht. 
Anforderung 2:  
 Bezug: Artikel 1 Absätze 2, 3, 4 und 5 und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Den Produkten muss die Internetadresse 
oder der maschinenlesbare Code beigefügt sein, über die bzw. den die EG-
Konformitätserklärung abgerufen werden kann. 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Behörden der Mitgliedstaaten. 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Überprüfung und Überwachung der 
Marktaufsicht. 
Anforderung 3:  
 Bezug: Artikel 1 Absatz 6 Buchstabe a, Artikel 2 Absatz 2a und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Definition der EG-Konformitätserklärung 
in elektronischer Form. 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Behörden der Mitgliedstaaten. 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Überprüfung und Überwachung der 
Marktaufsicht. 
Anforderung 4:  
 Bezug: Artikel 1 Absatz 6 Buchstabe b und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Die Information, dass das Produkt den 
Anforderungen der jeweiligen Rechtsvorschrift entspricht, in einen digitalen 
Produktpass aufnehmen oder die EG-Konformitätserklärung oder die Anleitung in 
einen digitalen Produktpass hochladen. 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Behörden der Mitgliedstaaten. 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Überprüfung und Überwachung der 
Marktaufsicht. 
Anforderung 5:
DE 27  DE 
 Bezug: Artikel 1 Absatz 7 Buchstabe a und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die 
Kommission und jeder andere Mitgliedstaat auf begründeten Antrag alle 
Informationen in elektronischer Form erhalten können. 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Behörden der Mitgliedstaaten, Europäische 
Kommission. 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Konformitätsbewertung 
Anforderung 6:  
 Bezug: Artikel 1 Absatz 7b und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Gegebenenfalls übermittelt der Hersteller 
der notifizierten Stelle, die das Konformitätsbewertungsverfahren durchführt, alle 
Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den 
Konformitätsbewertungsverfahren in elektronischer Form. 
 Interessenträger: Notifizierte Stellen, Wirtschaftsakteure 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Konformitätsbewertungsverfahren 
Anforderung 7:  
 Bezug: Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: „eine gemeinsame Spezifikation“ kann 
digital sein oder so strukturiert sein, dass die Interoperabilität erleichtert wird. 
 Interessenträger: Europäische Kommission, Wirtschaftsakteure, notifizierte Stellen, 
Marktüberwachungsbehörden. 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Konformitätsbewertungsverfahren, 
Überprüfung und Überwachung der Marktaufsicht. 
Anforderung 8:  
 Bezug: Artikel 3 Absatz 2 und andere 
 Beschreibung auf übergeordneter Ebene: Die Betriebsanleitung und die 
Sicherheitsinformationen können in elektronischer Form bereitgestellt werden. 
Ferner könnte präzisiert werden, dass das Format den 
Barrierefreiheitsanforderungen entsprechen sollte. 
 Interessenträger: Wirtschaftsakteure, Verbraucher und andere Endnutzer, 
Marktüberwachungsbehörden 
 Verfahren auf übergeordneter Ebene: Überprüfung und Überwachung der 
Marktaufsicht, Konformitätsbewertung. 
4.2. Daten 
Die Definition „elektronische Form“ ermöglicht einfache Textdateien, PDF-Dateien, 
Microsoft-Word-Dokumente und Webseiten. Das ist zwar eine Verbesserung im Vergleich 
zum Papierformat, doch kann die Interoperabilität durch die Verwendung eines Formats, 
das die Vernetzung von IT-Systemen ermöglicht, weiter verbessert werden.  
4.3. Digitale Lösungen 
Nicht zutreffend 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Digitaler öffentlicher Dienst: Überwachung/Überprüfung/Untersuchungen im Bereich der
DE 28  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Marktaufsicht. Beglaubigungsdienste. 
Interoperabilität auf der rechtlichen Ebene: Durch die Überarbeitung des neuen 
Rechtsrahmens (NLF) kann die Interoperabilität weiter verbessert werden.  
Potenzielle Barriere auf semantischer Ebene: Die Struktur der digitalen Kontaktdaten, 
der EU-Konformitätserklärung und der gemeinsamen Spezifikationen könnte besser 
definiert werden. 
Potenzielle Barriere für die technische Interoperabilität:  Die Definition des Begriffs 
„elektronische Form“ kann die Interoperabilität behindern, da Formate verwendet werden 
können, die nicht interoperabel sind, wie Websites, unstrukturierte Word-Dokumente und 
PDF-Dateien, und sogar Videos oder Fotos. 
Bei der Überarbeitung des neuen Rechtsrahmens (NLF) und der Durchführungsrechtsakte 
für den digitalen Produktpass werden alle digitalen Anforderungen im Hinblick auf eine 
weiter verbesserte Interoperabilität bei allen Prozessen, die in den Anwendungsbereich 
dieser Richtlinie fallen, berücksichtigt. Besondere Aufmerksamkeit wird den 
Cybersicherheitsaspekten gewidmet.  
Die Kommission wird dafür Sorge tragen, dass die gemeinsamen Spezifikationen in den 
Durchführungsrechtsakten in strukturierter Weise definiert werden, um Interoperabilität zu 
ermöglichen. Die Überprüfungs- und Zertifizierungsverfahren könnten genauer definiert 
werden, um eine Automatisierung zu ermöglichen und Maßnahmen zur Abwehr etwaiger 
Bedrohungen im Bereich der Cybersicherheit vorzuschreiben.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 21.5.2025  
COM(2025) 503 final 
ANNEXES 1 to 13 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES 
RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2000/14/EG, 2011/65/EU, 2013/53/EU, 2014/29/EU, 
2014/30/EU, 2014/31/EU, 2014/32/EU, 2014/33/EU, 2014/34/EU, 2014/35/EU, 
2014/53/EU, 2014/68/EU und 2014/90/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
im Hinblick auf die Digitalisierung und gemeinsame Spezifikationen     
       
 
{SWD(2025) 130 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
Die Anhänge II und V bis VIII der Richtlinie 2000/14/EG werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang II wird wie folgt geändert: 
(a) Der erste und der zweite Gedankenstrich erhalten folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers oder seines in der 
Gemeinschaft ansässigen Bevollmächtigten; 
— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten der Person, die die technischen Unterlagen 
aufbewahrt;“ 
(b) Der vierte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
„— angewandtes Konformitätsbewertungsverfahren und gegebenenfalls Name, Postanschrift 
und digitale Kontaktdaten der beteiligten benannten Stelle;“ 
(2) Anhang V wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 Satz 3 erhält folgende Fassung: 
„In diesem Fall sind der Name, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten dieser Person 
in der EG-Konformitätserklärung anzugeben.“ 
(b) Nummer 3 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers oder seines in der 
Gemeinschaft ansässigen Bevollmächtigten;“ 
(3) Anhang VI wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 Satz 3 erhält folgende Fassung: 
„In diesem Fall sind der Name, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten dieser Person 
in der EG-Konformitätserklärung anzugeben.“ 
(b) Nummer 3 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers oder seines in der 
Gemeinschaft ansässigen Bevollmächtigten;“ 
(4) In Anhang VII Nummer 2 erhält der erste Gedankenstrich folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(5) Anhang VIII Nummer 3.1, erster Gedankenstrich, erster Untergedankenstrich erhält 
folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers oder seines in der 
Gemeinschaft ansässigen Bevollmächtigten.“
DE 2  DE 
ANHANG II 
Die Anhänge V und VI der Richtlinie 2011/65/EU werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang V Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Antragstellers;“ 
(2) Anhang VI wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers oder seines 
Bevollmächtigten“ 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Gegebenenfalls Angabe der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen, die zugrunde gelegt wurden, oder Angabe der technischen Spezifikationen, 
für die die Konformität erklärt wird:“
DE 3  DE 
ANHANG III 
Die Anhänge I, III, IV und V der Richtlinie 2013/53/EU werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang I wird wie folgt geändert: 
(a) Teil A wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 2.1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Ausführliche Anforderungen für die Identifizierungsnummer gemäß Absatz 1 sind in der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikationen enthalten.“ 
(ii) Nummer 2.2 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, eingetragener Handelsname oder eingetragene Handelsmarke sowie Postanschrift 
und digitale Kontaktdaten des Herstellers;“ 
(b) Teil B wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 1.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, eingetragener Handelsname oder eingetragene Handelsmarke sowie Postanschrift 
und digitale Kontaktdaten des Motorenherstellers; gegebenenfalls außerdem Name, 
Postanschrift und digitale Kontaktdaten der Person, die den Motor angepasst hat;“ 
(ii) Nummer 2.3 Unterabsatz 4 erhält folgende Fassung: 
„Die notifizierten Stellen können akzeptieren, dass die Prüfungen anhand anderer Prüfzyklen 
vorgenommen werden, soweit sie in einer harmonisierten Norm oder gemeinsamen 
Spezifikationen angegeben und für den Belastungszyklus des Motors anwendbar sind.“ 
(iii) Nummer 2.5 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die notifizierten Stellen können Prüfungen akzeptieren, die auf der Grundlage anderer, in 
einer harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikationen angegebener Bezugskraftstoffe 
durchgeführt wurden.“ 
(iv) Nummer 4 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) die Angabe der nach der harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikationen 
gemessenen Leistung des Motors.“ 
(2) Anhang III wird wie folgt geändert:  
(a) Die Buchstaben a und b erhalten folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers; 
b) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des in der Union ansässigen 
Bevollmächtigten des Herstellers oder gegebenenfalls der für das Inverkehrbringen 
verantwortlichen Person;“ 
(b) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) Erklärung darüber, dass das unvollständige Wasserfahrzeug den grundlegenden 
Anforderungen für die jeweilige Baustufe entspricht; Angabe der einschlägigen 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, die zugrunde gelegt wurden, oder 
Angabe der Spezifikationen, für die die Konformität in der jeweiligen Baustufe erklärt wird; 
außerdem eine Erklärung darüber, dass die Fertigstellung in voller Übereinstimmung mit 
dieser Richtlinie durch eine andere natürliche oder juristische Person beabsichtigt ist.“ 
(3) Anhang IV wird wie folgt geändert:
DE 4  DE 
(a) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers oder seines 
Bevollmächtigten [der Bevollmächtigte muss ebenfalls die Firma, den Namen, die 
Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten des Herstellers angeben] oder des privaten 
Einführers.“ 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Angabe der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, die 
zugrunde gelegt wurden, oder Angabe der sonstigen technischen Spezifikationen, für die die 
Konformität erklärt wird:“ 
(4) Anhang V wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Person, die das Produkt in Verkehr bringt oder in Betrieb nimmt, beantragt bei einer 
notifizierten Stelle eine Begutachtung des Produkts nach Bauausführung; sie muss der 
notifizierten Stelle zum einen – in elektronischer Form – die Dokumente und technischen 
Unterlagen, die diese benötigt, um die Übereinstimmung des Produkts mit den Anforderungen 
dieser Richtlinie zu bewerten, und zum anderen sämtliche verfügbaren Informationen über die 
Verwendung des Produkts nach der erstmaligen Inbetriebnahme vorlegen.“ 
(b) Nummer 4.2 Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Person, die das Produkt in Verkehr bringt oder in Betrieb nimmt, muss eine EU-
Konformitätserklärung in elektronischer Form erstellen und diese während zehn Jahren nach 
dem Datum der Ausstellung der PCA-Bescheinigung für die nationalen Behörden zur 
Verfügung halten.“
DE 5  DE 
ANHANG IV 
Die Anhänge II, III und IV der Richtlinie 2014/29/EU werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang II wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 1.3 wird wie folgt geändert: 
(i) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(ii) Buchstabe c Ziffer iv erhält folgende Fassung: 
„iv) eine Aufstellung darüber, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im 
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen 
Spezifikationen vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine 
Beschreibung der Lösungen, mit denen den wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser 
Richtlinie entsprochen wurde, einschließlich einer Aufstellung darüber, welche anderen 
einschlägigen technischen Spezifikationen angewandt worden sind. Im Fall von teilweise 
angewandten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, 
die angewandt wurden, in den technischen Unterlagen angegeben.“ 
(iii) Buchstabe e Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„In diesen zusätzlichen Nachweisen müssen alle Unterlagen vermerkt sein, nach denen 
vorgegangen wurde, insbesondere wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht in vollem Umfang angewandt worden sind.“ 
(b) Die Nummern 1.4.2, 1.4.3 und 1.4.4 erhalten folgende Fassung: 
„1.4.2 Prüfung, ob das/die Muster der Behälter in Übereinstimmung mit den technischen 
Unterlagen hergestellt wurde/n und unter den vorgesehenen Betriebsbedingungen sicher 
verwendet werden kann/können, und Feststellung, welche Teile nach den geltenden 
Vorschriften der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen 
entworfen wurden und welche Teile gemäß anderen einschlägigen technischen 
Spezifikationen entworfen wurden; 
1.4.3 Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen korrekt angewandt worden sind, sofern der Hersteller sich für 
ihre Anwendung entschieden hat; 
1.4.4 Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die vom Hersteller gewählten Lösungen, der andere einschlägige technische 
Spezifikationen anwendet, die entsprechenden wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser 
Richtlinie erfüllen, falls er die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt hat;“ 
(c) Nummer 1.6 Absatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfung, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und die 
für die Identifizierung des zugelassenen Baumusters erforderlichen Angaben.“ 
(d) Nummer 3.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:
DE 6  DE 
„Vor dem Inverkehrbringen entnimmt die notifizierte Stelle vor Ort eine geeignete Stichprobe 
der Endprodukte und untersucht sie; ferner führt sie geeignete Prüfungen entsprechend den 
einschlägigen Abschnitten der harmonisierten Normen und/oder gemeinsamen 
Spezifikationen und/oder gleichwertige Prüfungen, die in anderen einschlägigen technischen 
Spezifikationen aufgeführt werden, durch, um die Konformität des Behälters mit dem in der 
EU-Baumusterprüfbescheinigung beschriebenen Baumuster und den anwendbaren 
Anforderungen dieser Richtlinie zu prüfen.“ 
(2) Anhang III Nummer 1.2 Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) Name, eingetragener Handelsname oder eingetragene Handelsmarke sowie Postanschrift 
und digitale Kontaktdaten des Herstellers;“ 
(3) Anhang IV wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten:“ 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Angabe der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, die 
zugrunde gelegt wurden, oder Angabe der sonstigen technischen Spezifikationen, für die die 
Konformität erklärt wird:“
DE 7  DE 
ANHANG V 
Die Anhänge II, III und IV der Richtlinie 2014/30/EU werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang II Nummer 3 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen den wesentlichen Anforderungen dieser Richtlinie entsprochen wurde, 
einschließlich einer Aufstellung, welche anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewandten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in den technischen 
Unterlagen angegeben.“ 
(2) Anhang III Teil A wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
(i) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(ii) Buchstabe c Ziffer iv erhält folgende Fassung: 
„iv) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder gemeinsamen Spezifikationen vollständig 
oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen den wesentlichen Anforderungen dieser Richtlinie entsprochen wurde, 
einschließlich einer Aufstellung, welche anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewandten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in den technischen 
Unterlagen angegeben.“ 
(b) Nummer 6 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfung, die Aspekte der wesentlichen Anforderungen, auf 
die sich die Prüfung bezieht, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und die für die 
Identifizierung des zugelassenen Baumusters erforderlichen Angaben.“ 
(3) Anhang IV wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers oder seines 
Bevollmächtigten:“ 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Angabe der verwendeten einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen oder sonstigen technischen Spezifikationen, für die die Konformität erklärt 
wird, einschließlich des Datums der Normen bzw. der gemeinsamen Spezifikationen bzw. der 
sonstigen technischen Spezifikationen:“
DE 8  DE 
ANHANG VI 
Die Anhänge II und IV der Richtlinie 2014/31/EU werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang II wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 1.3 wird wie folgt geändert: 
(i) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(ii) Buchstabe c Ziffer iv erhält folgende Fassung: 
„iv) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder gemeinsamen Spezifikationen vollständig 
oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen den wesentlichen Anforderungen dieser Richtlinie entsprochen wurde, 
einschließlich einer Aufstellung, welche anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewandten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in den technischen 
Unterlagen angegeben.“ 
(iii) Buchstabe e Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„In diesen zusätzlichen Nachweisen müssen alle Unterlagen vermerkt sein, nach denen 
vorgegangen wurde, insbesondere wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht in vollem Umfang angewandt worden sind.“ 
(b) Die Nummern 1.4.2, 1.4.3 und 1.4.4 erhalten folgende Fassung: 
„1.4.2 Prüfung, ob die Probe(n) in Übereinstimmung mit den technischen Unterlagen 
hergestellt wurde/n, und Feststellung, welche Teile nach den geltenden Vorschriften der 
einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen bzw. welche Teile 
gemäß anderen einschlägigen technischen Spezifikationen entworfen wurden; 
1.4.3 Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen korrekt angewandt worden sind, sofern der Hersteller sich für 
ihre Anwendung entschieden hat; 
1.4.4 Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die vom Hersteller gewählten Lösungen – falls er die Lösungen aus den 
einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt 
hat – auf der Grundlage anderer maßgeblicher technischer Spezifikationen erreicht wurden 
und die entsprechenden wesentlichen Anforderungen dieser Richtlinie erfüllen;“ 
(c) Absatz 1.6 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfung, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und die 
für die Identifizierung des zugelassenen Baumusters erforderlichen Angaben.“ 
(d) Nummer 2.3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung:
DE 9  DE 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(e) Nummer 2.3.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(f) Nummer 3.2 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder gemeinsamen Spezifikationen vollständig 
oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen den wesentlichen Anforderungen dieser Richtlinie entsprochen wurde, 
einschließlich einer Aufstellung, welche anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewandten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in den technischen 
Unterlagen angegeben.“ 
(g) Nummer 3.5.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(h) Nummer 3.5.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(i) Nummer 4.4.1 erhält folgende Fassung: 
„4.4.1 Alle Geräte werden einzeln untersucht und es werden geeignete Prüfungen gemäß 
der/den einschlägigen harmonisierten Norm/-en und/oder einschlägigen gemeinsamen 
Spezifikationen bzw. gleichwertige Prüfungen, die in anderen einschlägigen technischen 
Spezifikationen aufgeführt werden, durchgeführt, um ihre Konformität mit der in der EU-
Baumusterprüfbescheinigung beschriebenen zugelassenen Bauart und den geltenden 
Anforderungen dieser Richtlinie zu überprüfen. 
In Ermangelung einer solchen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation 
entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(j) Unter Nummer 5.2.1 erhält Buchstabe d folgende Fassung: 
„d) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder gemeinsamen Spezifikationen vollständig 
oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen den wesentlichen Anforderungen dieser Richtlinie entsprochen wurde, 
einschließlich einer Aufstellung, welche anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewandten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in den technischen 
Unterlagen angegeben.“
DE 10  DE 
(k) Nummer 5.5.1 erhält folgende Fassung: 
„5.5.1 Alle Geräte sind einzeln zu untersuchen, und es sind entsprechende Prüfungen gemäß 
der/den einschlägigen harmonisierten Norm/-en bzw. gleichwertige Prüfungen, die in den 
einschlägigen gemeinsamen Spezifikationen oder in anderen einschlägigen technischen 
Spezifikationen aufgeführt werden, durchzuführen, um ihre Konformität mit den für sie 
geltenden Anforderungen sicherzustellen. In Ermangelung einer solchen harmonisierten Norm 
oder gemeinsamen Spezifikation entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen 
durchgeführt werden.“ 
(l) Nummer 6.2.1 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder gemeinsamen Spezifikationen vollständig 
oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen den wesentlichen Anforderungen dieser Richtlinie entsprochen wurde, 
einschließlich einer Aufstellung, welche anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewandten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in den technischen 
Unterlagen angegeben.“ 
(m) Nummer 6.4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Eine vom Hersteller gewählte notifizierte Stelle führt die entsprechenden Untersuchungen 
und Prüfungen nach den einschlägigen harmonisierten Normen und/oder einschlägigen 
gemeinsamen Spezifikationen und/oder anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
durch oder lässt sie durchführen, um die Konformität des Geräts mit den anwendbaren 
Anforderungen dieser Richtlinie zu prüfen. In Ermangelung einer solchen harmonisierten 
Norm oder gemeinsamen Spezifikation entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche 
Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(2) Anhang IV wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten:“ 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Angabe der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, die 
zugrunde gelegt wurden, oder Angabe der sonstigen technischen Spezifikationen, für die die 
Konformität erklärt wird:“
DE 11  DE 
ANHANG VII 
Die Anhänge II und XIII der Richtlinie 2014/32/EU werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang II wird wie folgt geändert: 
(a) In Modul A2: INTERNE FERTIGUNGSKONTROLLE MIT 
ÜBERWACHTEN GERÄTEPRÜFUNGEN IN UNREGELMÄSSIGEN 
ABSTÄNDEN erhalten Nummer 4 Unterabsatz 1 Sätze 2 und 3 folgende 
Fassung: 
„Vor dem Inverkehrbringen entnimmt die Stelle vor Ort eine geeignete Stichprobe der 
endgültigen Messgeräte und untersucht sie; ferner führt sie geeignete Prüfungen entsprechend 
den einschlägigen Abschnitten der harmonisierten Norm und/oder des normativen Dokuments 
und/oder der gemeinsamen Spezifikationen und/oder gleichwertige Prüfungen gemäß anderen 
einschlägigen technischen Spezifikationen durch, um die Konformität des Gerätes mit den 
entsprechenden Anforderungen dieser Richtlinie zu prüfen. In Ermangelung einer 
einschlägigen harmonisierten Norm oder eines einschlägigen normativen Dokuments oder 
einer gemeinsamen Spezifikation entscheidet die akkreditierte interne Stelle oder die 
notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(b) Modul B: EU-BAUMUSTERPRÜFUNG wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 3 wird wie folgt geändert:  
– Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
– Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) die zusätzlichen Nachweise für eine angemessene Lösung durch den technischen Entwurf. 
In diesen zusätzlichen Nachweisen müssen alle Unterlagen vermerkt sein, nach denen 
insbesondere dann vorgegangen worden ist, wenn die einschlägigen harmonisierten Normen 
und/oder gemeinsamen Spezifikationen und/oder normativen Dokumente nicht in vollem 
Umfang angewandt worden sind. Die zusätzlichen Nachweise umfassen erforderlichenfalls 
die Ergebnisse von Prüfungen, die nach anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
von einem geeigneten Labor des Herstellers oder von einem anderen Prüflabor in seinem 
Auftrag und unter seiner Verantwortung durchgeführt wurden.“ 
(ii) Unter Nummer 4 erhalten die Nummern 4.2, 4.3 und 4.4 folgende 
Fassung: 
„4.2 Prüfung, ob das/die Muster in Übereinstimmung mit den technischen Unterlagen 
hergestellt wurde/n, und Feststellung, welche Teile nach den geltenden Vorschriften der 
einschlägigen harmonisierten Normen und/oder normativen Dokumenten und/oder 
gemeinsamen Spezifikationen entworfen wurden und welche Teile gemäß anderen 
einschlägigen technischen Spezifikationen entworfen wurden; 
4.3 Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen, normativen 
Dokumenten und gemeinsamen Spezifikationen korrekt angewandt worden sind, sofern der 
Hersteller sich für ihre Anwendung entschieden hat; 
4.4 Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die vom Hersteller gewählten Lösungen – falls er die Lösungen aus den
DE 12  DE 
einschlägigen harmonisierten Normen und/oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
angewandt hat – auf der Grundlage anderer maßgeblicher technischer Spezifikationen erreicht 
wurden und die entsprechenden wesentlichen Anforderungen dieser Richtlinie erfüllen;“ 
(iii) Nummer 6 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfung, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und die 
für die Identifizierung des zugelassenen Baumusters erforderlichen Angaben.“ 
(c) Modul C2: KONFORMITÄT MIT DER BAUART AUF DER GRUNDLAGE 
EINER INTERNEN FERTIGUNGSKONTROLLE MIT ÜBERWACHTEN 
GERÄTEPRÜFUNGEN IN UNREGELMÄSSIGEN ABSTÄNDEN, Punkt 3, 
Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Vor dem Inverkehrbringen entnimmt die akkreditierte interne Stelle oder die notifizierte 
Stelle vor Ort eine geeignete Stichprobe der für den Endnutzer bestimmten Messgeräte und 
untersucht sie; ferner führt sie geeignete Prüfungen entsprechend den einschlägigen 
Abschnitten der harmonisierten Normen und/oder der normativen Dokumente und/oder 
gemeinsamen Spezifikationen und/oder gleichwertige Prüfungen gemäß anderen 
einschlägigen technischen Spezifikationen durch, um die Konformität des Gerätes mit der in 
der EU-Baumusterprüfbescheinigung beschriebenen Bauart und mit den entsprechenden 
Anforderungen dieser Richtlinie zu prüfen.“ 
(d) Modul D: KONFORMITÄT MIT DEM BAUMUSTER AUF DER 
GRUNDLAGE EINER AUF DEN PRODUKTIONSPROZESS BEZOGENEN 
QUALITÄTSSICHERUNG wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
(ii) Nummer 3.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(e) Modul D1: QUALITÄTSSICHERUNG BEZOGEN AUF DEN 
PRODUKTIONSPROZESS wird wie folgt geändert:  
(i) In Punkt 5.1 erhält Buchstabe a folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(ii) Nummer 5.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(f) Modul E: KONFORMITÄT MIT DEM BAUMUSTER AUF DER 
GRUNDLAGE DER AUF DAS PRODUKT BEZOGENEN 
QUALITÄTSSICHERUNG wird wie folgt geändert:  
(i) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung:
DE 13  DE 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten“ 
(ii) Nummer 3.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(g) Modul E1: QUALITÄTSSICHERUNG VON ENDABNAHME UND 
PRÜFUNG DER GERÄTE wird wie folgt geändert:  
(i) In Punkt 5.1 erhält Buchstabe a folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten“ 
(ii) Nummer 5.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(h) Modul F: KONFORMITÄT MIT DEM BAUMUSTER AUF DER 
GRUNDLAGE EINER PRODUKTPRÜFUNG wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 4 Nummer 4.1erhält folgende Fassung: 
„4.1 Alle Messgeräte werden einzeln untersucht und es werden geeignete Prüfungen gemäß 
der/den einschlägigen harmonisierten Norm/en und/oder den normativen Dokumenten 
und/oder gemeinsamen Spezifikationen und/oder gleichwertige Prüfungen gemäß anderen 
einschlägigen technischen Spezifikationen durchgeführt, um ihre Konformität mit der in der 
EU-Baumusterprüfbescheinigung beschriebenen zugelassenen Bauart und den anwendbaren 
Anforderungen dieser Richtlinie zu überprüfen. 
In Ermangelung einer harmonisierten Norm oder eines normativen Dokuments oder einer 
gemeinsamen Spezifikation entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen 
durchgeführt werden.“ 
(ii) Nummer 5 Nummer 5.2 erhält folgende Fassung: 
„5.2 Jedem Los wird gemäß Nummer 5.3 eine beliebige Probe entnommen. Jedes Messgerät 
aus einer Stichprobe ist einzeln zu untersuchen, und es sind entsprechende Prüfungen gemäß 
der/den einschlägigen harmonisierten Norm/en, und/oder dem/den normativen 
Dokument/Dokumenten und/oder der/den gemeinsame(n) Spezifikation(en) und/oder 
gleichwertige Prüfungen gemäß anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
durchzuführen, um seine Konformität mit der in der EU-Baumusterprüfbescheinigung 
beschriebenen Bauart und mit den anwendbaren Anforderungen dieser Richtlinie 
sicherzustellen und so zu ermitteln, ob das Los angenommen oder abgelehnt wird. In 
Ermangelung einer solchen harmonisierten Norm oder eines solchen normativen Dokuments 
oder einer solchen gemeinsamen Spezifikation entscheidet die notifizierte Stelle darüber, 
welche Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(i) Modul F1: KONFORMITÄT AUF DER GRUNDLAGE EINER PRÜFUNG 
DER PRODUKTE wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 5 Nummer 5.1 erhält folgende Fassung:
DE 14  DE 
„5.1 Alle Messgeräte sind einzeln zu untersuchen und es sind entsprechende Prüfungen 
gemäß den einschlägigen harmonisierten Normen und/oder normativen Dokumenten und/oder 
gemeinsamen Spezifikationen, und/oder gleichwertige Prüfungen gemäß anderen 
einschlägigen technischen Spezifikationen durchzuführen, um ihre Konformität mit den für 
sie geltenden Anforderungen sicherzustellen. In Ermangelung einer solchen harmonisierten 
Norm oder eines normativen Dokuments oder einer gemeinsamen Spezifikation entscheidet 
die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(ii) Nummer 6 Nummer 6.3 erhält folgende Fassung: 
„6.3 Jedes Messgerät aus einer Stichprobe ist einzeln zu untersuchen und es sind 
entsprechende Prüfungen gemäß den einschlägigen harmonisierten Normen und/oder 
normativen Dokumenten und/oder gemeinsamen Spezifikationen und/oder gleichwertige 
Prüfungen gemäß anderen einschlägigen technischen Spezifikationen durchzuführen, um 
seine Konformität mit den geltenden Anforderungen dieser Richtlinie sicherzustellen und zu 
ermitteln, ob das Los angenommen oder abgelehnt wird. In Ermangelung einer solchen 
harmonisierten Norm oder eines normativen Dokuments oder einer gemeinsamen 
Spezifikation entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen durchgeführt 
werden.“ 
(j) MODUL G: KONFORMITÄT AUF DER GRUNDLAGE EINER 
EINZELPRÜFUNG Nummer 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Eine vom Hersteller gewählte notifizierte Stelle führt die entsprechenden Untersuchungen 
und Prüfungen nach den einschlägigen harmonisierten Normen und/oder normativen 
Dokumenten und/oder gemeinsamen Spezifikationen oder gleichwertige Prüfungen gemäß 
anderen einschlägigen technischen Spezifikationen durch oder lässt sie durchführen, um die 
Konformität des Geräts mit den anwendbaren Anforderungen dieser Richtlinie zu prüfen. In 
Ermangelung einer solchen harmonisierten Norm oder eines normativen Dokuments oder 
einer gemeinsamen Spezifikation entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen 
durchgeführt werden.“ 
(k) MODUL H: KONFORMITÄT AUF DER GRUNDLAGE EINER 
UMFASSENDEN QUALITÄTSSICHERUNG wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten“ 
(ii) Nummer 3.2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) technische Entwurfsspezifikationen, einschließlich der anzuwendenden Normen, sowie – 
wenn die einschlägigen harmonisierten Normen und/oder normativen Dokumente und/oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht vollständig angewandt werden – die Mittel, mit denen 
gewährleistet werden soll, dass die für die Messgeräte geltenden wesentlichen Anforderungen 
dieser Richtlinie unter Anwendung anderer einschlägiger technischer Spezifikationen erfüllt 
werden;“ 
(iii) Nummer 3.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“
DE 15  DE 
(l) Modul H1: KONFORMITÄT AUF DER GRUNDLAGE EINER 
UMFASSENDEN QUALITÄTSSICHERUNG MIT ENTWURFSPRÜFUNG 
wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten“ 
(ii) Nummer 3.2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) technische Entwurfsspezifikationen, einschließlich der anzuwendenden Normen, sowie – 
wenn die einschlägigen harmonisierten Normen und/oder normativen Dokumente und/oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht vollständig angewandt werden – die Mittel, mit denen 
gewährleistet werden soll, dass die für die Messgeräte geltenden wesentlichen Anforderungen 
dieser Richtlinie unter Anwendung anderer einschlägiger technischer Spezifikationen erfüllt 
werden;“ 
(iii) Nummer 3.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(iv) Nummer 4.2 wird wie folgt geändert: 
– Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers“ 
– Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) die zusätzlichen Nachweise für eine angemessene Lösung durch den technischen Entwurf. 
Diese zusätzlichen Nachweise enthalten einen Verweis auf sämtliche Dokumente, die 
zugrunde gelegt wurden, insbesondere wenn die einschlägigen harmonisierten Normen 
und/oder normativen Dokumente und/oder gemeinsamen Spezifikationen nicht vollständig 
angewandt wurden, und schließen gegebenenfalls die Ergebnisse von Prüfungen ein, die 
gemäß anderer einschlägiger technischer Spezifikationen in einem geeigneten Labor des 
Herstellers oder in seinem Auftrag und unter seiner Verantwortung in einem anderen 
Prüflabor durchgeführt wurden.“ 
(v) Nummer 4.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:  
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfungen, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und 
die erforderlichen Daten für die Identifizierung des zugelassenen Entwurfs.“ 
(2) Anhang XIII wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten:“ 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
 „6. Angabe der einschlägigen harmonisierten Normen oder normativen Dokumente oder 
gemeinsamen Spezifikationen, die zugrunde gelegt wurden, oder Angabe der anderen 
normativen Dokumente oder anderen technischen Spezifikationen, für die die Konformität 
erklärt wird:“
DE 16  DE 
ANHANG VIII 
Die Anhänge II und VI bis XII der Richtlinie 2014/33/EU werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang II wird wie folgt geändert: 
(a) Teil A wird wie folgt geändert: 
(i) Die Buchstaben a und b erhalten folgende Fassung: 
„a) Firmenname, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers; 
b) gegebenenfalls Firmenname, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des 
Bevollmächtigten;“ 
(ii) Buchstabe h erhält folgende Fassung: 
„h) gegebenenfalls Bezugnahme auf die zugrunde gelegte(n) harmonisierte(n) Norm(en) oder 
gemeinsame(n) Spezifikation(en);“ 
(iii) Die Buchstaben i bis k erhalten folgende Fassung: 
„i) gegebenenfalls Name, Postanschrift, digitale Kontaktdaten und Kennnummer der 
notifizierten Stelle, die die EU-Baumusterprüfung für Sicherheitsbauteile für Aufzüge nach 
Anhang IV Teil A und Anhang VI durchgeführt hat und Nummer der EU-
Baumusterprüfbescheinigung, die von dieser notifizierten Stelle ausgestellt wurde; 
j) gegebenenfalls Name, Postanschrift, digitale Kontaktdaten und Kennnummer der 
notifizierten Stelle, die die Bewertung der Konformität mit der Bauart durch stichprobenartige 
Prüfungen nach Anhang IX durchgeführt hat; 
k) gegebenenfalls Name, Postanschrift, digitale Kontaktdaten und Kennnummer der 
notifizierten Stelle, die das vom Hersteller verwendete Qualitätssicherungssystem gemäß dem 
Konformitätsbewertungsverfahrens nach Anhang VI oder VII zugelassen hat;“ 
(b) Teil B wird wie folgt geändert: 
(i) Die Buchstaben a und b erhalten folgende Fassung: 
„a) Firmenname, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Montagebetriebs; 
b) gegebenenfalls Firmenname, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des 
Bevollmächtigten;“ 
(ii) Buchstabe g erhält folgende Fassung:  
„g) gegebenenfalls Bezugnahme auf die zugrunde gelegte(n) harmonisierte(n) Norm(en) oder 
gemeinsame(n) Spezifikation(en);“ 
(iii) Die Buchstaben h bis k erhalten folgende Fassung: 
h) gegebenenfalls Name, Postanschrift, digitale Kontaktdaten und Kennnummer der 
notifizierten Stelle, die die EU-Baumusterprüfung für Aufzüge nach Anhang IV Teil B 
durchgeführt hat, und Nummer der EU-Baumusterprüfbescheinigung, die von dieser 
notifizierten Stelle ausgestellt wurde; 
i) gegebenenfalls Name, Postanschrift, digitale Kontaktdaten und Kennnummer der 
notifizierten Stelle, die die Einzelprüfung für Aufzüge nach Anhang VIII durchgeführt hat; 
j) gegebenenfalls Name, Postanschrift, digitale Kontaktdaten und Kennnummer der 
notifizierten Stelle, die die Endabnahme für Aufzüge nach Anhang V durchgeführt hat;
DE 17  DE 
k) gegebenenfalls Name, Postanschrift, digitale Kontaktdaten und Kennnummer der 
notifizierten Stelle, die das vom Montagebetrieb verwendete Qualitätssicherungssystem 
gemäß dem Konformitätsbewertungsverfahren nach Anhang X, XI oder XII zugelassen hat;“ 
(2) Anhang IV wird wie folgt geändert: 
(a) Teil A wird wie folgt geändert: 
(i) In Punkt 2 erhält Buchstabe a folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und Name, Postanschrift 
und digitale Kontaktdaten seines Bevollmächtigten, falls dieser den Antrag stellt, sowie 
Herstellungsort der Sicherheitsbauteile für Aufzüge;“ 
(ii) Nummer 2 Buchstabe e Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„In diesen zusätzlichen Nachweisen müssen alle Unterlagen, einschließlich anderer 
einschlägiger technischer Spezifikationen, vermerkt sein, nach denen insbesondere dann 
vorgegangen worden ist, wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen nicht in vollem Umfang angewandt worden sind.“ 
(iii) Nummer 3 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) eine Aufstellung darüber, welche harmonisierten Normen, deren Verweise im Amtsblatt 
der Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung der 
Lösungen, mit denen den grundlegenden Anforderungen der Nummer 1 dieser Verordnung 
entsprochen wurde, einschließlich einer Aufstellung darüber, welche sonstigen einschlägigen 
technischen Spezifikationen angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewandten 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt 
wurden, in den technischen Unterlagen angegeben.“ 
(iv) Nummer 4 Buchstaben c, d und e erhalten folgende Fassung: 
„c) Prüfung, ob das (die) repräsentative(n) Muster in Übereinstimmung mit den technischen 
Unterlagen hergestellt wurde(n), und Feststellung der Teile, die nach den anwendbaren 
Vorschriften der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen 
entworfen wurden, und der Teile, die gemäß anderen einschlägigen technischen 
Spezifikationen entworfen wurden; 
d) Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen korrekt angewandt worden sind, sofern der Hersteller sich für 
ihre Anwendung entschieden hat; 
e) Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die vom Hersteller gewählten Lösungen unter Anwendung anderer 
einschlägiger technischer Spezifikationen ermöglichen, dass das Sicherheitsbauteil für 
Aufzüge die Bedingungen nach Nummer 1 erfüllt, falls er die Lösungen aus den 
einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt 
hat;“ 
(v) Absatz 5 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der EU-Baumusterprüfung, die an die Bescheinigung
DE 18  DE 
geknüpften Bedingungen und die zur Identifizierung des zugelassenen Baumusters 
erforderlichen Angaben.“ 
(b) Teil B wird wie folgt geändert: 
(i) In Punkt 2 erhält Buchstabe a folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Montagebetriebs; sowie, wenn der 
Antrag vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(ii) Nummer 2 Buchstabe e Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„In diesen zusätzlichen Nachweisen müssen alle Unterlagen, einschließlich anderer 
einschlägiger technischer Spezifikationen, vermerkt sein, nach denen insbesondere dann 
vorgegangen worden ist, wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen nicht in vollem Umfang angewandt worden sind.“ 
(iii) Nummer 3 Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen den wesentlichen Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie 
entsprochen wurde, einschließlich einer Aufstellung, welche anderen einschlägigen 
technischen Spezifikationen angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewandten 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt 
wurden, in den technischen Unterlagen angegeben.“ 
(iv) Nummer 4 Buchstaben c, d und e erhalten folgende Fassung: 
„c) Prüfung des Musteraufzugs darauf, ob er in Übereinstimmung mit den technischen 
Unterlagen hergestellt wurde, und welche Teile nach den anwendbaren Bestimmungen der 
einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen entworfen wurden 
und welche Teile in Übereinstimmung mit anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
entworfen wurden; 
d) Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen korrekt angewandt worden sind, sofern der Montagebetrieb 
sich für ihre Anwendung entschieden hat; 
e) Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die vom Montagebetrieb gewählten Lösungen, unter Anwendung anderer 
einschlägiger technischer Spezifikationen, die entsprechenden wesentlichen 
Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllen, falls er die 
Spezifikationen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen nicht angewandt hat;“ 
(v) Nummer 6 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Montagebetriebs, die Ergebnisse der EU-Baumusterprüfung, die an die Bescheinigung 
geknüpften Bedingungen und die zur Identifizierung des zugelassenen Baumusters 
erforderlichen Angaben.“ 
(3) Anhang V wird wie folgt geändert:
DE 19  DE 
(a) Nummer 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) Auslegung und Herstellung des Aufzugs nach einem Qualitätssicherungssystem gemäß 
Anhang XI und der EU-Entwurfsprüfbescheinigung, sofern der Entwurf den harmonisierten 
Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht vollständig entspricht.“ 
(b) Nummer 3.1 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Es werden geeignete Kontrollen und Prüfungen gemäß den maßgeblichen harmonisierten 
Normen oder gemeinsamen Spezifikationen oder gleichwertige Prüfungen durchgeführt, um 
die Übereinstimmung des Aufzugs mit den wesentlichen Gesundheitsschutz- und 
Sicherheitsanforderungen nach Anhang I zu kontrollieren.“ 
(c) Nummer 3.2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) Prüfung der in Nummer 3.1 aufgeführten Unterlagen, um zu kontrollieren, ob der Aufzug 
mit dem Aufzug, der nach einem zugelassenen Qualitätssicherungssystem gemäß Anhang XI 
entworfen und hergestellt wurde, und, falls der Entwurf die harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht vollständig erfüllt, mit der EU-
Entwurfsprüfbescheinigung übereinstimmt.“ 
(4) Anhang VI wird wie folgt geändert: 
(a) In Punkt 3.1 erhält Buchstabe a folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 3.2 Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Im Rahmen des Qualitätssicherungssystems wird jedes Sicherheitsbauteil für Aufzüge 
geprüft und es werden geeignete Prüfungen gemäß den einschlägigen harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen oder gleichwertige Prüfungen durchgeführt, um die 
Übereinstimmung mit den Bedingungen nach Nummer 1 sicherzustellen.“ 
(c) Nummer 3.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Bestandteilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden 
Spezifikationen der einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikationen 
erfüllen, geht sie von der Konformität mit diesen Anforderungen aus.“ 
(5) Anhang VII wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 3.2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) technische Entwurfsspezifikationen, einschließlich der angewandten Normen, sowie – 
wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht oder 
nicht vollständig angewandt werden – die Mittel, mit denen gewährleistet werden soll, dass 
die Bedingungen nach Nummer 1 erfüllt werden, einschließlich anderer einschlägiger 
technischer Spezifikationen;“ 
(c) Nummer 3.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:
DE 20  DE 
„Bei den Bestandteilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden 
Spezifikationen der einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikationen 
erfüllen, geht sie von der Konformität mit diesen Anforderungen aus.“ 
(6) Anhang VIII wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2.2 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Montagebetriebs sowie, wenn der 
Antrag vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 3 Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen den wesentlichen Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie 
entsprochen wurde, einschließlich einer Aufstellung, welche anderen einschlägigen 
technischen Spezifikationen angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewandten 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt 
wurden, in den technischen Unterlagen angegeben.“ 
(c) Nummer 4 Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Um die Übereinstimmung des Aufzugs mit den wesentlichen Gesundheitsschutz- und 
Sicherheitsanforderungen des Anhangs I zu kontrollieren, untersucht die vom Montagebetrieb 
ausgewählte notifizierte Stelle die technischen Unterlagen und den Aufzug und führt 
Prüfungen gemäß den einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen oder gleichwertige Prüfungen durch.“ 
(7) Anhang IX wird wie folgt geändert: 
(a) Punkt 3 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Eine von der notifizierten Stelle vor Ort entnommene geeignete Stichprobe der 
fertiggestellten Sicherheitsbauteile für Aufzüge wird untersucht, und es werden geeignete 
Prüfungen nach Maßgabe der einschlägigen harmonisierten Normen und/oder gemeinsamen 
Spezifikationen und/oder gleichwertige Prüfungen nach Maßgabe anderer einschlägiger 
technischer Spezifikationen vorgenommen, um die Übereinstimmung der Sicherheitsbauteile 
mit den Bedingungen nach Nummer 1 zu überprüfen.“ 
(8) Anhang X wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Montagebetriebs sowie, wenn der 
Antrag vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 3.2 Absatz 1 erhält folgende Fassung:
DE 21  DE 
„Im Rahmen des Qualitätssicherungssystems wird jeder Aufzug geprüft, und es werden 
geeignete Prüfungen gemäß einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen oder gleichwertige Prüfungen durchgeführt, um die Übereinstimmung mit 
den anwendbaren wesentlichen Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen des 
Anhangs I sicherzustellen.“ 
(c) Nummer 3.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Bestandteilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden 
Spezifikationen der einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikationen 
erfüllen, geht sie von der Konformität mit diesen Anforderungen aus.“ 
(9) Anhang XI wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Montagebetriebs sowie, wenn der 
Antrag vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 3.2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
 „b) technische Konstruktionsspezifikationen, einschließlich der anzuwendenden Normen, 
sowie – wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen 
nicht vollständig angewandt werden – die Mittel, einschließlich anderer einschlägiger 
technischer Spezifikationen, mit denen sichergestellt werden soll, dass die wesentlichen 
Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang I erfüllt werden;“ 
(c) Nummer 3.3 Nummer 3.3.1 erhält folgende Fassung: 
„3.3.1 Entspricht der Entwurf nicht vollständig den harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen, prüft die notifizierte Stelle, ob der Entwurf im Einklang mit 
den wesentlichen Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen des Anhangs I steht; ist 
dies der Fall, stellt sie dem Montagebetrieb eine EU-Entwurfsprüfbescheinigung aus, die die 
Bedingungen für die Gültigkeit dieser Bescheinigung und die für die Identifizierung des 
zugelassenen Entwurfs erforderlichen Angaben enthält.“ 
(d) Nummer 3.4 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Bestandteilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden 
Spezifikationen der einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikationen 
erfüllen, geht sie von der Konformität mit diesen Anforderungen aus.“ 
(10) Anhang XII wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Montagebetriebs sowie, wenn der 
Antrag vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 3.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Bestandteilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden 
Spezifikationen der einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikationen 
erfüllen, geht sie von einer Übereinstimmung mit diesen Anforderungen aus.“
DE 22  DE 
ANHANG IX 
Die Anhänge II bis V und VII bis X der Richtlinie 2014/34/EU werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang II Nummer 1.0.5 erster Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
„— Name, eingetragener Handelsname oder eingetragene Handelsmarke sowie Postanschrift 
und digitale Kontaktdaten des Herstellers,“ 
(2) Anhang III wird wie folgt geändert: 
(a) In Punkt 3 erhält Buchstabe a folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
(b) Nummer 3 Buchstabe c Ziffer iv erhält folgende Fassung: 
„iv) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen den wesentlichen Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie 
entsprochen wurde, einschließlich einer Aufstellung, welche anderen einschlägigen 
technischen Spezifikationen angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewendeten 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt 
wurden, in der technischen Dokumentation angegeben.“ 
(c) Nummer 4 Nummern 4.1, 4.2 und 4.3 erhalten folgende Fassung: 
„4.1 Prüfung der technischen Unterlagen, Prüfung, ob das/die Muster in Übereinstimmung 
mit den technischen Unterlagen hergestellt wurde/n, und Feststellung, welche Teile nach den 
geltenden Vorschriften der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen entworfen wurden und welche Teile gemäß anderer einschlägiger technischer 
Spezifikationen entworfen wurden; 
4.2 Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen korrekt angewandt worden sind, sofern der Hersteller sich für 
ihre Anwendung entschieden hat; 
4.3 Durchführung bzw. Veranlassung der geeigneten Untersuchungen und Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen, die von einem Hersteller gewählt wurden, der Lösungen aus 
anderen einschlägigen technischen Spezifikationen anwendet, die entsprechenden 
wesentlichen Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllen, falls er 
die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen nicht angewandt hat;“ 
(d) Nummer 6 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfung, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und die 
für die Identifizierung des zugelassenen Baumusters erforderlichen Angaben.“ 
(3) Anhang IV wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung:
DE 23  DE 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
(b) Nummer 3.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(4) In Anhang V Nummer 4 erhält Nummer 4.1 folgende Fassung: 
„4.1 Alle Produkte werden einzeln untersucht, und es werden die entsprechenden Prüfungen 
nach der/den einschlägigen harmonisierten Norm/en und/oder gemeinsamen Spezifikation(en) 
und/oder gleichwertige Prüfungen, die in anderen einschlägigen technischen Spezifikationen 
aufgeführt sind, durchgeführt, um ihre Konformität mit der in dem EU-
Baumusterprüfbescheinigung beschriebenen zugelassenen Baumuster und den anwendbaren 
Anforderungen dieser Richtlinie zu überprüfen. 
In Ermangelung einer solchen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation 
entscheidet die notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(5) Anhang VII wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
(b) Nummer 3.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(6) Anhang VIII Nummer 2 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen den wesentlichen Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie 
entsprochen wurde, einschließlich einer Aufstellung, welche anderen einschlägigen 
technischen Spezifikationen angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewendeten 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt 
wurden, in der technischen Dokumentation angegeben.“ 
(7) Anhang IX wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2.1 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen den wesentlichen Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie 
entsprochen wurde, einschließlich einer Aufstellung, welche anderen einschlägigen 
technischen Spezifikationen angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewendeten
DE 24  DE 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt 
wurden, in der technischen Dokumentation angegeben.“ 
(b) Nummer 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Eine vom Hersteller gewählte notifizierte Stelle führt die entsprechenden Untersuchungen 
und Prüfungen nach den einschlägigen harmonisierten Normen und/oder gemeinsamen 
Spezifikationen und/oder gleichwertige Prüfungen, die in anderen einschlägigen technischen 
Spezifikationen aufgeführt sind, durch oder lässt sie durchführen, um die Konformität des 
Produkts mit den anwendbaren Anforderungen dieser Richtlinie zu prüfen. In Ermangelung 
einer solchen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation entscheidet die 
notifizierte Stelle darüber, welche Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(8) Anhang X wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten:“ 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Angabe der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, die 
zugrunde gelegt wurden, oder Angabe der sonstigen technischen Spezifikationen, für die die 
Konformität erklärt wird:“
DE 25  DE 
ANHANG X 
Die Anhänge III und IV der Richtlinie 2014/35/EU werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang III Nummer 2 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche in Artikel 13 und 14 genannten 
internationalen oder nationalen Normen oder welche in Artikel 12a genannten gemeinsamen 
Spezifikationen vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese 
harmonisierten Normen bzw. internationalen oder nationalen Normen oder gemeinsamen 
Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung, mit welchen Lösungen den 
Sicherheitszielen dieser Richtlinie entsprochen wurde, einschließlich einer Aufstellung, 
welche anderen einschlägigen technischen Spezifikationen angewandt worden sind. Im Fall 
der teilweisen Anwendung von harmonisierten Normen bzw. von in Artikel 13 und 14 
genannten internationalen oder nationalen Normen oder gemeinsamen Spezifikationen ist in 
den technischen Unterlagen anzugeben, welche Teile angewandt wurden; 
(2) Anhang IV wird wie folgt geändert: 
(a)  Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers oder seines 
Bevollmächtigten:“ 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
(6) Angabe der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, die 
zugrunde gelegt wurden, oder Angabe der sonstigen technischen Spezifikationen, für die die 
Konformität erklärt wird:“
DE 26  DE 
ANHANG XI 
Die Anhänge Ia und III bis VII der Richtlinie 2014/53/EU werden wie folgt geändert: 
(1) In Anhang Ia Teil II erhält der einleitende Satz folgende Fassung: 
„Bei Funkanlagen, die in den Anwendungsbereich von Artikel 3 Absatz 4 Unterabsatz 1 
fallen, sind nach den Anforderungen gemäß Artikel 10 Absatz 8 folgende Informationen 
anzugeben:“ 
(2) Anhang III, Modul B: EU-Baumusterprüfung wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
(i) Die Buchstaben a und d erhalten folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(ii) Buchstabe d Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„In diesen zusätzlichen Nachweisen müssen alle Unterlagen vermerkt sein, nach denen 
vorgegangen wurde, insbesondere wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht in vollem Umfang angewandt worden sind.“ 
(b) Nummer 6 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfung, die Aspekte der grundlegenden Anforderungen, 
auf die sich die Prüfung bezieht, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und die für die 
Identifizierung des bewerteten Baumusters erforderlichen Angaben.“ 
(c) Nummer 8 Unterabsatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Jede notifizierte Stelle unterrichtet die Mitgliedstaaten über die EU-
Baumusterprüfbescheinigungen, die sie ausgestellt hat, und/oder über die Ergänzungen dazu, 
falls harmonisierte Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union 
veröffentlicht wurden, oder gemeinsame Spezifikationen vorliegen und nicht oder nicht 
vollständig angewandt wurden.“ 
(3) Anhang IV wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten;“ 
(b) Nummer 3.2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) technische Konstruktionsspezifikationen, einschließlich der angewandten Normen, 
sowie – wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen 
nicht in vollem Umfang angewandt werden – die Mittel, mit denen gewährleistet werden soll, 
dass die für Funkanlagen geltenden grundlegenden Anforderungen dieser Richtlinie erfüllt 
werden;“ 
(c) Nummer 3.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Bestandteilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden 
Spezifikationen der einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation 
erfüllen, geht sie von einer Konformität mit diesen Anforderungen aus.“
DE 27  DE 
(4) Anhang V Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) eine Aufstellung darüber, welche harmonisierten Normen, deren Verweise im Amtsblatt 
der Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, und, wenn diese harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt wurden, eine Beschreibung der 
Lösungen, mit denen den grundlegenden Anforderungen des Artikels 3 dieser Verordnung 
entsprochen wurde, einschließlich einer Aufstellung darüber, welche sonstigen einschlägigen 
technischen Spezifikationen angewandt worden sind. Im Fall von teilweise angewandten 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt 
wurden, in den technischen Unterlagen angegeben.“ 
(5) Anhang VI wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers oder seines 
Bevollmächtigten:“ 
(b) Nummer 6 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Angabe der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, die 
zugrunde gelegt wurden, oder Angabe der sonstigen technischen Spezifikationen, für die die 
Konformität erklärt wird.“ 
(6) Anhang VII wird gestrichen.
DE 28  DE 
ANHANG XII 
Die Anhänge I, III und IV der Richtlinie 2014/68/EU werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang I wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3.1.2 Unterabsatz 5 erhält folgende Fassung: 
„Zur Erteilung dieser Zulassungen hat die unabhängige Stelle die in den entsprechenden 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen vorgesehenen Untersuchungen 
und Prüfungen oder gleichwertige Untersuchungen und Prüfungen durch zuführen oder diese 
durchführen zu lassen.“ 
(b) Nummer 4.2 Buchstabe b erster Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
„— Verwendung von Werkstoffen entsprechend den harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen;“ 
(c) Absatz 7 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Werden sie nicht angewandt, einschließlich für den Fall, dass Werkstoffe nicht speziell 
genannt sind und harmonisierte Normen oder gemeinsame Spezifikationen nicht angewandt 
werden, so ist vom Hersteller nachzuweisen, dass geeignete Maßnahmen ergriffen wurden, 
um ein gleichwertiges Gesamtsicherheitsniveau zu erzielen.“ 
(2) Anhang III wird wie folgt geändert: 
(a) Teil 1: Modul A: INTERNE FERTIGUNGSKONTROLLE Nummer 2 vierter 
Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
„— eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, sowie eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen die wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllt worden sind, 
wenn die genannten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
angewandt wurden. Im Fall von teilweise angewendeten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in der technischen 
Dokumentation angegeben.“ 
(b) Teil 2: Modul A2: INTERNE FERTIGUNGSKONTROLLE MIT 
ÜBERWACHTEN DRUCKGERÄTEPRÜFUNGEN IN 
UNREGELMÄSSIGEN ABSTÄNDEN Nummer 2 vierter Gedankenstrich 
erhält folgende Fassung: 
„— eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, sowie eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen die wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllt worden sind, 
wenn die genannten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
angewandt wurden. Im Fall von teilweise angewendeten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in der technischen 
Dokumentation angegeben.“ 
(c) Teil 3: Modul B: EU-BAUMUSTERPRÜFUNG wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 3.1 EU-Baumusterprüfung (Baumuster) Nummer 3 wird wie 
folgt geändert: 
– Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung:
DE 29  DE 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
– Unterabsatz 2 Gedankenstrich 3 Untergedankenstrich 4 erhält 
folgende Fassung:  
„— eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, sowie eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen die wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllt worden sind, 
wenn die genannten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
angewandt wurden. Im Fall von teilweise angewendeten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in der technischen 
Dokumentation angegeben.“ 
– Unterabsatz 4 einziger Gedankenstrich Satz 2 erhält folgende 
Fassung: 
„In diesen zusätzlichen Nachweisen müssen alle Unterlagen vermerkt sein, nach denen 
vorgegangen wurde, insbesondere wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht in vollem Umfang angewandt worden sind.“ 
(ii) Nummer 4.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung:  
„— Sie begutachtet die Werkstoffe, wenn diese nicht den geltenden harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen oder einer europäischen Werkstoffzulassung für 
Druckgerätewerkstoffe entsprechen, und überprüft die vom Werkstoffhersteller gemäß 
Anhang I Nummer 4.3 ausgestellte Bescheinigung.“ 
(iii) Die Nummern 4.2, 4.3 und 4.4 erhalten folgende Fassung: 
„4.2 Prüfung, ob das/die Muster in Übereinstimmung mit den technischen Unterlagen 
hergestellt wurde/n, und Feststellung, welche Teile nach den anwendbaren Vorschriften der 
einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen entworfen wurden 
und welche Teile unter Zugrundelegung sonstiger technischer Spezifikationen ohne 
Anwendung der einschlägigen Vorschriften dieser Normen entworfen wurden; 
4.3 Durchführung der geeigneten Untersuchungen und erforderlichen Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen korrekt angewandt worden sind, sofern der Hersteller sich 
dafür entschieden hat, diese anzuwenden; 
4.4 Durchführung der geeigneten Untersuchungen und erforderlichen Prüfungen, um 
festzustellen, ob die Lösungen, die von einem Hersteller gewählt werden, der sonstige 
einschlägige technische Spezifikationen anwendet, die entsprechenden wesentlichen 
Sicherheitsanforderungen der Richtlinie erfüllen, falls er die Lösungen aus den einschlägigen 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt hat.“ 
(iv) Nummer 6 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Unbeschadet der Nummer 7 muss diese Bescheinigung zehn Jahre lang gültig und 
verlängerbar sein, und sie muss den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfung, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und die 
erforderlichen Daten für die Identifizierung des zugelassenen Baumusters enthalten.“ 
(v) Nummer 3.2 EU-Baumusterprüfung (Entwurfsmuster) Nummer 3 wird 
wie folgt geändert:
DE 30  DE 
– Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
– Unterabsatz 2 Gedankenstrich 3 Untergedankenstrich 4 erhält 
folgende Fassung:  
„— eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, sowie eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen die wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllt worden sind, 
wenn die genannten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
angewandt wurden. Im Fall von teilweise angewendeten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in der technischen 
Dokumentation angegeben.“ 
– Unterabsatz 2 Gedankenstrich 4 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„In diesen zusätzlichen Nachweisen müssen alle Unterlagen vermerkt sein, nach denen 
vorgegangen wurde, insbesondere wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht in vollem Umfang angewandt worden sind.“ 
(vi) Nummer 4.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung: 
„— Sie begutachtet die verwendeten Werkstoffe, wenn diese nicht den geltenden 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen oder einer europäischen 
Werkstoffzulassung für Druckgerätewerkstoffe entsprechen.“ 
(vii) Die Nummern 4.2 und 4.3 erhalten folgende Fassung: 
„4.2 Durchführung der geeigneten Untersuchungen, um festzustellen, ob die Lösungen aus 
den einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen korrekt 
angewandt worden sind, sofern der Hersteller sich für ihre Anwendung entschieden hat; 
4.3 Durchführung der geeigneten Untersuchungen, um festzustellen, ob die vom Hersteller 
gewählten Lösungen die entsprechenden wesentlichen Sicherheitsanforderungen der 
Richtlinie erfüllen, falls er die Lösungen aus den einschlägigen harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen nicht angewandt hat.“ 
(viii) Nummer 6 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Unbeschadet der Nummer 7 muss diese Bescheinigung zehn Jahre lang gültig und 
verlängerbar sein, und sie muss den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfung, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und die 
erforderlichen Daten für die Identifizierung des zugelassenen Baumusters enthalten.“ 
(d) Teil 4: MODUL C2: KONFORMITÄT MIT DER BAUART AUF DER 
GRUNDLAGE EINER INTERNEN FERTIGUNGSKONTROLLE MIT 
ÜBERWACHTEN DRUCKGERÄTEPRÜFUNGEN IN 
UNREGELMÄSSIGEN ABSTÄNDEN Nummer 3 Unterabsatz 3 erhält 
folgende Fassung: 
„Vor dem Inverkehrbringen entnimmt die notifizierte Stelle vor Ort eine geeignete Stichprobe 
der fertigen Druckgeräte und untersucht sie; ferner führt sie geeignete Prüfungen 
entsprechend den einschlägigen Abschnitten der harmonisierten Normen und/oder 
gemeinsamen Spezifikationen und/oder gleichwertige Prüfungen nach sonstigen
DE 31  DE 
einschlägigen technischen Spezifikationen durch, um die Konformität der Druckgeräte mit 
den anwendbaren Anforderungen der Rechtsvorschrift zu prüfen.“ 
(e) Teil 5: MODUL D: KONFORMITÄT MIT DEM BAUMUSTER AUF DER 
GRUNDLAGE EINER AUF DEN PRODUKTIONSPROZESS BEZOGENEN 
QUALITÄTSSICHERUNG wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 3.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
(ii) Nummer 3.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(f) Teil 6: MODUL D1: QUALITÄTSSICHERUNG BEZOGEN AUF DEN 
PRODUKTIONSPROZESS wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 2 Unterabsatz 1 Gedankenstrich 4 erhält folgende Fassung: 
„— eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, sowie eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen die wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllt worden sind, 
wenn die genannten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
angewandt wurden. Im Fall von teilweise angewendeten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in der technischen 
Dokumentation angegeben.“ 
(ii) Nummer 5.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
(iii) Absatz 5.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei jedem Bestandteil des Qualitätssicherungssystems, der die entsprechende harmonisierte 
Norm oder gemeinsame Spezifikation erfüllt, wird von der Erfüllung der in Nummer 5.2 
genannten Anforderungen ausgegangen.“  
(g) Teil 7: MODUL E: KONFORMITÄT MIT DER BAUART AUF DER 
GRUNDLAGE DER QUALITÄTSSICHERUNG BEZOGEN AUF DAS 
DRUCKGERÄT wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 3.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
(ii) Nummer 3.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“
DE 32  DE 
(h) Teil 8: MODUL E1: QUALITÄTSSICHERUNG VON ENDABNAHME 
UND PRÜFUNG DER DRUCKGERÄTE wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 2 Unterabsatz 1 Gedankenstrich 4 erhält folgende Fassung: 
„— eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, sowie eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen die wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllt worden sind, 
wenn die genannten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
angewandt wurden. Im Fall von teilweise angewendeten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in der technischen 
Dokumentation angegeben.“ 
(ii) Nummer 5.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
(iii) Nummer 5.3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(i) Teil 9: MODUL F: KONFORMITÄT MIT DER BAUART AUF DER 
GRUNDLAGE EINER PRÜFUNG DER DRUCKGERÄTE Nummer 4.1 
Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Alle Druckgeräte werden einzeln untersucht und dabei geeigneten Prüfungen, wie sie in der 
(den) einschlägigen harmonisierten Norm(en) oder gemeinsamen Spezifikationen vorgesehen 
sind, oder gleichwertigen Prüfungen unterzogen, um ihre Übereinstimmung mit der in der 
EU-Baumusterprüfbescheinigung beschriebenen zugelassenen Bauart und mit den 
anwendbaren Anforderungen dieser Richtlinie zu überprüfen. In Ermangelung einer solchen 
harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation entscheidet die notifizierte Stelle 
darüber, welche Prüfungen durchgeführt werden.“ 
(j) Teil 10: MODUL G: KONFORMITÄT AUF DER GRUNDLAGE EINER 
EINZELPRÜFUNG wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 2 Unterabsatz 3 Gedankenstrich 4 erhält folgende Fassung: 
„— eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, sowie eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen die wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllt worden sind, 
wenn die genannten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
angewandt wurden. Im Fall von teilweise angewendeten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in den technischen 
Unterlagen angegeben.“ 
(ii) Nummer 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Eine vom Hersteller gewählte notifizierte Stelle führt die entsprechenden Untersuchungen 
und Prüfungen nach den einschlägigen harmonisierten Normen und/oder gemeinsamen 
Spezifikationen und/oder gleichwertige Prüfungen nach sonstigen einschlägigen technischen 
Spezifizierungen durch oder lässt sie durchführen, um die Konformität des Druckgeräts mit
DE 33  DE 
den anwendbaren Anforderungen dieser Richtlinie zu prüfen. In Ermangelung einer solchen 
harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation entscheidet die notifizierte Stelle 
darüber, welche Prüfungen unter Anwendung sonstiger technischer Spezifikationen 
durchgeführt werden.“ 
(iii) Nummer 4 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 2 erhält folgende Fassung: 
„— Sie begutachtet die verwendeten Werkstoffe, wenn diese nicht den geltenden 
harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen oder einer europäischen 
Werkstoffzulassung für Druckgerätewerkstoffe entsprechen, und überprüft die vom 
Werkstoffhersteller gemäß Anhang I Nummer 4.3 ausgestellte Bescheinigung.“ 
(k) Teil 11: MODUL H: KONFORMITÄT AUF DER GRUNDLAGE EINER 
UMFASSENDEN QUALITÄTSSICHERUNG wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 3.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
(ii) Nummer 3.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 2 Untergedankenstrich 4 
erhält folgende Fassung: 
„— eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, sowie eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen die wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllt worden sind, 
wenn die genannten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
angewandt wurden; Im Fall von teilweise angewendeten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in der technischen 
Dokumentation angegeben.“ 
(iii) Nummer 3.2 Unterabsatz 3 Gedankenstrich 2 erhält folgende Fassung: 
„— technische Konstruktionsspezifikationen, einschließlich der angewandten Normen, 
sowie – wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen 
nicht in vollem Umfang angewandt werden – die Mittel, mit denen gewährleistet werden soll, 
dass die für Funkanlagen geltenden grundlegenden Anforderungen dieser Richtlinie erfüllt 
werden,“ 
(iv) Nummer 3.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“ 
(l) Teil 12: MODUL H1: KONFORMITÄT AUF DER GRUNDLAGE EINER 
UMFASSENDEN QUALITÄTSSICHERUNG MIT ENTWURFSPRÜFUNG 
wird wie folgt geändert: 
(i) Nummer 3.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten,“ 
(ii) Nummer 3.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 2 Untergedankenstrich 4 
erhält folgende Fassung:
DE 34  DE 
„— eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, sowie eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen die wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllt worden sind, 
wenn die genannten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
angewandt wurden. Im Fall von teilweise angewendeten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in der technischen 
Dokumentation angegeben.“ 
(iii) Nummer 3.2 Unterabsatz 3 Gedankenstrich 2 erhält folgende Fassung: 
„— technische Konstruktionsspezifikationen, einschließlich der angewandten Normen, 
sowie – wenn die einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen 
nicht vollständig angewandt werden – die Mittel, mit denen gewährleistet werden soll, dass 
die für die Druckgeräte geltenden wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie 
erfüllt werden;“ 
(iv) Nummer 3.3 Unterabsatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Bei den Teilen des Qualitätssicherungssystems, die die entsprechenden Spezifikationen der 
einschlägigen harmonisierten Norm oder gemeinsamen Spezifikation erfüllen, wird von der 
Erfüllung dieser Anforderungen ausgegangen.“  
(v) Nummer 4.2 erster Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers,“ 
(vi) Nummer 4.2 Gedankenstrich 3 Untergedankenstrich 4 erhält folgende 
Fassung: 
„— eine Aufstellung, welche harmonisierten Normen, deren Fundstellen im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, oder welche gemeinsamen Spezifikationen 
vollständig oder in Teilen angewandt worden sind, sowie eine Beschreibung, mit welchen 
Lösungen die wesentlichen Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllt worden sind, 
wenn die genannten harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen nicht 
angewandt wurden. Im Fall von teilweise angewendeten harmonisierten Normen oder 
gemeinsamen Spezifikationen werden die Teile, die angewandt wurden, in der technischen 
Dokumentation angegeben.“ 
(vii) Nummer 4.2 vierter Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
„— die zusätzlichen Nachweise für eine angemessene Lösung durch den technischen 
Entwurf. Diese zusätzlichen Nachweise enthalten einen Verweis auf sämtliche Dokumente, 
die zugrunde gelegt wurden, insbesondere wenn die einschlägigen harmonisierten Normen 
oder gemeinsamen Spezifikationen nicht vollständig angewandt wurden, und schließen 
gegebenenfalls die Ergebnisse von Prüfungen ein, die in einem geeigneten Labor des 
Herstellers oder in seinem Auftrag und unter seiner Verantwortung in einem anderen 
Prüflabor durchgeführt wurden.“ 
(viii) Nummer 4.3 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten 
des Herstellers, die Ergebnisse der Prüfungen, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und 
die erforderlichen Daten für die Identifizierung des zugelassenen Entwurfs.“ 
(3) Anhang IV wird wie folgt geändert: 
(a) Punkt 1 erhält folgende Fassung:
DE 35  DE 
„1. Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten:“ 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Angabe der einschlägigen harmonisierten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen, die 
zugrunde gelegt wurden, oder Angabe der sonstigen technischen Spezifikationen, für die die 
Konformität erklärt wird:“ 
(c) Punkt 7 erhält folgende Fassung: 
„7. Gegebenenfalls Name, Postanschrift, digitale Kontaktdaten und Nummer der notifizierten 
Stelle, die die Konformitätsbewertung vorgenommen hat, Nummer der ausgestellten 
Bescheinigung und Verweis auf die EU-Baumusterprüfbescheinigung (Baumuster), die EU-
Baumusterprüfbescheinigung (Entwurfsmuster), die EU-Entwurfsprüfbescheinigung oder die 
Konformitätsbescheinigung.
DE 36  DE 
ANHANG XIII 
Anhang II der Richtlinie 2014/90/EU wird wie folgt geändert: 
(1) Teil I: Modul B: EG-BAUMUSTERPRÜFUNG wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung:  
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten“ 
(b) Nummer 6 Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:  
„Die Bescheinigung enthält den Namen, die Postanschrift und die digitalen Kontaktdaten des 
Herstellers, die Ergebnisse der Prüfung, etwaige Bedingungen für ihre Gültigkeit und die für 
die Identifizierung des zugelassenen Baumusters erforderlichen Angaben.“ 
(2) In Teil II: Modul D: KONFORMITÄT MIT DER BAUART AUF DER 
GRUNDLAGE EINER QUALITÄTSSICHERUNG BEZOGEN AUF DEN 
PRODUKTIONSPROZESS Nummer 3.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält 
folgende Fassung:  
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten“ 
(3) In Teil III: Modul E: KONFORMITÄT MIT DEM BAUMUSTER AUF DER 
GRUNDLAGE DER QUALITÄTSSICHERUNG BEZOGEN AUF DAS 
PRODUKT Nummer 3.1 Unterabsatz 2 Gedankenstrich 1 erhält folgende Fassung:  
„— Name, Postanschrift und digitale Kontaktdaten des Herstellers sowie, wenn der Antrag 
vom Bevollmächtigten eingereicht wird, auch dessen Name, Postanschrift und digitale 
Kontaktdaten“  
  
Drucksache 308/25 - 128 -