Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   452/25 
 05.09.25 
 
 EU - In - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten in der Union 
COM(2025) 335 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 119/21 = AE-Nr. 210087; 
 AE-Nr. 230257 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 25.6.2025  
COM(2025) 335 final 
2025/0335 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten in der Union 
{SEC(2025) 335 final} - {SWD(2025) 335 final} - {SWD(2025) 336 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Weltraumtätigkeiten nehmen weltweit rasch zu, angekurbelt durch die steigende 
Nachfrage nach weltraumgestützten Daten und Weltraumdiensten und durch sinkende Kosten 
für die Herstellung und den Start von Satelliten. Die Weltraumwirtschaft hat auch neue 
Marktteilnehmer gewonnen.  
Um diese Ausweitung der Weltraumtätigkeiten und die zunehmende Beteiligung neuer 
kommerzieller Akteure an grenzüberschreitenden Weltraumtätigkeiten zu flankieren, haben 
13 Mitgliedstaaten nationale Rechtsvorschriften für den Bereich Weltraum erlassen. Damit 
wird den völkerrechtlichen Verpflichtungen Rechnung getragen, die eine Überwachung der 
Weltraumtätigkeiten verlangen. Der daraus resultierende Flickenteppich von 
Regulierungsansätzen führt zu einem fragmentierten Binnenmarkt. Diese Fragmentierung 
dürfte zunehmen, da weitere Mitgliedstaaten beabsichtigen, Rechtsrahmen für 
Weltraumtätigkeiten zu schaffen. 
Unterschiede bei den nationalen Ansätzen zum Schutz der Sicherheit, Resilienz und 
ökologischen Nachhaltigkeit der Weltrauminfrastruktur können sich negativ auf die 
Bereitstellung von weltraumgestützten Daten und Weltraumdiensten in der Union auswirken. 
Dies beeinträchtigt letztlich die Wettbewerbsfähigkeit der Weltraumindustrie in der Union 
und das Funktionieren grenzüberschreitender Wertschöpfungsketten. Das allgemeine Ziel der 
vorliegenden Initiative besteht darin, die Entwicklung und das Funktionieren des 
Binnenmarkts für die Weltraumwirtschaft zu unterstützen. Im Einzelnen zielt die Initiative auf 
Folgendes ab: 
• Schaffung eines Unionsrechtsrahmens für die Bereitstellung von weltraumgestützten 
Daten und Weltraumdiensten durch Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, um 
Innovationen zu fördern und ein stabiles, berechenbares und wettbewerbliches 
Geschäftsumfeld zu schaffen; 
• Sicherstellung der Verfolgbarkeit von Weltraumobjekten und Verringerung der 
Entstehung von Weltraummüll, wodurch die Sicherheit von Weltraumtätigkeiten 
erhöht wird; 
• Schaffung eines Risikobewertungsrahmens, der auf die spezifischen Anforderungen 
an die Cybersicherheit der Weltrauminfrastruktur zugeschnitten ist, wodurch sich die 
Resilienz von Weltraumtätigkeiten erhöht;  
• Schaffung einer gemeinsamen Methode für die Berechnung der 
Umweltauswirkungen von Weltraumtätigkeiten in der Union, wodurch die 
Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten verbessert wird. 
Mit der Initiative sollen die Rechtssicherheit, die die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
für die Durchführung von Weltraumtätigkeiten benötigen, geschaffen und die 
Wettbewerbsfähigkeit der Weltraumindustrie gefördert sowie zugleich die Risiken, die sich 
aus dem exponentiellen Wachstum der Weltraumtätigkeiten ergeben, angegangen und die 
langfristige Nutzung des Weltraums sichergestellt werden.
In den politischen Leitlinien für die Europäische Kommission 2024-2029(1) sowie im Draghi-
Bericht zur Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit wird die Weltraumwirtschaft als 
strategischer Schlüsselsektor für die Union(2) genannt, und es wird die Empfehlung 
ausgesprochen, in naher Zukunft einen gemeinsamen Unionsrechtsrahmen für einen 
funktionierenden Binnenmarkts im Bereich Weltraum zu schaffen. Die Kommission hat den 
vorgeschlagenen EU-Weltraum-Rechtsakt in zwei kürzlich veröffentlichten gemeinsamen 
Mitteilungen zu den wichtigsten Prioritäten erklärt: im Ansatz der EU für das 
Weltraumverkehrsmanagement und in der EU-Weltraumstrategie für Sicherheit und 
Verteidigung(3). Die vorliegende Gesetzgebungsinitiative entspricht den Forderungen der 
Mitgliedstaaten nach einer Maßnahme zur Schaffung eines Binnenmarkts für 
Weltraumtätigkeiten durch einen kohärenten und stabilen Regelungsrahmen. In den jüngsten 
Schlussfolgerungen des Rates haben die Mitgliedstaaten anerkannt, dass die Fragmentierung 
des Binnenmarkts für Weltraumdienste und -produkte verhindert und die globale 
Wettbewerbsfähigkeit der Weltraumindustrie der Union gestärkt werden müssen(4). Sie 
bestätigten die Bedeutung von Maßnahmen der Union zur Sicherstellung der 
Gleichbehandlung von Betreibern im Bereich Weltraum und gleicher 
Wettbewerbsbedingungen für die Weltraumindustrie der Union(5). Auch die nationalen 
Parlamente haben anerkannt, dass es wichtig es ist, einen Rechtsrahmen zu schaffen, um die 
langfristige Nachhaltigkeit des Bereichs Weltraum sicherzustellen(6). Die Weltraumindustrie, 
einschließlich kleiner und mittlerer Unternehmen (KMU), hat ebenfalls ihre Unterstützung für 
einen klaren und vorhersehbaren Rechtsrahmen zum Ausdruck gebracht(7).  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vertrag der Vereinten Nationen über die Grundsätze zur Regelung der Tätigkeiten von 
Staaten bei der Erforschung und Nutzung des Weltraums (Weltraumvertrag) regelt – unter 
Hervorhebung des Grundsatzes der staatlichen Verantwortung – die weltweiten 
ordnungspolitischen Rahmenbedingungen in Bezug auf den Weltraum. Er verpflichtet die 
Staaten, ihre Weltraumtätigkeiten zu genehmigen, zu beaufsichtigen und für sie die 
Verantwortung zu übernehmen. Das Fehlen spezifischer verbindlicher technischer 
Vorschriften zur Umsetzung der allgemeinen Verpflichtungen des Weltraumvertrags hat 
jedoch zu unterschiedlichen Genehmigungsanforderungen geführt, da die Mitgliedstaaten 
unterschiedliche Regulierungsansätze verfolgt haben. 
 
(1) Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029, vorgestellt von Ursula von 
der Leyen am 18.7.2025; https://commission.europa.eu/document/e6cd4328-673c-4e7a-8683-
f63ffb2cf648_de.  
(2) Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit: Bericht von Mario Draghi vom 9.9.2024.  
(3) Gemeinsame Mitteilung der Kommission und des Hohen Vertreters der Union für Außen- und 
Sicherheitspolitik an das Europäische Parlament und den Rat (JOIN(2022) 4 final vom 15.2.2022) und 
Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat über eine Weltraumstrategie für 
Sicherheit und Verteidigung (JOIN(2023) 9 final vom 10.3.2023).  
(4) Schlussfolgerungen des Rates zur EU-Weltraumstrategie für Sicherheit und Verteidigung, 14512/23, 
angenommen am 13. November 2023; https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-14512-2023-
INIT/de/pdf. 
(5) Schlussfolgerungen 15231/23 zum Thema „Weltraumverkehrsmanagement: Sachstand“, angenommen 
am 8. Dezember 2023; https://www.consilium.europa.eu/de/press/press-releases/2023/12/08/space-
traffic-management-council-adopts-conclusions-on-the-current-state-of-play.  
(6) https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/16/dossiers/loi_europeenne_espace. 
(7) Insbesondere in Positionspapieren von Eurospace (Verband, der die Standpunkte von mehr als 80 
Weltraumunternehmen, einschließlich Primes, vertritt), SME4Space (Verband, der die Standpunkte von 
mehr als 800 Unternehmen, darunter 90 Start-up-Unternehmen, vertritt), YEESS (neu gegründeter 
Verband, der die Standpunkte von 13 New-Space-Unternehmen vertritt).
Heute gibt es in dreizehn Mitgliedstaaten nationale Rechtsvorschriften zum Thema Weltraum. 
Andere Mitgliedstaaten sind dabei, Rechtsvorschriften für den Bereich Weltraum 
auszuarbeiten oder bestehende Rechtsvorschriften zu aktualisieren, um mit dem Aufkommen 
neuer Marktteilnehmer und deren sich ausweitenden Tätigkeiten Schritt zu halten. Die 
mangelnde Koordinierung zwischen den verschiedenen Regulierungsansätzen hat zu einer 
fragmentierten Regulierungslandschaft geführt, in der neu auftretende Hindernisse das 
Funktionieren des Binnenmarkts für Weltraumdienste und weltraumgestützte Daten in der 
Union beeinträchtigen könnten. 
Mit dem vorgeschlagenen EU-Weltraum-Rechtsakt wird der Rechtsrahmen in der gesamten 
Union harmonisiert, indem in den nationalen Rechtsvorschriften für den Bereich Weltraum 
festgelegte Anforderungen integriert werden, um Überschneidungen, Doppelarbeit und 
Konflikte zu vermeiden und das Funktionieren des Binnenmarkts zu verbessern.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Was erstens die Resilienz betrifft, hat die Union Rechtsvorschriften zur Cybersicherheit (NIS-
2-Richtlinie) und zur physischen Resilienz kritischer Einrichtungen (CER-Richtlinie) 
erlassen, die die Resilienz der Bodeninfrastruktur zur Unterstützung von Weltraumdiensten 
stärken.   
Während die NIS-2-Richtlinie die Bodensegment-Betreiber einerseits und die Anbieter 
elektronischer Kommunikation andererseits betrifft, decken weder die NIS-2-Richtlinie noch 
die CER-Richtlinie unionseigene Ressourcen ab, die im Rahmen des Weltraumprogramms der 
Union betrieben werden. Daher bieten sie keinen vollständigen Risikomanagementrahmen für 
alle Segmente der Weltrauminfrastruktur oder alle Betreiber im Bereich Weltraum. 
Mit dem vorgeschlagenen EU-Weltraum-Rechtsakt wird diese Lücke geschlossen, indem 
spezifische und klare Cybersicherheitsvorschriften festgelegt werden, die für alle Betreiber im 
Bereich Weltraum und Ressourcen der Weltrauminfrastruktur gelten, wodurch eine 
maßgeschneiderte Basis für die Resilienz der Weltraumwirtschaft geschaffen wird. Die 
öffentlichen und privaten Interessenträger der Weltraumwirtschaft erhalten Klarheit über ihre 
rechtlichen Verpflichtungen, derer es bedarf, um die Resilienz der Weltrauminfrastruktur und 
der Weltraummissionen sicherzustellen. Da die Mitgliedstaaten mit der Umsetzung und 
Durchführung der NIS-2-Richtlinie befasst sind, besteht zudem die dringende Notwendigkeit, 
diese neuen Vorschriften an die spezifischen Anforderungen für die Weltraumwirtschaft 
anzupassen. Der Vorschlag gewährleistet eine klare Verknüpfung mit dem allgemeinen 
Cybersicherheitsrahmen auf Unionsebene. Da der EU-Weltraum-Rechtsakt zu einer „lex 
specialis“ in Bezug auf die Cybersicherheitsmaßnahmen von Unionsbetreibern im Bereich 
Weltraum wird, die in der NIS-2-Richtlinie als wesentliche oder wichtige Einrichtungen 
eingestuft werden, würden besagte Betreiber im Bereich Weltraum das Kapitel über Resilienz 
anwenden, um Doppelanforderungen zu vermeiden.   
Was zweitens die Sicherheitsbelange angeht, werden durch den vorgeschlagenen EU-
Weltraum-Rechtsakt Synergien mit der Sicherheitspolitik und den Sicherheitsvorschriften der 
Union sichergestellt. Wenn Weltraumtätigkeiten mehrere Mitgliedstaaten betreffen, wird die 
Koordinierung mit dem Flugverkehrsmanagement durch die Durchführungsverordnung 
(EU) 2019/123 der Kommission zur Optimierung der europäischen Netzfunktionen erreicht. 
Sicherheitsvorfälle an der Schnittstelle von Luftverkehrs- und Weltraumtätigkeiten werden 
systematisch über das gemäß der Verordnung (EU) Nr. 376/2014 eingerichtete obligatorische 
Meldesystem der Union gemeldet. Mit Blick auf die Zukunft können künftige Vorschriften 
für Operationen in großen Höhen Definitionen für Trägerraketen enthalten, wodurch eine 
umfassende regulatorische Abdeckung für diese neu entstehenden Bereiche sichergestellt 
wird.
Drittens trägt der vorgeschlagene EU-Weltraum-Rechtsakt im Einklang mit dem europäischen 
Grünen Deal(8) und den Nachhaltigkeitszielen der Union(9) dazu bei, den Umweltfußabdruck 
von Weltraumtätigkeiten zu verringern, und bietet die Möglichkeit, potenziellen neuen 
Verpflichtungen der Union im Rahmen der in diesem Bereich geschlossenen internationalen 
Übereinkommen nachzukommen.  
Die Methoden zur Bewertung der Auswirkungen von Weltraumtätigkeiten, z. B. die 
Lebenszyklusanalyse (LCA) oder die umweltbezogenen Strategien und Instrumente der 
Union, wie der Umweltfußabdruck von Produkten (PEF)(10), sind heute eindeutig 
rückständig(11). Darüber hinaus wird in keinem der allgemeinen Nachhaltigkeits- oder 
umweltbezogenen Rahmen, wie dem Umwelt-, Sozial- und Governance-Rahmen (ESG)(12), 
irgendeine der spezifischen und besonders komplexen Umweltauswirkungen von 
Weltraumtätigkeiten berücksichtigt. 
Gestützt auf den PEF-Ansatz sieht der vorgeschlagene EU-Weltraum-Rechtsakt daher die 
Entwicklung und obligatorische Anwendung einer weltraumspezifischen LCA-Methode vor. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage für diesen Vorschlag ist Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV), der die Annahme von Maßnahmen für die Errichtung und das 
Funktionieren des Binnenmarkts vorsieht.   
Der Vertrag sieht zwar ausdrücklich eine Rechtsgrundlage für Maßnahmen im 
Zusammenhang mit der Raumfahrtpolitik vor (Artikel 189 AEUV), doch kann diese 
Rechtsgrundlage für diese Initiative nicht herangezogen werden. Artikel 189 AEUV gilt nur 
für Maßnahmen zur Förderung gemeinsamer Initiativen, zur Unterstützung der Forschung und 
technologischen Entwicklung oder zur Koordinierung der Anstrengungen zur Erforschung 
und Nutzung des Weltraums. Jede Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten 
ist ausdrücklich ausgeschlossen.  
Nach ständiger Rechtsprechung kann jedoch Artikel 114 AEUV als Rechtsgrundlage für die 
Errichtung und das Funktionieren des Binnenmarkts für Weltraumdienste und 
weltraumgestützte Daten dienen(13). In dieser Hinsicht können die unterschiedlichen Ansätze 
der Mitgliedstaaten es den Betreibern im Bereich Weltraum erschweren, Weltraumtätigkeiten 
durchzuführen, und zwar insbesondere grenzüberschreitende Tätigkeiten, bei denen sie 
mehrere Genehmigungen von verschiedenen Mitgliedstaaten einholen müssen (z. B. eine 
Genehmigung in dem Staat, in dem die Tätigkeiten durchgeführt werden, und eine in dem 
Staat, in dem ein Raumfahrzeug gestartet wird).   
 
(8) Der europäische Grüne Deal – Europäische Kommission (europa.eu).  
(9) Langfristige Strategie – Zeithorizont 2050 – Europäische Kommission (europa.eu).  
(10) Empfehlung zur Anwendung von Methoden zur Berechnung des Umweltfußabdrucks – Europäische 
Kommission (europa.eu).  
(11) Dies ist beispielsweise offenkundig, was die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Verbrennung 
von Treibstoff, der Entsorgung von Raketenstufen, dem Umweltrisiko beim Wiedereintritt und den 
Auswirkungen von in Weltraummissionen integrierten Kernenergiequellen angeht. 
(12) Richtlinie (EU) 2022/2464 – Richtlinie über die Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen – 
https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2022/2464/oj. 
(13) Rechtssache C-376/98, Bundesrepublik Deutschland gegen Europäisches Parlament und Rat der 
Europäischen Union [2000], Slg. I-8419, Rechtssache C-380/03, Bundesrepublik Deutschland gegen 
Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union, Slg. [2006] I-1157.
Der vorgeschlagene EU-Weltraum-Rechtsakt führt eine gezielte Harmonisierung der 
wichtigsten Aspekte der Sicherheit, Resilienz und ökologischen Nachhaltigkeit herbei, die bei 
der Genehmigung von Weltraumtätigkeiten berücksichtigt werden. Er würde die Errichtung 
und das Funktionieren des Binnenmarkts für Weltraumdienste und weltraumgestützte Daten, 
die durch die Nutzung und den Betrieb der Weltrauminfrastruktur generiert werden, 
sicherstellen. Die Mitgliedstaaten würden die von anderen Mitgliedstaaten erteilten 
Genehmigungen für Weltraumtätigkeiten in Bezug auf die von dieser Verordnung erfassten 
wichtigen Angelegenheiten anerkennen. Gleichzeitig würden sie jedoch weiterhin die 
Möglichkeit haben, für Weltraummissionen, die von in anderen Mitgliedstaaten zugelassenen 
Unionsbetreibern im Bereich Weltraum durchgeführt werden, strengere Anforderungen 
festzulegen, wenn dies objektiv erforderlich ist, um die Sicherheit, Resilienz oder ökologische 
Nachhaltigkeit des Betriebs oder Starts von Raumfahrzeugen in ihrem Hoheitsgebiet zu 
gewährleisten.   
Der vorgeschlagene EU-Weltraum-Rechtsakt würde zu einheitlicheren und kohärenteren 
Genehmigungsanforderungen im gesamten Binnenmarkt führen, was wiederum dazu 
beitragen würde, die Wettbewerbsfähigkeit der Weltraumindustrie der Union zu steigern. Der 
EU-Weltraum-Rechtsakt würde es den Unionsbetreibern im Bereich Weltraum ermöglichen, 
ohne Hindernisse in mehreren Rechtsräumen tätig zu werden, und er würde für die 
erforderliche Rechtssicherheit sorgen. Dies würde Investitionen in diesem Sektor fördern, 
wodurch auch die Expansion von New-Space-Unternehmen erleichtert würde. Ebenso würden 
die neuen Technologien, die durch die in den Rechtsvorschriften festgelegten Anforderungen 
(beispielsweise im Zusammenhang mit ISOS, Müll und Tracking-Technologien sowie mit 
dem Erhalt des dunklen und stillen Nachthimmels) vorangebracht werden, die industrielle 
Innovation im Sektor fördern und zur langfristigen Sicherheit, Nachhaltigkeit und Resilienz 
von Weltraumtätigkeiten beitragen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die Mitgliedstaaten haben in Bezug auf die Sicherheit, Resilienz und ökologische 
Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten unterschiedliche Ansätze verfolgt. Dass auf 
Unionsebene gehandelt wird, ist von wesentlicher Bedeutung, um eine gezielte 
Harmonisierung mehrerer Schlüsselaspekte zu erreichen, die derzeit von den nationalen 
Genehmigungsanforderungen nicht in gleicher Weise abgedeckt werden.   
Durch die Schaffung eines Rahmens auf Unionsebene würden das gemeinsame Niveau der 
Sicherheit, Resilienz und ökologischen Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten erhöht und 
im Vergleich zu Einzelmaßnahmen auf Ebene der Mitgliedstaaten ein erheblicher Mehrwert 
geschaffen.   
Durch eine Maßnahme auf Unionsebene würden insbesondere 1) durch eine Angleichung der 
Genehmigungsanforderungen in Bezug auf Sicherheit, Resilienz und ökologische 
Nachhaltigkeit gleiche Wettbewerbsbedingungen in der gesamten Union geschaffen; 2) die 
neuen Vorschriften reibungslos in die geltenden Rechtsvorschriften für den Bereich Weltraum 
integriert werden, um Überschneidungen, Doppelarbeit und Konflikte zu vermeiden und so 
das Funktionieren des Binnenmarkts zu verbessern; 3) in einem Mitgliedstaat erteilte 
Genehmigungen für Weltraumtätigkeiten in einem anderen Mitgliedstaat sicher anerkannt 
werden; 4) Vorkehrungen für einen besseren und einheitlicheren Schutz aller 
Weltrauminfrastruktur-Ressourcen in der gesamten Union getroffen, und ein Beitrag geleistet, 
um sicherzustellen, dass diese Infrastruktur weltraumgestützte Daten und Weltraumdienste 
sicher und geschützt bereitstellt; 5) einheitliche Bewertungen der Umweltauswirkungen von 
Weltraumtätigkeiten sichergestellt.
Ein gemeinsamer Ansatz auf Unionsebene würde zugleich dafür sorgen, dass die Union 
weltweit eine gewichtige Rolle bei Normungstätigkeiten in einem Bereich spielt, der dringend 
langfristige Lösungen erfordert.  
• Verhältnismäßigkeit 
Wie in der beigefügten Folgenabschätzung dargelegt, geht der Vorschlag nicht über das zur 
Erreichung der Ziele dieser Initiative erforderliche Maß hinaus und ist nicht mit 
unverhältnismäßigen Kosten verbunden, die die Wettbewerbsfähigkeit der Weltraumindustrie 
der Union beeinträchtigen könnten.    
Durch eine Unionsmaßnahme würde eine gemeinsame Grundlage für die Aspekte der 
Sicherheit, Resilienz und ökologischen Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten in der Union 
geschaffen, und zwar a) in einer angemessenen Weise im Hinblick auf die spezifischen 
Risiken jeder Umlaufbahn, jeder Höhe oder von Besonderheiten, die sich aus nicht kritischen 
Weltraummissionen ergeben, b) unter Wahrung der Technologieneutralität und c) unter 
uneingeschränkter Achtung der Vorrechte der Mitgliedstaaten in Bezug auf die nationale 
Sicherheit.   
Durch den Vorschlag werden unnötige Belastungen minimiert, indem die Genehmigungen für 
Konstellationen gestrafft werden (z. B. eine einzige Genehmigung pro Konstellation statt pro 
Satellit). Weniger strenge Sicherheitsanforderungen gelten für Weltraummissionen in sehr 
niedrigen Erdumlaufbahnen, bei denen der Müll naturgemäß durch den raschen Wiedereintritt 
in die Atmosphäre begrenzt ist. Zugleich werden die resilienzbezogenen Verpflichtungen in 
Abhängigkeit von der Größe der Betreiber im Bereich Weltraum, der Kritikalität der Mission 
und dem genutzten Antrieb skaliert.   
• Wahl des Instruments 
Gemäß Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union sind das 
Europäische Parlament und der Rat befugt, Verordnungen und Richtlinien zu erlassen.  
Die Kommission hat beschlossen, einen Vorschlag für eine Verordnung vorzulegen, um eine 
einheitliche Umsetzung in der gesamten Union sicherzustellen. Dadurch wird verhindert, dass 
Unterschiede die Bereitstellung von Weltraumtätigkeiten und weltraumgestützten Daten im 
Binnenmarkt behindern, und zudem werden so Rechtssicherheit und Transparenz 
gewährleistet, ein einheitlicher Schutz der Rechte und Pflichten für alle Anbieter von 
Weltraumdiensten aus der EU und aus Drittländern im Binnenmarkt sichergestellt und eine 
einheitliche Umsetzung in allen Mitgliedstaaten ermöglicht.   
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Entfällt. 
• Konsultation der Interessenträger 
Bei der Ausarbeitung des Vorschlags hat die Kommission im Einklang mit den Leitlinien für 
eine bessere Rechtsetzung alle einschlägigen Interessenträger umfassend konsultiert. Sie 
führte eine gezielte Konsultation und eine öffentliche Konsultation durch, veröffentlichte eine 
Aufforderung zur Stellungnahme, führte spezifische Umfragen zu den drei Hauptbereichen 
des Vorschlags durch und veranstaltete vier Workshops mit Interessenträgern. Die daraus 
gewonnenen Erkenntnisse wurden in die Studie zur Unterstützung der vorbereitenden 
Arbeiten der Kommission einbezogen.
a) Gezielte Konsultation von Interessenträgern  
Vom 29. September bis 2. November 2023 wurde eine gezielte Konsultation von 
Interessenträgern durchgeführt. Sie richtete sich an die Weltraumindustrie, darunter 
Hochschul-/Forschungseinrichtungen, Wirtschaftsverbände, Hersteller von Raumfahrzeugen, 
Betreiber im Bereich Weltraum, Fluggesellschaften und Flugsicherungsorganisationen sowie 
an Verbraucherorganisationen, Umweltorganisationen, Nichtregierungsorganisationen (NRO), 
Behörden, Gewerkschaften und die Öffentlichkeit. Beiträge gingen aus 27 EU-Mitgliedstaaten 
(47 % der Befragten) und mehreren Drittländern wie Kanada, Japan, Norwegen, der Schweiz, 
den Vereinigten Staaten und dem Vereinigten Königreich (5 %) ein. Die Herkunft der übrigen 
Antworten (49 %) wurde nicht angegeben.  
Insgesamt gingen 333 Beiträge (einschließlich 65 Begleitunterlagen) ein, von denen 170 von 
Organisationen und 153 von Einzelpersonen stammten und wobei die übrigen anonyme 
Beiträge waren. 62 % der Organisationen waren Kleinstunternehmen, kleine oder mittlere 
Unternehmen.   
Sowohl aus den Antworten auf die Umfrage als auch den Positionspapieren, die – auch von 
Industrieverbänden – eingereicht wurden, ging eine breite Unterstützung für einen EU-
Weltraum-Rechtsakt hervor. Insbesondere besteht in der europäischen Weltraumindustrie ein 
breiter Konsens darüber, dass der EU-Weltraum-Rechtsakt einen klaren und gemeinsamen 
Rahmen schaffen würde, der die unterschiedlichen grundlegenden Vorschriften für 
Weltraumtätigkeiten in der Union harmonisiert. Dies wird als besonders nützlich angesehen, 
da hierdurch Organisationen in die Lage versetzt werden, problemlos ins Ausland zu 
expandieren und ihre Dienste in mehreren Mitgliedstaaten anzubieten. Darüber hinaus wird 
die Einführung eines EU-Weltraum-Rechtsakts als Chance für die Union gesehen, bei der 
Festlegung globaler Standards, mit denen der Bereich Weltraum sicherer, resilienter und 
nachhaltiger gemacht werden kann, eine Führungsrolle zu übernehmen.   
Gleichzeitig betonte die Industrie, dass der EU-Weltraum-Rechtsakt darauf abzielen sollte, 
ihre Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten, indem Unternehmen aus Drittländern, die Produkte 
oder Dienstleistungen auf dem Unionsmarkt in Verkehr bringen, in den Anwendungsbereich 
einbezogen werden. Industrievertreter und Verbände äußerten auch Sorgen hinsichtlich der 
potenziellen Belastung und der zusätzlichen Kosten, die der EU-Weltraum-Rechtsakt für 
Start-up-Unternehmen und KMU mit sich bringen könnte, und forderten unterstützende 
Maßnahmen, um diese Auswirkungen auszugleichen.  
b) Öffentliche Konsultationen  
Vom 4. Oktober bis 28. November 2023 wurde eine öffentliche Konsultation von 
Interessenträgern durchgeführt. Die Umfrage umfasste elf allgemeine Fragen zu 
Sicherheitsrisiken im Zusammenhang mit Weltraumtätigkeiten sowie Fragen zu möglichen 
Maßnahmen auf Unionsebene. Insgesamt gingen 44 Beiträge von Einzelpersonen, 
Organisationen, Hochschul-/Forschungseinrichtungen, Behörden, Wirtschaftsverbänden und 
NRO ein.   
Die Umfrage zeigte, dass die Interessenträger einen EU-Weltraum-Rechtsakt nachdrücklich 
befürworten. Die Befragten wiesen auf die Unzulänglichkeit der derzeitigen nationalen und 
internationalen Rechtsvorschriften zum Thema Weltraum hin und betonten, dass es eines 
umfassenden Rechtsrahmens bedarf. Die meisten Interessenträger plädieren für eine 
Kombination aus verbindlichen und freiwilligen Maßnahmen zur Gewährleistung sicherer, 
resilienter und nachhaltiger Weltraumtätigkeiten und erkennen dabei die Bedeutung der 
internationalen Zusammenarbeit weitgehend an.
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Bei der Erstellung des Berichts über die Folgenabschätzung stützte sich die Kommission auf 
externes Fachwissen:   
• Deloitte und Roland Berger leisteten beratende Unterstützung für den Bericht über 
die Folgenabschätzung;  
• Cyberinflight und die RHEA-Gruppe trugen mit Fachwissen zum Thema 
Cybersicherheit im Weltraum bei;  
• die Kommission veranstaltete am 16. Februar 2023 bzw. 13. November 2023 zwei 
Workshops mit Sachverständigen für das europäische Weltraumrecht; 
• Euroconsult führte eine Studie über die europäische Weltraumindustrie und den 
europäischen Weltraummarkt durch;   
• die Kommission arbeitete mit verschiedenen Interessenträgern (z. B. der Agentur der 
Europäischen Union für das Weltraumprogramm (EUSPA), anderen 
Kommissionsdienststellen, der Europäischen Weltraumorganisation (ESA) und 
Industrieverbänden) zusammen, um umfassende Daten zur Untermauerung der 
Folgenabschätzung zu sammeln.  
• Folgenabschätzung 
Entsprechend ihrer Strategie für eine bessere Rechtsetzung führte die Kommission eine 
Folgenabschätzung für diesen Vorschlag durch. Der Ausschuss für Regulierungskontrolle der 
Kommission gab am 22. Februar 2024 eine befürwortende Stellungnahme mit Vorbehalten(14) 
ab. Dabei wurden die folgenden Optionen berücksichtigt: 
• Option 1: Die Kommission würde die Kodifizierung nicht verbindlicher Maßnahmen 
zwischen der Industrie und den Mitgliedstaaten durch einen Koregulierungsansatz 
erleichtern. Die Koregulierung kombiniert legislative und regulatorische Maßnahmen 
mit Maßnahmen der am stärksten betroffenen Akteure und stützt sich dabei auf deren 
praktisches Fachwissen. Darüber hinaus fördert die Kommission die Entwicklung 
von Siegeln durch die Industrie.   
• Option 2: Annahme eines verbindlichen Unionsrahmens. 
• Option 2+: Annahme eines verbindlichen Unionsrahmens gemäß Option 2 in 
Verbindung mit nicht verbindlichen und unterstützenden Maßnahmen.   
• Option 2++: Optionen 2 und 2+ mit internationalen bilateralen Abkommen zur 
Förderung eines globalen Ansatzes im Hinblick auf die Sicherheit und Resilienz im 
Weltraum sowie die Umweltauswirkungen von Weltraumtätigkeiten. 
Auf der Grundlage der Bewertung und des Vergleichs aller Optionen wurde Option 2+ 
„Annahme eines verbindlichen Rahmens auf Unionsebene in Verbindung mit nicht 
verbindlichen Maßnahmen“ als die bevorzugte Option ermittelt. Dieses Ergebnis steht auch 
im Einklang mit der bevorzugten Option, die von den Interessenträgern (einschließlich KMU) 
im Rahmen der gezielten Konsultation ausgewählt wurde. 
Überblick über die wirtschaftlichen Auswirkungen  
 
(14) Links zur Zusammenfassung und zur positiven Stellungnahme des Ausschusses für 
Regulierungskontrolle werden nach ihrer Veröffentlichung eingefügt.
Die Umsetzung eines Rechtsrahmens für die Weltraumwirtschaft bringt diverse Kosten und 
Vorteile sowohl für den öffentlichen als auch für den privaten Sektor mit sich.  
Was den öffentlichen Sektor betrifft, bewerten Mitgliedstaaten mit etablierten 
Weltraumprogrammen bereits viele der vorgesehenen Anforderungen im Einklang mit den 
Verpflichtungen aus dem UN-Vertrag. In diesen Mitgliedstaaten ist der Großteil der 
europäischen Weltraumwirtschaft angesiedelt und ihre Vorschriften müssten nur geringfügig 
angepasst werden, was mit einem minimalen Verwaltungsaufwand (1 bis 2 
Vollzeitäquivalente (VZÄ)) verbunden wäre. Demgegenüber sind in Mitgliedstaaten, in denen 
es keine Rechtsvorschriften für den Bereich Weltraum gibt, in der Regel neu aufkommende 
Weltraumtätigkeiten angesiedelt. Auch in diesem Fall würden sich die Anpassungskosten für 
neue Anforderungen in Grenzen halten (bis zu 4 VZÄ).   
In Bezug auf die technische Bewertung zur Erfüllung der Genehmigungsanforderungen der 
Union haben die Mitgliedstaaten die Wahl, sich auf die technische Bewertung zu stützen, die 
von der ESA und der Agentur der Union für das Weltraumprogramm (im Folgenden 
„EUSPA“ oder „Agentur“) bereitgestellt wird.  
Im privaten Sektor variieren die Kosten je nach Unternehmen. Für Satellitenbetreiber könnte 
sich je nach den Anforderungen der Weltraummissionen ein Anstieg der Herstellungskosten 
für Satelliten-Plattformen um bis zu 10 % ergeben. Den Anbietern von Startdiensten entstehen 
zusätzliche Kosten, die sich bei großen Anbietern möglicherweise auf bis zu 1,5 Mio. EUR 
für schwere Trägerraketen (Ariane 64) und bei KMU auf bis zu 200 000 EUR belaufen. Die 
Risikomanagementkosten für Unternehmen werden auf 10 % ihres IT-Budgets geschätzt, und 
die die Genehmigungsanforderungen betreffenden Kosten werden sich pro Produktlinie auf 
etwa 100 000 EUR belaufen. Die Umsetzung der Produktkategorieregeln für die Berechnung 
des Umweltfußabdrucks (PEFCR-Regeln) wird 4 000 bis 8 000 EUR kosten.  
Trotz dieser Kosten dürfte die Vereinfachung der Rechtsvorschriften erhebliche Vorteile mit 
sich bringen. Die Möglichkeit, ein einzelnes Produkt in 27 Mitgliedstaaten zu vermarkten, 
vereinfacht den Zugang und verringert Verwaltungshürden, wodurch eine schnellere 
Markteinführung ermöglicht wird. Allein der Übergang von der Genehmigung für einzelne 
Satelliten zur Genehmigung für Konstellationen dürfte den Satellitenbetreibern in den 
nächsten zehn Jahren Einsparungen in Höhe von 68 Mio. EUR bringen. Darüber hinaus wird 
der jährliche wirtschaftliche Effekt der Verlängerung der Lebensdauer von Satelliten in 
erdnahen Umlaufbahnen von fünf auf sechs Jahre auf 1,3 Mrd. EUR geschätzt. Die 
Unternehmen werden einen weltweiten Wettbewerbsvorteil erlangen und von hohen 
Cybersicherheitsstandards profitieren, die die Cyberrisiken verringern, wodurch die Hersteller 
potenziell 320 Mio. EUR pro Jahr einsparen können. Langfristig dürfte der vorgeschlagene 
EU-Weltraum-Rechtsakt die Weltraumindustrie der Union stützen (schätzungsweise 20 % 
eines prognostizierten Marktvolumens von 700 Mrd. EUR bis 2031) und gleichzeitig die 
Entstehung neuer Geschäftssegmente fördern, wie z. B. aktive Beseitigung von 
Weltraummüll, Reparatur- und Wartungsarbeiten im Orbit, Montage und Fertigung sowie 
Verschlüsselungstechnologien. 
Überblick über die gesellschaftlichen Auswirkungen 
Im Vergleich zu den anderen Optionen würde die bevorzugte Option aufgrund der 
Verbindlichkeit der vorgesehenen Maßnahmen (die mit nicht verbindlichen und 
unterstützenden Maßnahmen verbunden werden) erhebliche Vorteile in Form einer besseren 
Einhaltung der Vorschriften mit sich bringen. Durch sie würden der Zugang der Öffentlichkeit 
zu weltraumgestützten Diensten geschützt, das Vertrauen in und der Verlass auf 
Weltraumsysteme und -dienste sowie weltraumgestützte Daten gestärkt und die Governance 
durch harmonisierte Genehmigungsbedingungen verbessert werden. Darüber hinaus würde sie
Astronomen und indigene Gemeinschaften durch die Verringerung der Lichtverschmutzung 
schützen und zu Innovation, Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit in der Weltraumwirtschaft 
beitragen.  
Überblick über die Auswirkungen auf die Umwelt  
Die bevorzugte Option hätte positive Auswirkungen auf die Umwelt aufgrund der 
verbindlichen Anforderungen im Hinblick auf die Entfernung von Satelliten aus der 
Umlaufbahn und eine gemeinsame LCA. Auf der Grundlage der PEFCR-Regeln würde die 
Genehmigungsanforderung einen Überblick über die verschiedenen Kategorien von 
Umweltauswirkungen bieten. Sie würde auch den Zugang zu nachhaltigen Finanzierungen für 
die Weltraumindustrie der Union erleichtern. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Ein gemeinsamer Regelungsrahmen würde die Wettbewerbsfähigkeit der Weltraumindustrie 
der Union verbessern, indem 1) sich der Verwaltungsaufwand und die Kosten für 
Unternehmen verringern, die nicht mehr mehrere unkoordinierte Anforderungen in der 
gesamten Union erfüllen müssten, und 2) die Verlässlichkeit der Weltraumunternehmen in der 
Union durch verbesserte Resilienz und Sicherheit erhöht und ihnen ein weltweiter 
Wettbewerbsvorteil verschafft würde.   
Eine stärkere Integration des Binnenmarkts würde auch neue Märkte für KMU öffnen, den 
relevanten Unionsmarkt vergrößern und Innovationen fördern. Dies würde auch Anreize für 
mehr private Investitionen setzen und zur Expansion und zum Wachstum der New-Space-
Industrie (hauptsächlich Start-up- und Scale-up-Unternehmen sowie KMU, die größere 
Finanzmittel beschaffen müssen) in der Union beitragen. 
Ziel der vorgeschlagenen Initiative ist es, auf Unionsebene gleiche Wettbewerbsbedingungen 
zu schaffen und sicherzustellen, dass Unionsbetreiber im Bereich Weltraum nicht unter 
Wettbewerbsverzerrungen durch außerhalb der Union niedergelassene Betreiber im Bereich 
Weltraum leiden, die von weniger strengen Normen profitieren. Die Möglichkeit der 
gegenseitigen Anerkennung könnte letztlich den Marktanteil der Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum erhöhen.  
Die Kosten für die Industrie und insbesondere für KMU ergäben sich aufgrund der Pflicht, 
technische und operative Anforderungen zu erfüllen, verbunden mit zusätzlichen Kosten für 
Verwaltungskontrollen und Durchsetzung. Insgesamt dürften diese Änderungen den 
Verwaltungsaufwand und die Kosten für die gesamte Industrie, auch für KMU, erhöhen. Die 
Herstellungskosten könnten um 3 % bis 10 % steigen. Diese Auswirkungen könnten 
abgemildert werden durch i) die Auswirkungen der Unterstützungsmaßnahmen und ii) die in 
den Vorschriften verankerte Verhältnismäßigkeit (um beispielsweise der Größe der 
Unternehmen, der Kritikalität der Mission oder der Umlaufbahn Rechnung zu tragen). Die 
Initiative würde auch operative Vorteile für KMU mit sich bringen, insbesondere höhere 
Einnahmen aufgrund einer längeren Lebensdauer der Satelliten.   
• Grundrechte 
Die Verpflichtungen erkennen die unternehmerische Freiheit (Artikel 16 der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union) uneingeschränkt an. Ein gemeinsamer 
Regelungsrahmen würde die Rechtssicherheit erhöhen und ein innovations- und 
wettbewerbsfreundliches Umfeld in der Weltraumwirtschaft fördern. Mit den Anforderungen 
werden legitime Ziele von allgemeinem Interesse verfolgt, die die Sicherheit, Resilienz und 
ökologische Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten sicherstellen. Darüber hinaus sind sie 
auf das erforderliche und verhältnismäßige Maß beschränkt, wobei gewährleistet ist, dass 
etwaige Auswirkungen auf die Tätigkeiten von Betreibern im Bereich Weltraum begrenzt
bleiben und mit dem in Artikel 52 Absatz 1 der Charta verankerten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit im Einklang stehen.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Ein detaillierter Überblick über die Auswirkungen des Vorschlags auf den Haushalt der 
Europäischen Union ist dem mit dem Vorschlag vorgelegten „Finanz- und Digitalbogen zu 
Rechtakten“ zu entnehmen.   
Der Vorschlag hat Auswirkungen auf die zuständigen Behörden auf nationaler Ebene (d. h. 
auf diejenigen, die für die Erteilung einschlägiger Genehmigungen für die Durchführung von 
Weltraumtätigkeiten zuständig sind). Diese Auswirkungen werden im Überblick über die 
wirtschaftlichen Auswirkungen und in der Folgenabschätzung ausführlicher beschrieben.  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die spezifischen Ziele der Initiative würden jährlich überwacht. Der Vorschlag würde fünf 
Jahre nach seinem Inkrafttreten bewertet werden, um die Auswirkungen und die Reaktion des 
Markts, insbesondere der KMU, zu beurteilen.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
TITEL I Allgemeine Bestimmungen  
Titel I (Artikel 1-5) enthält die allgemeinen Vorschriften für den Gegenstand der Verordnung. 
Diese Vorschriften betreffen die Genehmigung, Registrierung und Beaufsichtigung von 
Weltraumtätigkeiten in der Union, das Verkehrsmanagement in der Umlaufbahn, 
Governance- und Durchsetzungsaspekte sowie die Einführung eines Weltraumsiegels der 
Union. In Artikel 2 („Anwendungsbereich“) ist festgelegt, auf welche Anbieter von 
Weltraumdiensten und Weltraumobjekte die Verordnung Anwendung findet, einschließlich 
Betreibern aus Drittländern, die in der Union Weltraumdienste oder weltraumgestützte Daten 
bereitstellen. Titel I enthält auch den Grundsatz des freien Verkehrs von weltraumgestützten 
Daten und Weltraumdiensten innerhalb der Union sowie eine Klausel, mit der die 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten in Bezug auf die nationale Sicherheit sichergestellt wird. 
Schließlich werden darin die wichtigsten Begriffe definiert, die in der Verordnung verwendet 
werden.  
TITEL II – Genehmigung und Registrierung von Weltraumtätigkeiten  
In Kapitel I (Artikel 6-10) sind die Bedingungen festgelegt, die Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum erfüllen müssen, um eine Genehmigung für die Durchführung von 
Weltraumtätigkeiten zu erhalten. Die zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten 
überwachen das Verfahren zur Erteilung von Genehmigungen an Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum und unterrichten die Agentur über alle zugelassenen Betreiber im Bereich 
Weltraum. Die Agentur trägt alle Betreiber im Bereich Weltraum, einschließlich der 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum, über die die Kommission einen Beschluss gemäß 
Kapitel III gefasst hat, in das Unionsregister der Weltraumobjekte (URSO) ein. Für Starts von 
Satellitenkonstellationen wird ein vereinfachtes Verfahren für die Genehmigung und dessen 
anschließende Erneuerung oder Rücknahme eingeführt. Im Einklang mit dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit werden für bestimmte Kategorien von Unionsbetreibern im Bereich 
Weltraum Sonderregelungen und spezifische Ausnahmen festgelegt.
In Kapitel II (Artikel 11-13) wird das Genehmigungsverfahren für Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum festgelegt, die beabsichtigen, unionseigene Ressourcen zu betreiben oder 
zu starten. Die Kommission erteilt die Genehmigung (auf Vorschlag der Agentur auf der 
Grundlage einer technischen Bewertung), führt eine laufende Aufsicht durch und setzt eine 
Genehmigung für unionseigene Ressourcen unter den in der Verordnung festgelegten 
Umständen aus oder nimmt sie zurück.   
Kapitel III (Artikel 14-23) enthält die Vorschriften für die Registrierung von Betreibern aus 
Drittländern und internationalen Organisationen, die weltraumgestützte Dienste in der Union 
bereitstellen. Es enthält spezifische Ausnahmeregelungen für Startdienste, die von 
Einrichtungen aus Drittländern oder staatlichen Stellen in Drittländern erbracht werden, sowie 
eine Klausel für den Binnenmarkt-Notfall. Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum und 
internationale Organisationen, die Weltraumdienste oder weltraumgestützte Daten in der 
Union bereitstellen, werden im URSO registriert, wenn sie die Einhaltung der in der 
Verordnung festgelegten technischen Anforderungen nachweisen. Die Agentur erstellt ferner 
eine gesonderte Liste aller Primäranbieter weltraumgestützter Daten in der Union. Bei 
Betreibern im Bereich Weltraum, die in einem Drittland niedergelassen sind, für das die 
Kommission einen Gleichwertigkeitsbeschluss erlassen hat, wird davon ausgegangen, dass sie 
die Anforderungen der Verordnung erfüllen. Drittlandsbetreiber benennen einen gesetzlichen 
Vertreter in der Union, um eine wirksame Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden, 
der Kommission und der Agentur zu gewährleisten.  
Kapitel IV (Artikel 24-27) enthält Vorschriften für die Einrichtung des URSO, des 
elektronischen Zertifikats und für die Bereitstellung von weltraumgestützten Daten und 
Weltraumdiensten in der Union. Die Agentur wird elektronische Zertifikate ausstellen, mit 
denen die Konformität von weltraumgestützten Daten und Weltraumdiensten, die von 
Einrichtungen aus Drittländern und internationalen Organisationen bereitgestellt werden, mit 
den Anforderungen der Verordnung bescheinigt wird. Verträgen über die Bereitstellung von 
weltraumgestützten Daten und Weltraumdiensten in der Union muss ein elektronisches 
Zertifikat beigefügt sein, und die Primäranbieter weltraumgestützter Daten melden der 
Agentur mutmaßliche Unregelmäßigkeiten.  
TITEL III Governance-Aspekte  
Kapitel I (Artikel 28-39) enthält in Abschnitt 1 die wichtigsten Governance-Grundsätze für 
die Mitgliedstaaten in Bezug auf die Genehmigung und Beaufsichtigung von 
Weltraumtätigkeiten sowie die Marktüberwachung. Jeder Mitgliedstaat sollte eine zuständige 
Behörde benennen oder einrichten, die mit ausreichenden Ressourcen und Befugnissen 
ausgestattet ist, um die Einhaltung der Vorschriften durch die Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum zu überwachen. Die zuständigen nationalen Behörden müssen über Aufsichts-, 
Untersuchungs-, Abhilfe- und Sanktionsbefugnisse verfügen.  
In Abschnitt 2 werden Verfahren für Mitgliedstaaten festgelegt, die beabsichtigen, 
qualifizierte technische Stellen für Weltraumtätigkeiten zu benennen. Diese Mitgliedstaaten 
benennen eine Behörde zur Bewertung, Benennung und Überwachung der qualifizierten 
technischen Stellen. Dabei kann es sich um die auf nationaler Ebene benannte nationale 
Akkreditierungsstelle handeln, die sicherstellen soll, dass diese Stellen über die zur 
Bewertung der Einhaltung der technischen Anforderungen des Titels IV der Verordnung 
erforderliche technische Kompetenz verfügen und diese aufrechterhalten. Die Mitgliedstaaten 
setzen die Kommission über ihre qualifizierten technischen Stellen in Kenntnis. In 
Abschnitt 3 werden das Verfahren für die Beantragung des Status einer qualifizierten 
technischen Stelle für die unter Titel IV fallenden Angelegenheiten und die geltenden
Anforderungen festgelegt. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass gegen die Entscheidungen 
von qualifizierten technischen Stellen Rechtsmittel eingelegt werden können.   
In Kapitel II (Artikel 40-57) wird die Governance auf Unionsebene festgelegt und in 
Abschnitt 1 werden die Aufgaben und Zuständigkeiten im Einzelnen dargelegt. Der Agentur 
werden neue Aufgaben übertragen, insbesondere die Unterstützung der Kommission bei der 
Genehmigung und Beaufsichtigung von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, die 
unionseigene Ressourcen betreiben, und bei der Registrierung von Drittlandsbetreibern im 
Bereich Weltraum und internationalen Organisationen, die weltraumgestützte Daten und 
Weltraumdienste in der Union bereitstellen. Die Agentur richtet die erforderlichen 
Datenbanken (URSO und die Kontaktlistendatenbank der Union für Warnmeldungen zu 
Ereignissen von hohem Interesse) ein und verwaltet diese und stellt die elektronischen 
Zertifikate aus. 
Die Agentur richtet spezielle interne Strukturen (Konformitätsgremium und 
Widerspruchskammer) ein, um die Kommission bei der Genehmigung und Registrierung von 
Betreibern im Bereich Weltraum und Drittlandsbetreibern im Bereich Weltraum zu 
unterstützen und um Mitgliedstaaten ohne qualifizierte technische Stellen durch technische 
Bewertungsverfahren zu helfen. Die Agentur würde die Kommission bei der Ausübung der 
Aufsichtsbefugnisse über Unionsbetreiber im Bereich Weltraum und Anbieter aus 
Drittländern unterstützen. Die Widerspruchskammer würde die Verteidigungsrechte 
gegenüber Entscheidungen der Agentur gewährleisten. Die neuen Aufgaben werden durch ein 
Registrierungsgebührensystem finanziert. In Abschnitt 2 werden die Befugnisse der Agentur 
und der Kommission in Bezug auf Betreiber von unionseigenen Ressourcen und in Bezug auf 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum festgelegt.  
TITEL IV Technische Anforderungen  
Titel IV enthält die Anforderungen, die die verschiedenen Kategorien von Anbietern von 
Weltraumdiensten erfüllen müssen, was hauptsächlich Angelegenheiten in Bezug auf die 
Sicherheit, die Resilienz und die ökologische Nachhaltigkeit betrifft.  
Kapitel I (Artikel 58-73) enthält Vorschriften bezüglich der Sicherheit und der Nachhaltigkeit 
im Weltraum, die Trägerraketen (Abschnitt 1) und Raumfahrzeuge (Abschnitt 2) betreffen. 
Die Sicherheitsvorschriften zielen darauf ab, Kollisionsrisiken zu verringern, die Entstehung 
von Müll in den Umlaufbahnen einzudämmen und einen sicheren Start und Wiedereintritt 
sicherzustellen, wobei für Betreiber im Bereich Weltraum spezifische Verfahren und 
technische Anforderungen gelten.  
Gemäß Abschnitt 1 müssen sich Startbetreiber mit den Behörden und Anbietern von 
Flugverkehrsdiensten abstimmen, um das Risiko von Kollisionen beim Start und beim 
Wiedereintritt zu mindern. Sie sind verpflichtet, Flugsicherheitssysteme zu installieren und 
Maßnahmen zur Eindämmung von Weltraummüll umzusetzen. Die Kommission muss im 
Wege von Durchführungsrechtsakten detaillierte Methoden zur Berechnung von 
Kollisionsvermeidungsfenstern, Unfallrisikoschwellen und Koordinierungsverfahren 
festlegen.  
Gemäß Abschnitt 2 müssen Raumfahrzeugbetreiber die Verfolgbarkeit von Raumfahrzeugen 
sicherstellen und Dienste zur Kollisionsvermeidung in Anspruch nehmen. Sie müssen für die 
Koordinierung des Wiedereintritts sorgen und ein gewisses Maß an Manövrierbarkeit 
aufrechterhalten. Zu den weiteren Verpflichtungen gehören die Erstellung von Plänen zur 
Verringerung des Weltraummülls, die Begrenzung der Licht- und 
Funkfrequenzverschmutzung und die Einhaltung zusätzlicher Standards für Sicherheit und die 
Verringerung von Weltraummüll für große Konstellationen. Betreiber im Bereich Weltraum
können die Verlängerung einer Mission beantragen, wenn sie die Anforderungen im Hinblick 
auf das Ende der Lebensdauer und Weltraummüll weiterhin erfüllen. Betreiber im Bereich 
Weltraum müssen sicherstellen, dass die Hersteller der Lieferanten die in diesem Kapitel 
festgelegten Anforderungen an Entwurf und Herstellung erfüllen.   
Kapitel II (Artikel 74-95) enthält allgemeine Grundsätze für das Risikomanagement für 
Weltrauminfrastrukturen und die Anforderung, Risikobewertungen durchzuführen, wobei auf 
den bestehenden Rechtsvorschriften über Cybersicherheit und physische Resilienz kritischer 
Einrichtungen aufgebaut wird. Betreiber im Bereich Weltraum sind verpflichtet, durch 
umfassende, verhältnismäßige und gefahrenübergreifende Maßnahmen allen Risiken für die 
Weltrauminfrastruktur zu begegnen. Diese Maßnahmen erstrecken sich über den gesamten 
Lebenszyklus einer Weltraummission (von der Konzeption und Herstellung bis hin zu Start, 
Betrieb und Entsorgung) und decken sowohl digitale als auch physische Bedrohungen ab. 
Während die Weltraumwirtschaft Teil des NIS-2-Ökosystems bleiben sollte, sollten die in 
diesem Kapitel festgelegten Cybervorschriften, die auf die Weltraumwirtschaft zugeschnitten 
sind, für die in Anhang I Nummern 8 und 11 der NIS-2-Richtlinie genannten Unionsbetreiber 
im Bereich Weltraum gelten, um Doppelarbeit zu vermeiden und Lücken in der Abdeckung 
der Weltraumwirtschaft zu schließen. Betreiber im Bereich Weltraum führen 
Risikobewertungen durch, ermitteln Schwachstellen, setzen Abhilfemaßnahmen um und 
passen die Risikoszenarien an die Besonderheiten jeder Weltraummission an. Betreiber im 
Bereich Weltraum sollten umfassende Strategien für das Informationssicherheitsmanagement 
festlegen und aufrechterhalten sowie strenge Kontrollen der Zugriffsberechtigungen und den 
physischen Schutz von Weltraumressourcen sicherstellen. Es werden weitere Vorschriften für 
die Erkennung und Überwachung von Sicherheitsvorfällen, die Implementierung von 
Verschlüsselung, Backup-Protokolle, die Ausarbeitung umfassender Strategien zur 
Fortführung des Geschäftsbetriebs sowie Reaktions- und Wiederherstellungspläne festgelegt. 
Betreiber im Bereich Weltraum, die dem vereinfachten Risikomanagementverfahren 
unterliegen, sollten weniger strenge Maßnahmen anwenden und gleichzeitig die Resilienz 
kritischer Ressourcen und Funktionen sicherstellen. Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
melden der Agentur erhebliche Sicherheitsvorfälle im Zusammenhang mit unionseigenen 
Ressourcen. Ein Unionsnetz für Resilienz im Weltraum (EUSRN) erleichtert die 
Zusammenarbeit zwischen der Kommission, der Agentur und den zuständigen nationalen 
Behörden bei der Überwachung und Bewältigung erheblicher Cybervorfälle und der 
Angleichung der Resilienzmaßnahmen an andere Cybersicherheitsrahmen der Union.  
Kapitel III (Artikel 96-100) betrifft die ökologische Nachhaltigkeit. Betreiber im Bereich 
Weltraum sind verpflichtet, den Umweltfußabdruck (Environmental Footprint, EF) über den 
gesamten Lebenszyklus von Weltraummissionen zu berechnen, einschließlich der Phasen der 
Konzeption, der Herstellung, des Betriebs und des Endes der Lebensdauer, es sei denn, sie 
erfüllen die Voraussetzungen für eine Ausnahme. Betreiber im Bereich Weltraum müssen im 
Rahmen ihres Genehmigungsantrags eine Erklärung zum Umweltfußabdruck mitsamt den 
unterstützenden Studien und Daten zum Umweltfußabdruck vorlegen, die von einer 
qualifizierten technischen Stelle für Weltraumtätigkeiten im Zuge der Erteilung eines 
Zertifikats überprüft werden. Sie müssen alle relevanten Daten von ihren Lieferanten 
einholen, aggregierte und aufgeschlüsselte Datensätze zur Aufnahme in die EF-Datenbank an 
die Kommission übermitteln und sie auf dem neuesten Stand halten.  
Kapitel IV (Artikel 101) enthält die Anforderungen an Operationen und Dienste im 
Weltraum (ISOS). Raumfahrzeuge müssen so ausgerüstet sein, dass sie über spezielle 
Schnittstellen im Weltraum gewartet werden können. Die Kommission wird die 
Gestaltungsgrundsätze für diese Schnittstellen detailliert angeben und kann weitere 
Bedingungen für die Beseitigung von Weltraummüll für bedrohliche Objekte festlegen.
Kapitel V (Artikel 102-103) enthält Vorschriften für den Verkehr in der Umlaufbahn, 
einschließlich Vorschriften für die Durchführung von Kollisionsvermeidungsmanövern im 
Rahmen von Warnungen zu Ereignissen von hohem Interesse. In diesem Kapitel wird ein 
Wegerecht-Ansatz eingeführt, der die Vermeidung von Kollisionen zwischen mehreren 
manövrierfähigen Raumfahrzeugen erleichtern soll.  
In Kapitel VI (Artikel 104) wird der Kommission die Befugnis übertragen, europäische 
Normungsorganisationen mit der Ausarbeitung von Normen zu beauftragen oder 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung gemeinsamer Spezifikationen für bestimmte 
technische Anforderungen zu erlassen. 
TITEL V Gleichwertigkeitsbeschlüsse, internationale Übereinkünfte und Vorschriften 
in Bezug auf internationale Organisationen  
In Titel V (Artikel 105-108) wird es der Kommission ermöglicht, 
Gleichwertigkeitsbeschlüsse für Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum zu erlassen, und es 
werden die für internationale Organisationen geltenden Vorschriften für die einzelnen Arten 
von Ressourcen festgelegt. Die Union bemüht sich gegebenenfalls im Einklang mit 
Artikel 218 AEUV um den Abschluss von Übereinkünften mit internationalen 
Organisationen, die unionseigene Ressourcen betreiben.  
TITEL VI Unterstützende Maßnahmen  
Kapitel I (Artikel 109-111) enthält eine Reihe unterstützender Maßnahmen, die dazu 
beitragen sollen, einen Teil der Durchführungskosten, insbesondere für Start-ups, Scale-ups 
und KMU, auszugleichen und die Durchführung der Verordnung zu unterstützen. Die 
unterstützenden Maßnahmen umfassen Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau (z. B. Erstellung 
von Leitfäden), technische Hilfe (z. B. Einrichtung eines Pools unabhängiger 
Sachverständiger, der Betreiber im Bereich Weltraum bei der Zusammenstellung der 
technischen Dossiers unterstützt) und die Finanzierung einer digitalen Lösung (d. h. eines 
zentralen Informationsportals).   
Mit Kapitel II (Artikel 112-113) wird ein „Rahmen für das Weltraumsiegel der Union“ 
geschaffen, damit Betreiber im Bereich Weltraum, die freiwillig höhere Anforderungen an 
Sicherheit, Resilienz und ökologische Nachhaltigkeit zusätzlich zu den in der Verordnung 
festgelegten Anforderungen erfüllen, das Weltraumsiegel der Union verliehen werden kann. 
TITEL VII Übergangs- und Schlussbestimmungen  
Titel VII (Artikel 114-120) enthält die Bestimmungen bezüglich der Befugnis der 
Kommission zum Erlass von delegierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten sowie 
über das Berufsgeheimnis. Ferner sind dort eine Überprüfungsklausel, Übergangsfristen sowie 
das Datum des Inkrafttretens und der Anwendung vorgesehen.
2025/0335 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten in der Union 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses(1), 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen(2), 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Weltraumgestützte Daten und Weltraumdienste sind zu einem wichtigen Bestandteil 
der Wirtschaft der Union und des täglichen Lebens der Bürgerinnen und Bürger 
geworden. Sie werden in Sektoren genutzt, die für das Funktionieren des 
Binnenmarkts von entscheidender Bedeutung sind, einschließlich der Sektoren, die 
unter die Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates über 
die Resilienz kritischer Einrichtungen(3) und die Richtlinie (EU) 2022/2555 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über Maßnahmen für ein hohes gemeinsames 
Cybersicherheitsniveau in der Union(4) fallen.  
(2) Weltraumgestützte Daten und Weltraumdienste leisten unschätzbare Beiträge zu einer 
großen Vielzahl von Bereichen wie Internetanbindung, Satellitenfernsehen, 
Navigationsmanagement und Umweltüberwachung. Sie ermöglichen Anwendungen 
für wissenschaftliche Zwecke oder Sicherheits- und Verteidigungsoperationen wie 
Such- und Rettungseinsätze, Kommunikation für Befehls- und Kontrollzwecke und 
Aufklärungsfähigkeiten. Weltraumgestützte Daten und Weltraumdienste unterstützen 
zunehmend die Durchsetzung der staatlichen Politik der Mitgliedstaaten und fördern 
die politische Agenda der Union und ihren Weg zum digitalen und ökologischen 
Wandel. 
 
(1) ABl. C [...] vom [...], S. [...]. 
(2) ABl. C [...] vom [...], S. [...]. 
(3) Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (CER-
Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 164, ELI: https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2022/2557/oj). 
(4) Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS-2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: https://eur-
lex.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj).
(3) In der Weltraumwirtschaft der Union waren in den letzten zehn Jahren strukturelle 
Veränderungen zu verzeichnen. Dies war zum Teil auf eine gestiegene Nachfrage nach 
Weltraumdiensten und einen verbesserten Zugang zum Weltraum aufgrund des 
technologischen Fortschritts und der Kostensenkungen zurückzuführen. 
Weltraumtätigkeiten, die zuvor auf wenige Mitgliedstaaten konzentriert waren und 
von großen etablierten Industrieakteuren dominiert wurden, sind schrittweise neuen 
Marktteilnehmern zugänglich geworden. Das Aufkommen – in den meisten 
Mitgliedstaaten – der sogenannten „New-Space“-Marktakteure, von denen die meisten 
private Unternehmen sind, hat eine Expansion des Weltraummarkts der Union 
ermöglicht und gleichzeitig den inhärent grenzübergreifenden Charakter von 
Weltraumtätigkeiten offenbart. 
(4) Diese grenzübergreifende Dimension von Weltraumtätigkeiten spiegelt sich in der 
länderübergreifenden Beschaffung von Weltrauminfrastrukturressourcen wider, bei 
der Produkte, Komponenten und Systeme verschiedener Segmente der 
Weltrauminfrastruktur sowie die einschlägige Technologie und das einschlägige 
Fachwissen von oder aus mehreren Mitgliedstaaten zusammengeführt werden. 
Gleichzeitig sind die Mitgliedstaaten bei der Durchführung von Raumfahrzeugstarts 
untereinander auf ihre Fähigkeiten angewiesen. Ebenso wird bei den Start- und 
Wiedereintrittsoperationen die inhärent grenzübergreifende Dimension deutlich, da 
Weltraumtätigkeiten Auswirkungen auf den Luftraum mehrerer Mitgliedstaaten haben. 
(5) Die strukturellen Veränderungen in der Weltraumwirtschaft der Union, die Zunahme 
der Weltraumtätigkeiten und die wachsende Rolle privater Akteure bei der 
Durchführung von Weltraumtätigkeiten haben wiederum zu einer Ausweitung der 
nationalen regulatorischen Interventionen geführt. 13 Mitgliedstaaten haben bereits 
Rechtsvorschriften zur Regelung der Weltraumtätigkeiten erlassen, während mehrere 
andere Mitgliedstaaten Vorbereitungen für den Erlass ähnlicher Rechtsvorschriften 
treffen. 
(6) Nationale regulatorische Interventionen beruhen auf dem legitimen Bedürfnis der 
Mitgliedstaaten, die Art und Weise der Durchführung ihrer Weltraumtätigkeiten zu 
regeln. Die Mitgliedstaaten kommen ihren Verpflichtungen gemäß Artikel VI des 
Vertrags der Vereinten Nationen (VN) über die Grundsätze zur Regelung der 
Tätigkeiten von Staaten bei der Erforschung und Nutzung des Weltraums 
einschließlich des Mondes und anderer Himmelskörper (Weltraumvertrag) nach, da sie 
gemäß diesem Vertrag eine internationale Verantwortung und Haftung für alle 
nationalen Tätigkeiten tragen, die von staatlichen Stellen oder nichtstaatlichen 
Einrichtungen im Weltraum durchgeführt werden. Im Weltraumvertrag ist gefordert, 
dass die nationalen Tätigkeiten im Einklang mit dessen Bestimmungen durchgeführt 
werden, wobei ausdrücklich verlangt wird, dass Tätigkeiten im Weltraum, die von 
nichtstaatlichen Einrichtungen durchgeführt werden, der Genehmigung und 
fortlaufenden Aufsicht durch den jeweiligen Vertragsstaat des Weltraumvertrags 
unterliegen müssen. 
(7) Weder im Weltraumvertrag noch in einem anderen internationalen Vertrag des VN-
Regelungsrahmens für den Weltraum sind jedoch spezifische und detaillierte 
Vorschriften vorgesehen, um den neuen Risiken im Zusammenhang mit der Zunahme 
der Weltraumtätigkeiten zu begegnen. Die von den Vereinten Nationen 
angenommenen Richtlinien zur langfristigen Nachhaltigkeit bieten einen 
Handlungsrahmen für nationale und regionale Stellen, um den künftigen Schutz der 
Umlaufbahnen sicherzustellen. Abgesehen von diesen unverbindlichen Richtlinien 
stellen jedoch die Überlastung der Umlaufbahnen, das Risiko von Kollisionen, das
Risiko der Störung von Weltraumdiensten aufgrund von Cyberangriffen auf die 
Weltrauminfrastruktur sowie die Umweltauswirkungen von Weltraumtätigkeiten einen 
wachsenden Grund zur Sorge um die Sicherheit, Resilienz und ökologische 
Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten dar, für die es auf internationaler Ebene keine 
Rechtsvorschriften gibt, sodass eine Regelungslücke besteht. 
(8) Darüber hinaus gehen die internationalen Weltraumverträge auf eine Zeit zurück, in 
der das Weltraumrecht noch in den Kinderschuhen steckte, und sie legen den 
Grundstein für einen allgemeinen Rahmen allgemeiner Grundsätze und 
Verpflichtungen. In Ermangelung aktueller und detaillierter technischer Normen zur 
Bewältigung neuer Sicherheits-, Resilienz- und Nachhaltigkeitsrisiken verfolgen die 
Mitgliedstaaten ihre eigenen Regulierungs- und Genehmigungsansätze mit 
unterschiedlichen Vorschriften für den Betrieb von Satelliten, für Startplätze und 
Startbetrieb, Trägerraketen und Satelliten an Bord. 
(9) Diese Ansätze verfolgen ein gemeinsames Ziel, nämlich die Festlegung der 
Genehmigungsbedingungen zwecks Bewältigung der oben genannten Risiken. Die 
Mitgliedstaaten erkennen damit an, wie wichtig es ist, die Sicherheit von 
Umlaufbahnen und die Resilienz der Weltrauminfrastruktur unter gebührender 
Berücksichtigung der optimalen und nachhaltigen Nutzung des Weltraums zu wahren. 
Diese nationalen Rechtsvorschriften für den Bereich Weltraum unterscheiden sich 
jedoch hinsichtlich des Umfangs und der Tiefe der spezifischen Anforderungen zur 
Bewältigung der Risiken für die Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von 
Weltraumtätigkeiten. Diesbezüglich variieren die Ansätze der Mitgliedstaaten von 
minimalistischen Ansätzen bis hin zu detaillierten normativen Grundsätzen. 
Unterschiedliche nationale Anforderungen können zu einer Fragmentierung des 
Binnenmarkts führen und die von den Unionsbetreibern im Bereich Weltraum 
benötigte Rechtssicherheit herabsetzen. 
(10) Infolgedessen bilden sich in der Union verschiedene fragmentierte Rahmenwerke für 
Weltraumtätigkeiten aus, die durch eine Vielzahl von Normen mit unterschiedlichem 
Detaillierungsgrad bedingt sind, was auch zu einer mangelnden Koordinierung 
zwischen den Mitgliedstaaten führt. 
(11) Eine Fragmentierung der Genehmigungsbedingungen in Bezug auf Schlüsselelemente 
der Weltrauminfrastruktur (wie etwa Raumfahrzeuge) oder die Vorschriften für das 
Cyberrisikomanagement bei der Erbringung von Weltraumdiensten oder die 
Umweltauswirkungen von Weltraumtätigkeiten kann sich nachteilig auf die Freiheit 
zur Bereitstellung von weltraumgestützten Daten, die von der Weltrauminfrastruktur 
generiert werden, sowie die Erbringung und Nutzung von Weltraumdiensten in der 
Union auswirken. 
(12) Typische Ressourcen der Weltrauminfrastruktur, wie z. B. Raumfahrzeuge, die die in 
einigen Rechtsvorschriften festgelegten spezifischen Anforderungen nicht erfüllen, 
dürfen möglicherweise nicht im Binnenmarkt für Weltraumdienste genutzt 
werden. Einige Mitgliedstaaten haben sich beispielsweise dafür entschieden, aus 
Sicherheitsgründen strengere Anforderungen an die Konstruktion von Satelliten zu 
stellen, als sie nach den Rechtsvorschriften anderer Mitgliedstaaten für zum Start 
zugelassene Satelliten gelten. Diese Divergenz kann nicht nur den 
grenzüberschreitenden Handel für ein Unternehmen, das Satelliten liefert, erschweren, 
sondern birgt auch die Gefahr, dass Mitgliedstaaten, die in Bezug auf die die 
Sicherheitsgenehmigung betreffenden Anforderungen eine strenge Haltung 
einnehmen, beschließen, in ihrem Hoheitsgebiet den Start von Satelliten nicht
zuzulassen, deren Betrieb in Mitgliedstaaten, in denen weniger strenge 
Sicherheitsanforderungen gelten, zulässig ist. Ebenso könnte die Bereitstellung von 
Weltraumdiensten, wie etwa Betriebs- und Startdiensten, im gesamten Binnenmarkt 
beeinträchtigt werden, wenn Anforderungen an die Überwachung und Verfolgung vor 
und nach dem Start von Satelliten oder spezifische Vorschriften über das 
Cyberrisikomanagement nur in einigen Mitgliedstaaten eingeführt würden. 
(13) Letztlich können sich solche Hindernisse nachteilig auf die Bereitstellung von 
weltraumgestützten Daten und Weltraumdiensten in der gesamten Union auswirken. 
Da sich Weltraumdienste auf weltraumgestützte Daten stützen, die durch die 
Ressourcen der Weltrauminfrastruktur generiert werden und diese nutzen, hängt die 
Bereitstellung von Weltraumdiensten vom Niveau der Sicherheit und Resilienz der 
Ressourcen der Weltrauminfrastruktur ab. 
(14) Anforderungen, die höhere Kosten verursachen, wie z. B. Konstruktionsanforderungen 
zur Vermeidung einer Zunahme von Weltraummüll, oder Risikobewertungen zur 
Gewährleistung der Cybersicherheit in den verschiedenen Segmenten der 
Weltrauminfrastruktur, können die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum dazu 
veranlassen, sich in Hoheitsgebieten mit weniger strengen 
Genehmigungsanforderungen niederzulassen. 
(15) Angesichts der wachsenden Zahl von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum sowie 
der steigenden Zahl von Unternehmen, die Trägerraketenlösungen entwickeln, und der 
Mitgliedstaaten, die die Entwicklung von Startfähigkeiten planen, dürfte sich der 
grenzübergreifende Charakter der Weltraumtätigkeiten in der Union verstärken. Vor 
diesem Hintergrund werden die unterschiedlichen Bedingungen in den nationalen 
Genehmigungsregelungen wahrscheinlich zu weiteren Hürden in der 
Weltraumwirtschaft führen, was Auswirkungen auf die Kontinuität der Versorgung 
mit weltraumgestützten Daten und der Bereitstellung von Weltraumdiensten haben 
wird, die ihrerseits viele Tätigkeitsbereiche im Binnenmarkt unterstützen, 
einschließlich kritischer Sektoren und Infrastrukturen. 
(16) Um das Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten und zu verbessern, sollte 
daher auf Unionsebene eine Reihe einheitlicher, wirksamer und verhältnismäßiger 
verbindlicher Vorschriften festgelegt werden, durch die zentrale Aspekte im Bereich 
der Weltraumdienste im Zusammenhang mit der Genehmigung von 
Weltraumtätigkeiten harmonisiert werden, um die ungehinderte Bereitstellung von 
weltraumgestützten Daten und Weltraumdiensten im gesamten Binnenmarkt 
sicherzustellen. 
(17) Durch die Festlegung technologieneutraler Kernanforderungen sollte Innovation 
gefördert werden, indem Anbietern von Weltraumdiensten Zugang zu aktuellen und 
potenziellen neuen Märkten geboten wird, was zu einer größeren Auswahl für die 
Endnutzer führt. 
(18) Nur in begrenzten Fällen sollte die Kommission angesichts der strategischen 
Bedeutung des Zugangs der Union oder der Mitgliedstaaten zu bestimmten 
Weltraumdiensten eine Ausnahme von den in dieser Verordnung festgelegten 
Anforderungen für Startdienste gewähren, wenn dies durch ein öffentliches Interesse 
gerechtfertigt ist. Der Kommission sollten Durchführungsbefugnisse übertragen 
werden, um dem jeweiligen Startbetreiber aus einem Drittland eine Ausnahme zu 
gewähren, wenn die Bedingung eines öffentlichen Interesses erfüllt ist.
(19) Derweil könnte in Not- oder Krisensituationen ein rasches Handeln erforderlich sein, 
um weltraumgestützte Daten oder Weltraumdienste, die von nicht in der Union 
registrierten Anbietern von Weltraumdiensten bereitgestellt werden, ausnahmsweise 
und vorübergehend zu nutzen. 
(20) In der Union niedergelassene Anbieter von Weltraumdiensten sollten einer 
Genehmigungsregelung unterliegen, um die wesentlichen Sicherheits- und 
Resilienzaspekte typischer Weltraumdienste zu berücksichtigen, die beispielsweise 
den Betrieb von Raumfahrzeugen, die Bereitstellung von Startdiensten sowie den 
Betrieb und die Instandhaltung von Startplätzen betreffen. Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum, die unionseigene Ressourcen betreiben, sollten die Genehmigung von der 
mit der Verordnung (EU) 2021/696 des Europäischen Parlaments und des Rates(5) 
eingerichteten Agentur der Europäischen Union für das Weltraumprogramm (im 
Folgenden „Agentur“) erhalten und Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, die nicht 
im Eigentum der Union stehende Ressourcen betreiben, sollte die Genehmigung von 
den Mitgliedstaaten erteilt werden. 
(21) In der Union niedergelassene Anbieter von Weltraumdiensten, die fortgeschrittene 
Weltraumdienste wie Weltraumdienste zur Kollisionsvermeidung oder Operationen 
und Dienste im Weltraum (ISOS) anbieten, unterstützen die typischen 
Weltraumdienste und spielen eine Rolle beim Schutz und der langfristigen 
Nachhaltigkeit der Ressourcen der Weltrauminfrastruktur. Daher ist es angezeigt, 
diese Kategorie neuer Anbieter von Weltraumdiensten einem begrenzten Regelwerk 
zu unterwerfen. Dies würde die Entwicklung neuer Anwendungen und Märkte in der 
Weltraumwirtschaft (Weltraumwirtschaft) ermöglichen. 
(22) Die Primäranbieter weltraumgestützter Daten spielen eine Schlüsselrolle als 
Bindeglied zwischen den vor- und den nachgelagerten Sektoren, da sie 
weltraumgestützte Daten von Betreibern im Bereich Weltraum für die verschiedenen 
nachfolgenden Verwendungen dieser weltraumgestützten Daten zum Nutzen der 
gesamten Wirtschaft und der Bürgerinnen und Bürger kanalisieren. Obgleich die 
materiellrechtlichen Vorschriften, die für Betreiber im Bereich Weltraum gelten, nicht 
für Primäranbieter weltraumgestützter Daten gelten sollten, spielen sie doch nach wie 
vor eine wichtige Rolle in der Weltraumwirtschaft, insofern sie sicherstellen, dass die 
weltraumgestützten Daten, die von den Primäranbietern weltraumgestützter Daten in 
der Wertschöpfungskette weitergereicht werden, von Betreibern im Bereich Weltraum 
stammen, die die Vorschriften dieser Verordnung einhalten. Daher sollte die Agentur 
eine Liste dieser Primäranbieter weltraumgestützter Daten in der Union erstellen. 
Angesichts ihrer Rolle als Bindeglied sind die Primäranbieter weltraumgestützter 
Daten am besten in der Lage, Warnmeldungen oder Beschwerden über mögliche 
Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit der Verwendung weltraumgestützter 
Daten in der Union entgegenzunehmen, ihre Lieferanten direkt zu warnen oder die 
Agentur oder die jeweils zuständige Behörde in dem Mitgliedstaat, in dem sie 
niedergelassen sind, von etwaigen Vorwürfen in Kenntnis zu setzen, wonach 
möglicherweise weltraumgestützte Daten im Binnenmarkt genutzt werden, die 
 
(5) Verordnung (EU) 2021/696 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung des Weltraumprogramms der Union und der Agentur der Europäischen Union für das 
Weltraumprogramm und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 912/2010, (EU) Nr. 1285/2013 
und (EU) Nr. 377/2014 sowie des Beschlusses Nr. 541/2014/EU (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 69, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/696/oj).
möglicherweise von nicht registrierten oder nicht konformen Betreibern im Bereich 
Weltraum stammen.  
(23) Um gleiche Bedingungen für die Tätigkeit im Binnenmarkt zu schaffen, sollten die 
Vorschriften für alle in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallenden Anbieter 
von Weltraumdiensten, einschließlich der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, in 
dem Umfang gelten, in dem weltraumgestützte Daten und Weltraumdienste in der 
Union bereitgestellt werden.  
(24) Um sicherzustellen, dass keinem Betreiber im Bereich Weltraum ein Vorteil dadurch 
entsteht, dass er nicht den in dieser Verordnung festgelegten Vorschriften unterliegt, 
ist es daher angebracht, eine einheitliche Behandlung aller Betreiber im Bereich 
Weltraum, einschließlich Anbietern von Weltraumdiensten aus Drittländern wie 
Raumfahrzeugbetreibern aus Drittländern, Startanbietern aus Drittländern und 
Primäranbietern weltraumgestützter Daten aus Drittländern, sicherzustellen, wenn sie 
weltraumgestützte Daten oder Weltraumdienste in der Union bereitstellen.  
(25) Diese Verordnung sollte daher für Anbieter von Weltraumdiensten unabhängig von 
ihrem Niederlassungsort gelten, sofern die weltraumgestützten Daten oder 
Weltraumdienste in der Union bereitgestellt werden und somit ein wesentlicher Bezug 
zum Binnenmarkt belegt ist, wodurch das Risiko einer Umgehung von Vorschriften 
zum Nachteil der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie Unternehmen in der 
Union verhindert und die Wirksamkeit der mit dieser Verordnung verfolgten Ziele 
gewahrt wird. 
(26) Alle in einem Drittland niedergelassenen Anbieter von Weltraumdiensten sollten in 
Abhängigkeit von ihren kommerziellen Erfordernissen und organisatorischen 
Anforderungen schriftlich einen oder mehrere gesetzliche Vertreter in der Union 
benennen. Diese gesetzlichen Vertreter in der Union sollten mit allen erforderlichen 
Befugnissen und Ressourcen ausgestattet werden, um mit den zuständigen Behörden, 
der Kommission und der Agentur in Bezug auf alle Aspekte zusammenzuarbeiten, die 
für den Erhalt von Informationen und Entscheidungen im Zusammenhang mit der 
Einhaltung und Durchsetzung dieser Verordnung erforderlich sind. 
(27) Bestimmte Drittländer legen möglicherweise Wert auf ein hohes Niveau der 
Sicherheit, Resilienz und ökologischen Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten und 
stellen daher Anforderungen an die Sicherheit, Resilienz und ökologische 
Nachhaltigkeit, die mit den in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen 
vergleichbar sind. 
(28) In diesen Fällen soll durch einen Gleichwertigkeitsmechanismus die Anerkennung 
eines Schutzniveaus sichergestellt werden, das mit dem nach dieser Verordnung 
erforderlichen Schutzniveau vergleichbar ist. Wenn die Kommission in Bezug auf den 
geltenden Rechtsrahmen eines Drittlands und die in diesem Drittland geltenden 
rechtsverbindlichen Vorschriften, die als gleichwertig mit den in dieser Verordnung 
festgelegten Anforderungen angesehen werden, eine Bewertung durchgeführt hat, 
sollte daher die Einhaltung der Vorschriften durch die in diesem Drittland 
niedergelassenen Anbieter von Weltraumdiensten auf dieser Grundlage festgestellt 
werden. Diese Anbieter von Weltraumdiensten sollten die Möglichkeit haben, 
weltraumgestützte Daten und Weltraumdienste in der Union auf der Grundlage eines 
von der Kommission zu erlassenden Gleichwertigkeitsbeschlusses bereitzustellen.  
(29) Anbieter von Weltraumdiensten, die in einem Drittland niedergelassen sind, für das 
kein Gleichwertigkeitsbeschluss erlassen wurde, sollten verpflichtet werden, sich
Kontrollen zu unterziehen, um die Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten 
Anforderungen festzustellen. Im Sinne der Konvergenz der Aufsichtskonzepte sollte 
die Agentur die technischen Bewertungen durchführen, die die Kommission benötigt, 
um die Einhaltung der Vorschriften festzustellen, und die es ihr ermöglichen, auf der 
Grundlage technischer Bewertungen über die Registrierung von Anbietern von 
Weltraumdiensten in der Union sowie über etwaige Aufsichtsmaßnahmen zu 
entscheiden. Zu diesem Zweck sollte auf Unionsebene ein Register eingerichtet 
werden. 
(30) Die Union sollte sich nach und nach um den Abschluss von Abkommen über die 
gegenseitige Anerkennung mit Drittländern bemühen. 
(31) Um alle Ressourcen der Weltrauminfrastruktur umfassend abzudecken und Lücken zu 
vermeiden, sollte diese Verordnung auch für Ressourcen gelten, die von 
internationalen Organisationen, die Weltraumtätigkeiten ausüben, wie der 
Europäischen Weltraumorganisation (ESA) oder der Europäischen Organisation für 
die Nutzung von meteorologischen Satelliten (EUMETSAT), betrieben werden. 
Derartige internationale Organisationen sind angesichts ihres umfangreichen 
technischen, wissenschaftlichen und operativen Fachwissens sowie ihrer speziellen 
Infrastruktur und Fähigkeiten im Weltraumbereich wichtige Partner für die 
Kommission, die Agentur und die Mitgliedstaaten, insbesondere im Zusammenhang 
mit der Umsetzung von Komponenten des Weltraumprogramms der Union, der 
gemeinsamen Beschaffung oder Programmen der Mitgliedstaaten. 
(32) Um im Rahmen der mit dieser Verordnung verbundenen Harmonisierung 
regulatorische Kohärenz zu erreichen, sollten diese internationalen Organisationen, 
wenn sie ihre eigenen Ressourcen betreiben, dem Unionsrecht unterliegen, und zwar 
unter angemessenen Bedingungen, was die Mittel zur Anwendung des Unionsrechts 
auf sie und die Durchsetzung angeht, die in internationalen Abkommen zwischen der 
Union und jeder dieser internationalen Organisationen festgelegt werden sollten. 
Betreiben diese internationalen Organisationen Ressourcen der Mitgliedstaaten, so 
sollten die zuständigen Behörden für die Durchsetzung der in dieser Verordnung 
festgelegten Vorschriften sorgen. Betreiben diese internationalen Organisationen 
unionseigene Ressourcen, sollte die Durchsetzung im Einklang mit den Bestimmungen 
der von der Kommission zu diesem Zweck geschlossenen Beitragsvereinbarungen 
sichergestellt werden. 
(33) Die ESA ist eine internationale Organisation mit umfangreicher Fachkompetenz im 
Bereich Weltraum und ein wichtiger Partner bei der Umsetzung des 
Weltraumprogramms der Union. Die ESA entwickelt und betreibt im Einklang mit 
speziellen Vereinbarungen Ressourcen der Weltrauminfrastruktur für das 
Weltraumprogramm der Union und das Programm der Union für sichere 
Konnektivität. Die ESA entwickelt zudem im Namen der Mitgliedstaaten und im 
Rahmen ihrer mandatsmäßigen Tätigkeiten und optionalen Programme 
Weltraummissionen und leistet auf Ersuchen eines oder mehrerer Mitgliedstaaten 
Unterstützung für nationale Projekte im Weltraumbereich. Die ESA ist auch eine 
zentrale Triebkraft für die Entwicklung technischer Normen für Weltraumtätigkeiten. 
Die Bedingungen für die Anwendung dieser Verordnung auf die ESA sollten in einer 
Vereinbarung unter gebührender Berücksichtigung des Status und des institutionellen 
Rahmens der ESA näher festgelegt werden.  
(34) Die in dieser Verordnung festgelegten Vorschriften sollten sich sowohl auf 
unionseigene Ressourcen gemäß der Verordnung (EU) 2021/696 und der Verordnung
(EU) 2023/588 des Europäischen Parlaments und des Rates(6) als auch auf Ressourcen 
der Mitgliedstaaten erstrecken, unabhängig davon, ob sie sich im Eigentum staatlicher 
oder gewerblicher Betreiber befinden oder von diesen betrieben werden, einschließlich 
Ressourcen mit doppeltem Verwendungszweck, die unter zivile Kontrolle gestellt sind 
und für zivile Zwecke genutzt werden.  
(35) Was unionseigene Ressourcen betrifft, sollten Anbieter von Weltraumdiensten von der 
Agentur die Genehmigung für den Betrieb derjenigen unionseigenen Ressourcen 
erhalten, die die Anforderungen an Sicherheit, Resilienz und ökologische 
Nachhaltigkeit erfüllen.  
(36) Um die Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten zu wahren, sollte diese Verordnung nicht 
für Weltraumobjekte gelten, die ausschließlich dazu verwendet werden, Ziele der 
Verteidigung oder der nationalen Sicherheit zu ermöglichen, unabhängig davon, 
welche Einrichtung solche Weltraumtätigkeiten durchführt. Weltraumobjekte, die nur 
teilweise für Verteidigungszwecke genutzt werden, sollten vom Anwendungsbereich 
dieser Verordnung ausgenommen werden, wenn sie zu Verteidigungszwecken nur für 
die Dauer der jeweiligen von den Streitkräften durchgeführten Weltraummission unter 
die Kontrolle eines Mitgliedstaats gestellt und von diesem betrieben werden müssen. 
In solchen Fällen obliegt es jedem Mitgliedstaat, unter Berücksichtigung der 
Umstände des Einzelfalls zu entscheiden, ob ein solches Weltraumobjekt unter die 
oben genannte Ausnahme fällt.  
(37) Diese Verordnung sollte daher die Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten in Bezug auf 
alle Angelegenheiten im Zusammenhang mit der nationalen Sicherheit unberührt 
lassen, was sich auch auf Fälle erstreckt, in denen die Mitgliedstaaten für die Zwecke 
und die Ausübung dieser Zuständigkeit im Bereich der nationalen Sicherheit 
bestimmte Weltraumtätigkeiten durchführen müssen, indem sie beispielsweise die 
Kontrolle über ein ihrer Rechtshoheit unterworfenes Weltraumobjekt übernehmen. 
(38) Angesichts der bestehenden Regelung der Funkfrequenznutzung im Rahmen des 
internationalen Telekommunikationsrechts und des damit in Einklang stehenden 
nationalen und EU-Rechts, insbesondere der Entscheidung Nr. 676/2002/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates(7), der Richtlinie (EU) 2018/1972 des 
Europäischen Parlaments und des Rates(8) und des Beschlusses Nr. 243/2012/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates(9), sollte diese Verordnung keine Aspekte im 
Zusammenhang mit der Zuweisung von Funkfrequenzen oder der Genehmigung für 
ihre Nutzung abdecken. Wenn ein Unternehmen, bei dem es sich um einen Anbieter 
elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste handelt, nur als bloßer Nutzer einer 
von einem Betreiber im Bereich Weltraum angebotenen Einrichtung handelt, sollte es 
 
(6) Verordnung (EU) 2023/588 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2023 zur 
Einrichtung des Programms der Union für sichere Konnektivität für den Zeitraum 2023-2027 
(ABl. L 79 vom 17.3.2023, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/588/oj). 
(7) Entscheidung Nr. 676/2002/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. März 2002 über 
einen Rechtsrahmen für die Funkfrequenzpolitik in der Europäischen Gemeinschaft 
(Frequenzentscheidung) (ABl. L 108 vom 24.4.2002, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2002/676(1)/oj). 
(8) Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation (ABl. L 321 vom 17.12.2018, S. 36, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2018/1972/oj). 
(9) Beschluss Nr. 243/2012/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012 über ein 
Mehrjahresprogramm für die Funkfrequenzpolitik (ABl. L 81 vom 21.3.2012, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2012/243(2)/oj).
zudem nur als Primäranbieter weltraumgestützter Daten im Sinne dieser Verordnung 
gelten. Betreibt oder kontrolliert ein Anbieter elektronischer Kommunikationsnetze 
und -dienste auch einen Satelliten oder eine Startinfrastruktur, so sollte er als Betreiber 
im Bereich Weltraum im Sinne dieser Verordnung gelten. 
(39) Diese Verordnung gilt unbeschadet der Wettbewerbsvorschriften der Union, 
einschließlich der Kartell-, Fusions- und Beihilfevorschriften.  
(40) Die in dieser Verordnung festgelegten wesentlichen harmonisierten 
Mindestvorschriften über die Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von 
Weltraumtätigkeiten sollten die von den zuständigen Behörden erteilten 
Genehmigungen oder gegebenenfalls die von den Mitgliedstaaten festgelegten 
Regelungen für staatliche Stellen, die ein nationales Weltraumprogramm durchführen, 
einbeziehen. Dem besonderen Charakter bestimmter Einrichtungen, wie z. B. nationale 
Weltraumprogramme durchführender staatlicher Weltraumagenturen, die 
möglicherweise nicht unbedingt in gleicher Weise genehmigungspflichtig sind wie 
andere Anbieter von Weltraumdiensten, sollte Rechnung getragen werden. Folglich 
sollten die Mitgliedstaaten in Bezug auf diese Einrichtungen für eine angemessene 
Aufsicht sorgen, bei der die Grundsätze der Aufgabentrennung und des 
Nichtvorliegens von Interessenkonflikten geachtet und umgesetzt werden. 
(41) Um nahtlose Genehmigungsverfahren im gesamten Binnenmarkt zu ermöglichen und 
für die Gleichbehandlung aller Unionsbetreiber im Bereich Weltraum zu sorgen, sollte 
die Gesamtdauer der Genehmigungsverfahren 12 Monate betragen, wobei die 
Möglichkeit bestehen sollte, die im Genehmigungsverfahren geltenden Fristen 
auszusetzen, um der Notwendigkeit weiterer Klarstellungen und Bewertungen 
Rechnung zu tragen. 
(42) Den Mitgliedstaaten sollte es weiterhin freistehen, sich im Vorfeld ihrer formellen 
Genehmigungsverfahren im Einklang mit ihren nationalen Vorschriften mit 
potenziellen Antragstellern auszutauschen. Ein solcher erster und informeller 
Austausch würde es den Antragstellern ermöglichen, die Anforderungen, die in dieser 
Verordnung und gegebenenfalls den nationalen Rechtsvorschriften, einschließlich aller 
einschlägigen Rechtsvorschriften anderer Mitgliedstaaten, falls beispielsweise in 
Anbetracht der Kriterien der Staatsangehörigkeit, der Niederlassung, des Betriebsorts 
oder des Startorts mehrere Genehmigungen im Binnenmarkt erforderlich sind, 
festgelegt sind, besser zu verstehen und ihre Einhaltung sicherzustellen. 
(43) Die zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats sollten die von den zuständigen 
Behörden anderer Mitgliedstaaten erteilten Genehmigungen in Bezug auf die unter 
diese Verordnung fallenden Angelegenheiten akzeptieren und anerkennen. Zugleich 
sollte für die vollständige Transparenz der nationalen Anforderungen, die 
möglicherweise von den Mitgliedstaaten festgelegt werden, gesorgt werden, 
einschließlich strengerer Anforderungen, die erforderlich sein können, um die 
Sicherheit, Resilienz oder ökologische Nachhaltigkeit einer Tätigkeit oder eines Starts 
zu gewährleisten, die bzw. der in ihrem Hoheitsgebiet im Zusammenhang mit einer 
Weltraummission durchgeführt wird, die von in ihrem eigenen 
Niederlassungsmitgliedstaat zugelassenen Betreibern im Bereich Weltraum 
durchgeführt wird. Diese Informationen sollten über ein gemeinsames 
Informationsportal bereitgestellt werden.  
(44) Angesichts der technischen Komplexität und der Dauer der Vorbereitung einer 
Weltraummission sollten die Antragsteller ausreichend Zeit für die Vorlage aller 
erforderlichen Informationen oder Klarstellungen haben. Dabei sollte auch eine
Aussetzung der im Rahmen der Genehmigungsverfahren für die zuständigen Behörden 
geltenden Fristen vorgesehen werden.  
(45) Die Vermutung der Konformität der Weltraumobjekte mit den Anforderungen dieser 
Verordnung sollte sowohl bei in der Union niedergelassenen Anbietern von 
Weltraumdiensten gelten, da diese Konformität von den zuständigen nationalen 
Behörden im Zuge der Erteilung der Genehmigung überprüft wurde, als auch bei in 
einem Drittland niedergelassenen Anbietern von Weltraumdiensten, für die die 
Kommission einen Gleichwertigkeitsbeschluss erlassen hat. 
(46) Sobald die Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen 
festgestellt wurde, sollten die Registrierung im Unionsregister der Weltraumobjekte 
(URSO) und die Ausstellung eines elektronischen Zertifikats (e-Zertifikat) – mit dem 
nachgewiesen wird, dass die weltraumgestützten Daten von Weltraumobjekten 
generiert wurden, die dieser Verordnung entsprechen, bzw. dass die Weltraumdienste 
auf der Nutzung und dem Betrieb von Weltraumobjekten basieren, die dieser 
Verordnung entsprechen – die uneingeschränkte Bereitstellung der weltraumgestützten 
Daten und Weltraumdienste in der gesamten Union ermöglichen. Die Agentur sollte 
registrierten Anbietern von Weltraumdiensten die einzelnen elektronischen Zertifikate 
ausstellen.  
(47) Konsolidierte Listen aller in der Union und in Drittländern niedergelassenen Anbieter 
von Weltraumdiensten, die im URSO registriert sind, sollten der Öffentlichkeit über 
die URSO-Website zugänglich gemacht werden, um so für Transparenz in Bezug auf 
alle in der Union registrierten Anbieter von Weltraumdiensten zu sorgen. Jede Person 
sollte die Quelle der weltraumgestützten Daten überprüfen können, um sich jederzeit 
zu vergewissern, dass die in der Union bereitgestellten Weltraumdienste Daten nutzen, 
die von Weltraumobjekten erzeugt wurden, die die Anforderungen des Unionsrechts 
erfüllen. 
(48) Auf Ersuchen der Kommission sollte ein spezifischer Standard für das elektronische 
Zertifikat ausgearbeitet werden, der bis zum Geltungsbeginn dieser Verordnung 
vorliegen sollte. Das elektronische Zertifikat würde die Verbindung zwischen einem 
bestimmten Weltraumobjekt und den weltraumgestützten Daten herstellen, die durch 
seine Nutzung generiert wurden, und die Integrität dieser weltraumgestützten Daten 
gewährleisten.  
(49) Um der gestiegenen Nachfrage der Kunden nach Satellitenangeboten gerecht zu 
werden, die Vorteile des technologischen Fortschritts und der damit verbundenen 
Kostensenkungen zu nutzen und einen besseren Zugang zu Kapital sicherzustellen, 
sollten die Genehmigungsverfahren für den Start von Satellitenkonstellationen 
gestrafft werden. Unter bestimmten Voraussetzungen und vorbehaltlich einer Reihe 
von Absicherungen sollte ein vereinfachtes Genehmigungsverfahren zur Verfügung 
stehen, das zur Erteilung einer einzigen Genehmigung führt, die für die gesamte 
Satellitenkonstellation gültig ist. 
(50) In Anerkennung der besonderen Art und des besonderen Zwecks von 
Forschungsraumfahrzeugen, die nach wie vor von entscheidender Bedeutung für die 
Förderung wissenschaftlicher Erkenntnisse und technologischer Fähigkeiten sind, 
sollten in dieser Verordnung bestimmte Ausnahmen für diese Kategorien festgelegt 
werden, um ihren besonderen Erfordernissen und Merkmalen Rechnung zu tragen und 
gleichzeitig die Sicherheit und Nachhaltigkeit der Umlaufbahnen sicherzustellen.
(51) Betreiber im Bereich Weltraum sollten in den Genuss spezieller Ausnahmen von den 
Vorschriften kommen, die in den verschiedenen unter diese Verordnung fallenden 
Bereichen festgelegt sind. Bei der Durchführung von Forschungsmissionen im 
Weltraum sollten sie von bestimmten Sicherheitsvorschriften ausgenommen 
werden. Ebenso sollten Betreiber im Bereich Weltraum, die als kleine Unternehmen 
eingestuft oder Forschungs- oder Bildungseinrichtungen sind, ein vereinfachtes 
Risikomanagement anwenden, dessen Schwerpunkt auf kritischen Ressourcen liegt 
und das den wichtigsten Risiken begegnet. Weltraummissionen für die In-Orbit-
Demonstration/In-Orbit-Validierung (IOD/IOV) sollten ebenfalls von der Berechnung 
des Umweltfußabdrucks von Weltraumtätigkeiten ausgenommen werden. 
(52) Es ist von entscheidender Bedeutung, einen sicheren, resilienten, nachhaltigen und 
kosteneffizienten Zugang zum Weltraum sicherzustellen, um – im Einklang mit den 
im Weltraumvertrag verankerten zentralen Grundsätzen und Rechten – über eine 
Vielzahl von Diensten verfügen zu können und die wissenschaftliche Forschung zu 
unterstützen. Zugleich benötigen Startbetreiber möglicherweise auch Zeit für die 
Anpassung an die neuen Sicherheitsmaßnahmen für Starts. Diese Verordnung sollte 
einen geeigneten Mechanismus vorsehen, um den Zugang zum Weltraum 
sicherzustellen, während sich die Industrie an die auf Unionsebene eingeführten neuen 
Grundanforderungen an die Sicherheit anpasst. 
(53) Die Überlastung bestimmter Umlaufbahnen, die ein erhöhtes Risiko der Kollision von 
Satelliten und der Ausbreitung von Weltraummüll mit sich bringt, sowie die 
geopolitische Bedrohungslage, die ein erhöhtes Risiko für die Cybersicherheit der 
Weltrauminfrastruktur birgt, mitsamt dem Risiko physischer Kontakte im Weltraum, 
beispielsweise aufgrund der Nähe oder von Störungen, stellen Herausforderungen 
globaler Natur dar, mit denen sich in jüngerer Zeit viele Raumfahrtnationen 
auseinandersetzen. 
(54) Der Markt für Trägerraketen – von Mikro- bis Schwerlast-Trägerraketen – hat sich 
weiterentwickelt. Es werden neue Fähigkeiten entwickelt, wie etwa die 
Wiederverwendbarkeit beispielsweise der ersten Stufe und der Booster der 
Trägerraketen. Mehr Mitgliedstaaten entwickeln Startfähigkeiten und intensivieren so 
den Zugang zum Weltraum. 
(55) Der Zugang zum Weltraum ist für die strategische Autonomie der EU von 
entscheidender Bedeutung. Ein erhöhter Startverkehr hat jedoch auch Folgen für die 
Sicherheit von Start und Wiedereintritt sowie für die Sicherheit in der Luft und am 
Boden. Der zunehmende Weltraumstartverkehr könnte sich auch negativ auf die 
wirtschaftliche, ökologische und effiziente Leistung des einheitlichen europäischen 
Luftraums auswirken. Das Risiko einer Störung des Luft- und Seeverkehrs sollte im 
Einvernehmen mit den zuständigen Behörden und Anbietern von 
Flugverkehrsdiensten minimiert werden. Die Koordinierung zwischen den zuständigen 
Behörden und den zuständigen Anbietern von Flugverkehrsdiensten auf nationaler 
Ebene trägt dazu bei, die Auswirkungen von Verkehrsstörungen und das 
Kollisionsrisiko zu begrenzen. Wenn Weltraumstarts mehr als einen Mitgliedstaat 
betreffen, bedarf es der rechtzeitigen Koordinierung zwischen den Betreibern im 
Bereich Weltraum und dem europäischen Netzmanager. Diese Koordinierung sollte 
eine Bewertung des Umfangs und der Dauer der Schließung des europäischen 
Luftraums sowie der betroffenen Flugstrecken umfassen. Erst zu einem späteren 
Zeitpunkt sollten angemessene Kostenteilungsverfahren für die Nutzung des 
Luftraums festgelegt werden. Hierdurch werden Anreize für die sichere und 
nachhaltige Nutzung des Luftraums für alle Nutzer geschaffen. Darüber hinaus können
die Start- und Wiedereintrittsphasen auch ein Risiko für Unfälle am Boden bergen, das 
durch eine enge Abstimmung mit den betroffenen zuständigen Behörden und 
Anbietern von Flugverkehrsdiensten begrenzt werden muss. Dem zunehmenden 
Risiko von Kollisionen mit Luftfahrzeugen während der Flugphase zwischen Start und 
Wiedereintritt kann durch bewährte Flugsicherheitsmethoden und bewährte Verfahren 
für die Risikobewertung begegnet werden. 
(56) Starttätigkeiten sind von Natur aus risikobehaftet und können zu irreversiblen Schäden 
führen, wenn sie nicht ordnungsgemäß verwaltet werden. Daher sollten Vorschriften 
festgelegt werden, mit denen sichergestellt wird, dass Trägerraketen verfolgbar sind 
und einer Risikobewertung unterzogen werden, bei der besondere Maßnahmen zur 
weitestgehenden Minderung der damit verbundenen Risiken ermittelt und festgelegt 
werden. 
(57) Prognosen (ohne Berücksichtigung neuer Starts) zeigen, dass durch Kollisionen 
zwischen Weltraumobjekten, die sich bereits im Weltraum befinden, sehr viel 
Weltraummüll entstehen wird. Die Gefahr von Kollisionen von Weltraumobjekten 
würde letztlich eine bereits überlastete erdnahe Umlaufbahn (LEO) unter Druck 
setzen, was ein Risiko für den künftigen Zugang zum Weltraum darstellt. Der 
massemäßig größte Teil des Weltraummülls stammt von Teilen von Trägerraketen 
(Raketenkörpern). Unterdessen nimmt die Zahl der Raumfahrzeuge in den 
Umlaufbahnen aufgrund der Entwicklung von Satellitenkonstellationen rasch zu. 
(58) Um die Weltraumumgebung zu schützen, muss sichergestellt werden, dass 
Trägerraketen und Raumfahrzeuge eine möglichst geringe Menge an Müll erzeugen. 
Die Vermeidung von Müll steht auch im Einklang mit dem Ansatz der 
Abfallrahmenrichtlinie(10), wonach die Vermeidung die erste Stufe der 
Abfallhierarchie ist. Folglich sollten entsprechende Vorgaben sowohl für die 
Konzeptionsphase als auch für die Lebensdauer im Orbit vorgesehen werden. Diese 
Notwendigkeit wird auch auf internationaler Ebene anerkannt, auf der mehrere 
Normen von der Internationalen Normungsorganisation (ISO) angenommen wurden. 
Daher sollte die Genehmigung zur Durchführung von Weltraumtätigkeiten daran 
geknüpft werden, dass die Betreiber im Bereich Weltraum spezifische, den 
Weltraummüll betreffende Pläne vorlegen, in denen dargelegt wird, wie die 
Entstehung von Weltraummüll bei den Trägerraketen und Raumfahrzeugen begrenzen 
wird. 
(59) Für das Funktionieren von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung für 
Raumfahrzeuge ist es erforderlich, dass die Raumfahrzeuge ihre Position präzise 
übermitteln können. Es sollten Anforderungen an die Verfolgbarkeit ausgearbeitet 
werden, um die öffentlichen Dienste der Partnerschaft zur Beobachtung und 
Verfolgung von Objekten im Weltraum (EU-SST) der Union zu verbessern sowie den 
Zeitaufwand und die Kosten für die genaue Bestimmung der Orbitalposition durch 
diese Verfolgungsdienste zu reduzieren. Die Fähigkeit, Raumfahrzeuge zu verfolgen, 
sollte sowohl auf Ebene der Raumfahrzeuge als auch auf Ebene des Bodensegments 
sichergestellt werden. 
(60) Aufgrund des zunehmenden Mülls und des immer dichteren Verkehrs in der 
Umlaufbahn ist die Nutzung eines Weltraumdienstes zur Kollisionsvermeidung für 
 
(10) Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über 
Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2008/98/2024-02-18).
alle Raumfahrzeuge ein Muss. Diese Anforderung ist notwendig, um das laufende 
Station-Keeping des Raumfahrzeugs sicherzustellen. Die obligatorische 
Inanspruchnahme eines Weltraumdienstes zur Kollisionsvermeidung sollte im 
Mittelpunkt der Anforderungen in Bezug auf die Sicherheit im Weltraum stehen. 
Demgemäß müsste die für die Erbringung des Weltraumdienstes zur 
Kollisionsvermeidung zuständige Einrichtung bestimmte Fähigkeiten nachweisen. 
(61) Darüber hinaus sollte die Einrichtung, die für den Weltraumdienst zur 
Kollisionsvermeidung für alle Raumfahrzeuge in der Union zuständig ist, die 
Koordinierung der Reaktionen auf eine Warnmeldung zu Ereignissen von hohem 
Interesse (im Folgenden „HIE-Warnmeldung“) verbessern und auch das Risiko 
begrenzen, dass eine derartige Warnmeldung unterschiedliche Reaktionsstrategien 
auslöst, die ihrerseits eine Kollision verursachen könnten. 
(62) Die SST-Partnerschaft der EU, die als Teil der SSA-Komponente gemäß der 
Verordnung (EU) 2021/696 des Europäischen Parlaments und des Rates entwickelt 
wurde, bzw. eine Nachfolgeeinrichtung, hat unter Beweis gestellt, dass sie mithilfe 
ihrer Sensoren und ihres ausgereiften Know-hows in der Lage ist, eine große Zahl von 
Raumfahrzeugen zu verwalten, und daher als Unionsanbieter von Weltraumdiensten 
zur Kollisionsvermeidung geeignet ist, der für den Weltraumdienst zur 
Kollisionsvermeidung zuständig ist.  
(63) Die Entstehung von Müll sollte am besten vermieden werden, indem Kapazitäten für 
die Durchführung von Kollisionsvermeidungsmanövern und zum Verlagern von 
Satelliten in Friedhofsorbits verlangt werden. Folglich sollten alle Raumfahrzeuge mit 
der Fähigkeit ausgestattet werden, wiederholt Manöver auszuführen, mit Ausnahme 
von Raumfahrzeugen, die sich unterhalb von 400 km befinden, da der atmosphärische 
Widerstand in diesem Fall auf natürliche Weise für eine kurze orbitale Lebensdauer 
dieser Raumfahrzeugs sorgen würde. 
(64) Es ist gängige Praxis, dass Raumfahrzeugbetreibern die Genehmigung zur 
Verlängerung einer Weltraummission erteilt wird. Wenn sie eine Verlängerung 
beantragen, sollten die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union jedoch überarbeitete 
Pläne zur Verringerung des Weltraummülls vorlegen müssen, um sicherzustellen, dass 
nicht die Gefahr besteht, dass durch die verlängerte Missionsdauer Weltraummüll 
erzeugt wird.  
(65) Aufgrund des zunehmenden Orbitalverkehrs stoßen Astronomen bei ihren 
astronomischen Beobachtungskampagnen auf Licht- und Funkfrequenzstörungen. 
Diese Störungen haben direkte Auswirkungen auf die Forschung und die planetaren 
Verteidigungsfähigkeiten. Daher sollten Risikominderungsmaßnahmen zum Schutz 
des dunklen und stillen Nachthimmels ausgearbeitet werden. 
(66) Satellitenkonstellationen sind von Vorteil für die effiziente Nutzung von 
Weltraumdiensten zum Nutzen der Bürgerinnen und Bürger und der Unternehmen. 
Aufgrund der großen Zahl von Satelliten haben sie jedoch größere Auswirkungen auf 
die Weltraumumgebung als ein einzelnes Raumfahrzeug. Darüber hinaus könnte jedes 
katastrophale Ereignis innerhalb der Konstellation das Kessler-Syndrom auslösen und 
den Zugang zum Weltraum in Zukunft unmöglich machen. Daher sollten für 
Satellitenkonstellationen spezielle und in Abhängigkeit von der Größe der 
Konstellationen unterschiedliche Verpflichtungen auferlegt werden. 
(67) Um die Effizienz der in Bezug auf die Sicherheit und Nachhaltigkeit im Weltraum 
festgelegten Kernanforderungen sicherzustellen, sollten weitere technische Elemente
festgelegt werden, um für die Betreiber im Bereich Weltraum Rechtssicherheit zu 
gewährleisten.  
(68) Bislang wurde die Cybersicherheit in der Weltraumwirtschaft auf Unionsebene nur 
teilweise durch einen allgemein geltenden Rahmen gemäß der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 geregelt. Die derzeitige Cybersicherheitsregelung deckt nicht alle 
Arten von Akteuren und Diensten vollumfänglich ab, die für die Weltraumwirtschaft 
relevant sind. Daher sollten Anforderungen an die Cybersicherheit für Anbieter nicht 
öffentlicher elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste, für Einrichtungen, die 
unter die Größenobergrenze von mittleren Unternehmen gemäß Artikel 2 des Anhangs 
der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission(11) fallen, sowie für Forschungs- und 
Bildungseinrichtungen festgelegt werden und sich gleichermaßen auf 
Beobachtungsdaten und Starts mit Trägerraketen außerhalb der Union erstrecken. 
(69) Zugleich mangelt es den Grundanforderungen an die Cybersicherheit in der ganzen 
Weltraumwirtschaft insgesamt an Abstimmung und Kohärenz. Während die Resilienz 
unionseigener Ressourcen im Rahmen der Komponenten des Weltraumprogramms der 
Union erreicht wurde, gilt für einen Teil der Ressourcen nationaler 
Weltrauminfrastrukturen möglicherweise ein niedrigeres Schutzniveau. Eine solche 
Divergenz würde nur weiter zunehmen und zu Asymmetrien führen. Darüber hinaus 
arbeitet das Weltraumprogramm der Union in einer zunehmend verflochtenen 
Architektur, die Nutzlasten nationaler kommerzieller Satelliten einbezieht. Daher 
sollten die Weltrauminfrastrukturen der Mitgliedstaaten in angemessener Weise auf 
ein höheres Resilienzniveau gebracht werden, damit weder die Sicherheit von 
unionseigenen Ressourcen noch das Funktionieren des Weltraumprogramms der 
Union gefährdet wird und letztlich negative Auswirkungen auf die Bereitstellung von 
weltraumgestützten Daten und Weltraumdiensten sowie kritische Einrichtungen und 
Sektoren im gesamten Binnenmarkt vermieden werden können. 
(70) Das derzeitige Ungleichgewicht ist nicht nur darauf zurückzuführen, dass 
Weltraumprogramme parallel (auf Ebene der Union und auf Ebene der 
Mitgliedstaaten) entwickelt wurden. Es steht auch im Zusammenhang mit dem Fehlen 
gemeinsamer Grundanforderungen an die Cybersicherheit und das Risikomanagement, 
die auf die besonderen Erfordernisse der Weltrauminfrastruktur zugeschnitten sind. 
Während nur einige Mitgliedstaaten einen normativen Ansatz gewählt haben, ist das 
Niveau oder die Tiefe dieser Anforderungen im Binnenmarkt unterschiedlich. Die 
Resilienz der Weltrauminfrastruktur hängt in vielen Fällen von den finanziellen 
Möglichkeiten und letztlich von der Bereitschaft der Unternehmen ab, sich an 
bewährte Risikomanagementverfahren zu halten und die Cybersicherheit bei der 
Konzeption und Durchführung von Weltraummissionen zu berücksichtigen. 
(71) Um diese Lücken zu schließen und Ungleichgewichte zu beseitigen, sollten 
maßgeschneiderte Resilienz-Grundanforderungen für die gesamte Weltraumwirtschaft 
festgelegt werden. Diese Vorschriften sollten für die gesamte Weltrauminfrastruktur in 
der gesamten Union gelten und unionseigene Ressourcen sowie nationale staatliche 
und nichtstaatliche Ressourcen abdecken. Alle Boden-, Weltraum- und 
Verbindungssegmente der Weltrauminfrastruktur sowie die digitalen und physischen 
weltraum- und bodengestützten Systeme und Teilsysteme sollten kohärent abgedeckt 
 
(11) Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der 
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj).
werden, um alle relevanten Risiken wie Cyber- und elektronische Störungen sowie 
physische Risiken abzudecken.  
(72) Da diese Verordnung den Grad der Harmonisierung des für die Weltraumwirtschaft 
geltenden Risikomanagements erhöht, stellt dieses höhere Niveau auch im Vergleich 
zu den Anforderungen der Richtlinie (EU) 2022/2555 eine stärkere Harmonisierung 
dar. Folglich sollte diese Verordnung in Bezug auf Artikel 21 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 eine „lex specialis“ darstellen. Gleichzeitig sollte die 
Weltraumwirtschaft eine enge Beziehung zu dem in der Richtlinie (EU) 2022/2555 
festgelegten horizontalen Rahmen der Union für Cybersicherheit aufrechterhalten, um 
die vollständige Kohärenz mit den von den Mitgliedstaaten angenommenen 
Cybersicherheitsvorschriften und -strategien und der durch die genannte Richtlinie 
geschaffenen institutionellen Struktur sicherzustellen. Die Lücke zwischen den 
Resilienz-Grundanforderungen, die für unionseigene Ressourcen gelten, und denen, 
die für Ressourcen der Mitgliedstaaten gelten, sollte somit geschlossen werden. Daher 
sollten strengere Risikomanagementanforderungen für die Weltraumwirtschaft 
eingeführt werden, um eine stärkere Harmonisierung im Vergleich zu den derzeitigen 
Anforderungen zu erreichen, die in der Richtlinie (EU) 2022/2555 festgelegt sind.  
(73) Die Gewährleistung der Cybersicherheit der Weltrauminfrastruktur ist in allen Phasen 
der Konzeption, der Entwicklung und des Betriebs der Weltrauminfrastruktur von 
größter Bedeutung. Daher sollten während des gesamten Lebenszyklus von 
Weltraummissionen unter gebührender Berücksichtigung aller wichtigen Phasen 
robuste Risikomanagementmaßnahmen angewendet werden. Es sollte ein 
angemessener Schutz aller Ressourcen, Systeme und Daten erreicht werden, von der 
Konzeption und Herstellung über den Start und Betrieb bis hin zum Ende der 
Lebensdauer. 
(74) Im Mittelpunkt des von den Unionsbetreibern im Bereich Weltraum ins Werk 
gesetzten Risikomanagements sollten Risikobewertungen stehen, die auf Segment-, 
System- und Komponentenebene auf der Grundlage von Risikoszenarien 
durchzuführen sind und sich zumindest auf kritische Ressourcen wie technische 
Systeme, Flugsoftware, Telemetrie-/Telekommandoeinheit, Missionskontrollzentren 
oder Raumfahrzeug-Kontrollzentren erstrecken. Die Liste der Kategorien kritischer 
Ressourcen, Operationen und der Phasen während des gesamten Lebenszyklus von 
Weltraummissionen, für die die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum solche 
Risikoszenarien erarbeiten müssen, sowie die Methoden zur Modellierung von 
Risikoszenarien und Bedrohungen zur Untermauerung der Risikobewertungen sollte 
von der Kommission erstellt werden.  
(75) Im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit sollte in dieser Verordnung 
die besondere Stellung von Betreibern im Bereich Weltraum anerkannt werden, bei 
denen es sich um kleine Unternehmen oder Forschungs- oder Bildungseinrichtungen 
handelt. Diese Kategorien können aufgrund der Größe, der Ressourcen und des 
Umfangs der Tätigkeiten geringere Auswirkungen haben. In diesem Fall besteht das 
zwingende Ziel darin, den Schutz kritischer Funktionen und Ressourcen 
sicherzustellen und wesentlichen Risiken wie dem Risiko des Verlusts der Kontrolle 
über Ressourcen mit Antrieb und der Fähigkeit zur Aussendung von Störungen zu 
begegnen.  
(76) Um einen gemeinsamen Ansatz für den Betrieb der gesamten Weltrauminfrastruktur 
sicherzustellen, sollten grundlegende Vorschriften für die Identifizierung und 
Verwaltung von Ressourcen sowie für die Verwaltung und Kontrolle von
Zugangsrechten festgelegt werden, um den Zugang zum Bodensegment und die 
Kontrolle über das Weltraumsegment zu schützen. Es sollten Schlüsselelemente zur 
Wahrung der Resilienz von Ressourcen festgelegt werden, insbesondere im Hinblick 
auf die Resilienz der Netz- und Informationssysteme, wobei der Notwendigkeit 
Rechnung zu tragen ist, eine wirksame technische Kontrolle über das 
Weltraumsegment aufrechtzuerhalten.  
(77) Es sollten grundlegende Mindestgrundsätze für Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
festgelegt werden, um solide Verschlüsselungsverfahren sicherzustellen, und zwar 
durch Festlegung eines kryptografischen Konzepts, das spezifischen 
Cybersicherheitserfordernissen der Weltraummissionen gerecht wird, einer 
maßgeschneiderten Strategie für die Verwaltung kryptografischer Schlüssel sowie 
einer Ende-zu-Ende-Authentifizierung von Verbindungen zwischen 
Satellitenkontrollzentren und dem Weltraumsegment. 
(78) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum sollten wesentliche Maßnahmen ergreifen, um 
rasche und wirksame Maßnahmen zur Fortführung des Geschäftsbetriebs sowie zur 
Reaktion und Wiederherstellung zu ermöglichen und so eine wirksame Reaktion auf 
Sicherheitsvorfälle sicherzustellen und die Kontinuität kritischer Operationen im Zuge 
von Weltraummissionen zu gewährleisten. 
(79) Um ein hohes Maß an Resilienz der Weltrauminfrastruktur zu erreichen, sollten die 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum – im Einklang mit der derzeitigen Praxis – 
verpflichtet werden, die Systeme unter Berücksichtigung der durchgeführten 
Risikobewertungen regelmäßig zu testen. Diese Tests können die Durchführung von 
bedrohungsorientierten Penetrationstests mit Absicherungen hinsichtlich der 
Bedingungen für die Durchführung solcher Tests und der von den Prüfern zu 
erfüllenden Kriterien umfassen. 
(80) Die Komplexität der Lieferkette in der Weltraumwirtschaft kann angesichts der 
zahlreichen Quellen, die für den Erwerb von Komponenten genutzt werden, 
spezifische Cybersicherheitsrisiken mit sich bringen. Komponenten werden oft 
weltweit beschafft und unter Umständen nicht den erforderlichen Integritätsprüfungen 
unterzogen, insbesondere wenn es sich um Komponenten handelt, die in die 
verschiedenen Systeme der Weltrauminfrastruktur eingebaut werden. Um solchen 
Risiken zu begegnen, sollten die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum einen Rahmen 
für das Risikomanagement in der Lieferkette mit speziellen Strategien festlegen, die 
darauf abzielen, die Risiken in der Lieferkette zu verringern, indem Kontrollen der 
Integrität und Authentizität von Software eingeführt werden, Kriterien für die 
Auswahl der Softwareprodukte festgelegt werden und die Cybersicherheit der – z. B. 
im Zusammenhang mit der Erbringung von Wartung oder Support – vorübergehend 
miteinander verbundenen Netz- und Informationssysteme gebührend berücksichtigt 
wird.  
(81) Diese Verordnung sollte integraler Bestandteil des allgemeinen Rahmens der Union 
für die Resilienz kritischer Einrichtungen sein. Was die unionseigenen Ressourcen 
angeht, waren die Mitgliedstaaten gemäß der Verordnung (EU) 2021/696 im 
Zusammenhang mit der Richtlinie 2008/114/EG des Rates(12) (an deren Stelle nun die 
Richtlinie (EU) 2022/2557 getreten ist) verpflichtet, zum Schutz der 
 
(12)  Richtlinie 2008/114/EG des Rates vom 8. Dezember 2008 über die Ermittlung und Ausweisung 
europäischer kritischer Infrastrukturen und die Bewertung der Notwendigkeit, ihren Schutz zu 
verbessern (ABl. L 345 vom 23.12.2008, S. 75, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2008/114/oj).
Bodeninfrastruktur in ihrem Hoheitsgebiet, die Teil des Weltraumprogramms der 
Union ist, Maßnahmen zu ergreifen, die den im Rahmen der Umsetzung der genannten 
Richtlinie festgelegten Maßnahmen zumindest gleichwertig sind. Um die vollständige 
Kohärenz mit den geltenden Unionsvorschriften über die Resilienz kritischer 
Einrichtungen sicherzustellen und die vollständige Kontinuität der Beziehung 
zwischen der allgemeinen aktualisierten Resilienzregelung und den harmonisierten 
Vorschriften im Bereich Weltraum zu wahren, sollte im Zusammenhang mit dieser 
Verordnung ein ähnlicher Ansatz für die Beziehung zwischen der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 und der vorliegenden Verordnung verfolgt werden. Im Hinblick auf 
die physische Resilienz des Bodensegments sollten daher alle Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum die in dieser Verordnung festgelegten Maßnahmen anwenden und 
sicherstellen, dass sie den gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2557 ergriffenen 
Maßnahmen mindestens gleichwertig sind. Darüber hinaus sollte klargestellt werden, 
dass die in dieser Verordnung definierten und in ihren Anwendungsbereich fallenden 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum als kritische Einrichtungen im Sinne der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 eingestuft werden können, wenn sie Betreiber von 
Bodeninfrastrukturen gemäß Nummer 10 des Anhangs der genannten Richtlinie 
sind. Diese Richtlinie gilt daher für Betreiber im Bereich Weltraum, die in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, sofern sie von den Mitgliedstaaten als 
kritische Einrichtungen eingestuft werden. Andererseits sollte diese Verordnung für 
alle Betreiber im Bereich Weltraum gelten, unabhängig davon, ob sie gemäß der 
genannten Richtlinie als kritische Einrichtungen eingestuft wurden oder nicht. 
Schließlich sollte klargestellt werden, dass das in dieser Verordnung definierte und in 
ihren Anwendungsbereich fallende Bodensegment so zu verstehen ist, dass es die in 
dieser Richtlinie genannte Bodeninfrastruktur umfasst.  
(82) In der Richtlinie (EU) 2022/2557 sind die wesentlichen 
Mindestharmonisierungsvorschriften festgelegt, mit denen die Resilienz kritischer 
Einrichtungen und die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen den 
zuständigen Behörden verbessert werden sollen. Die Richtlinie (EU) 2022/2557 sollte 
die Grundlage für die physische Resilienz kritischer Einrichtungen, die 
Bodeninfrastrukturen betreiben, bleiben, die in den Anwendungsbereich dieser 
Richtlinie und unter die vorliegende Verordnung fallen. Für diese Einrichtungen sollte 
diese Verordnung unbeschadet und ergänzend zur Richtlinie (EU) 2022/2557 gelten. 
Die Resilienz der kritischen Einrichtungen, die in den Anwendungsbereich der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 fallen, sollte im Einklang mit dieser Richtlinie 
sichergestellt werden. Die kritische Infrastruktur, die diese Einrichtungen betreiben, 
kann Kontrollzentren, Antennen, Versuchsanlagen, Standorte, einschließlich 
Startplätze, physische Ausrüstung und Komponenten, Hardware, Systeme und 
Teilsysteme, die Teil der Weltrauminfrastruktur sind, technische Systeme, 
Stromversorgungssysteme und Antriebssysteme umfassen. 
(83) Darüber hinaus gilt gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2557, dass eine kritische 
Einrichtung, die aufgrund von Verpflichtungen aus anderen Rechtsakten, die für ihre 
Risikobewertung relevant sind, andere Risikobewertungen vorgenommen oder 
Dokumente erstellt hat, diese Bewertungen und Dokumente verwenden kann, um die 
in der Richtlinie (EU) 2022/2557 festgelegten Anforderungen zu erfüllen. In der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 ist in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Möglichkeit 
vorgesehen, dass eine zuständige Behörde gemäß dieser Richtlinie bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufsichtsaufgaben und unter bestimmten Bedingungen erklären 
kann, dass diese Bewertung ganz oder teilweise den einschlägigen Verpflichtungen 
aus dieser Richtlinie entspricht.
(84) Angesichts der engen Verknüpfungen zwischen dieser Verordnung und der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 sollten die im Rahmen dieser beiden Rechtsakte eingerichteten 
zuständigen Behörden daher zusammenarbeiten, um die Synergien ihrer jeweiligen 
Maßnahmen zu verbessern, und zwar insbesondere dann, wenn Risikobewertungen, 
die von in den Anwendungsbereich der genannten Richtlinie fallenden 
Unionsbetreibern im Bereich Weltraum gemäß dieser Verordnung durchgeführt 
werden, zum Nachweis der Einhaltung bestimmter Anforderungen der genannten 
Richtlinie herangezogen werden. 
(85) In Bezug auf die physische Resilienz des Weltraumsegments wird in dieser 
Verordnung anerkannt, dass ISOS dazu beitragen würden, das Resilienzniveau und die 
Lebensdauer von Ressourcen im Weltraum zu verbessern. 
(86) Zusätzlich zur Festlegung der wesentlichen Vorschriften über die Bewältigung und 
Untersuchung von Sicherheitsvorfällen sollte ein Mechanismus für die Meldung von 
Sicherheitsvorfällen durch Unionsbetreiber im Bereich Weltraum von unionseigenen 
Ressourcen im Rahmen des Weltraumprogramms der Union eingerichtet werden, mit 
dem bestehende Lücken bei der Meldung von Sicherheitsvorfällen geschlossen 
werden. Die Agentur sollte Zugang zu Informationen über erhebliche 
Sicherheitsvorfälle für alle Komponenten des Weltraumprogramms der Union 
erhalten, und zwar über die im Rahmen des Weltraumprogramms der Union 
eingerichtete Struktur für die Sicherheitsüberwachung, die Unterstützung leistet und 
rund um die Uhr die Sicherheit der relevanten Systeme überwacht. Um Kohärenz mit 
dem allgemeinen Rahmen für die Cybersicherheit zu erreichen, sollte dieser 
Mechanismus an die in der Richtlinie (EU) 2022/2555 festgelegte Meldung von 
Sicherheitsvorfällen angepasst werden. 
(87) Darüber hinaus sollte diese Verordnung in Bezug auf die Meldung erheblicher 
Sicherheitsvorfälle, die die Weltrauminfrastruktur von Mitgliedstaaten 
beeinträchtigen, die derzeit in der Richtlinie (EU) 2022/2555 oder der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 festgelegten Anforderungen an die Meldung von Sicherheitsvorfällen 
unberührt lassen. Folglich sollten die Meldevorschriften dieser beiden Richtlinien 
weiterhin uneingeschränkt für Unionsbetreiber im Bereich Weltraum gelten, bei denen 
es sich um wesentliche oder wichtige Einrichtungen bzw. kritische Einrichtungen im 
Sinne dieser Richtlinien handelt. 
(88) Die durch die Richtlinien (EU) 2022/2555 und (EU) 2022/2557 eingerichteten 
Aufsichtsbehörden können sich von den gemäß dieser Verordnung benannten oder 
eingerichteten zuständigen Behörden unterscheiden. Um das Verständnis und das 
Bewusstsein dieser zuständigen Behörden im Hinblick auf das Ausmaß und die 
Auswirkungen der erheblichen Sicherheitsvorfälle, die sich auf die 
Weltrauminfrastruktur auswirken, zu verbessern, sollten die Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum erhebliche Sicherheitsvorfälle, die nationale Ressourcen der 
Weltrauminfrastruktur beeinträchtigen, den im Rahmen dieser Verordnung 
zuständigen Behörden melden, die ihrerseits entsprechende zusammenfassende 
Informationen an die Agentur weiterleiten sollten. 
(89) Es sollte eine Koordinierung und ein regelmäßiger Austausch zwischen der Agentur 
und den zuständigen nationalen Behörden eingerichtet werden, um die Meldung von 
Sicherheitsvorfällen in der Weltraumwirtschaft zu straffen und unionsweit einheitliche 
Ansätze in Bezug auf die Bewältigung von erheblichen Sicherheitsvorfällen mit 
Auswirkungen auf die Weltrauminfrastruktur zu erreichen. Das Unionsnetz für 
Resilienz im Weltraum (EUSRN) sollte eine wichtige Rolle dabei spielen, diese
Kohärenz herzustellen und die Koordinierung mit den einschlägigen Strukturen 
sicherzustellen, die durch die in den Richtlinien (EU) 2022/2555 und (EU) 2022/2557 
festgelegten allgemeinen Rahmen für Cybersicherheit und Resilienz geschaffen 
wurden, insbesondere mit dem Netzwerk von Computer-Notfallteams und dem im 
Rahmen der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingerichteten Europäischen Netzwerk der 
Verbindungsorganisationen für Cyberkrisen (EU-CyCLONe). Hierzu könnten 
beispielsweise aktuelle Lageberichte oder Informationen dazu bereitgestellt werden, in 
welchen Fällen erhebliche Sicherheitsvorfälle bei Weltrauminfrastrukturen 
Auswirkungen auf Sektoren und Dienste haben können, die in den 
Anwendungsbereich dieser Richtlinien fallen. Insbesondere würde die Arbeit des 
EUSRN auch dazu beitragen, Lösungsvorschläge zur Straffung der Meldung von 
Cybervorfällen in der gesamten Weltraumwirtschaft zu steuern, um sie an den 
Vereinfachungsansatz im Rahmen NIS-2-Richtlinie anzupassen und so den Weg für 
eine vollständige Konvergenz der Weltraumwirtschaft und des Cyberbereichs zum 
Nutzen der gesamten Weltraumcommunity zu ebnen. 
(90) Die Wahrung der Resilienz der Weltrauminfrastruktur und der Weltraumtätigkeiten ist 
ein Kernelement des Binnenmarkts für weltraumgestützte Daten und Dienste. 
Gleichzeitig sollten die in dieser Verordnung festgelegten Resilienzmaßnahmen 
angesichts der Bedeutung des Bereichs Weltraum für eine Vielzahl von Anwendungen 
(Zivil-, Sicherheits- und Verteidigungsbereich) auch andere Initiativen unterstützen 
können, z. B. im Zusammenhang mit der Überwachung von Bedrohungen im 
Weltraum bei der Entwicklung der Architektur der EU für die Reaktion auf 
Bedrohungen im Weltraum. Eine bessere Kenntnis der Agentur der von allen 
Betreibern im Bereich Weltraum gemeldeten Sicherheitsvorfälle und die 
Koordinierung mit den einschlägigen Cyberbehörden würde es dem Unionsnetz für 
Resilienz im Weltraum ermöglichen, zur Ermittlung und Meldung von Ereignissen im 
Zusammenhang mit Weltraumsystemen, die eine Bedrohung für die Union und die 
Mitgliedstaaten darstellen, beizutragen und gemäß dem Beschluss (GASP) 2021/698 
des Rates über die Sicherheitssysteme und -dienste, die im Rahmen des Europäischen 
Weltraumprogramms eingeführt, betrieben und genutzt werden und die Sicherheit der 
Europäischen Union berühren können, tätig zu werden und sich abzustimmen. 
(91) Ein freiwilliger Informationsaustausch über Cyberbedrohungen und Cyberangriffe, 
elektronische Störungen wie Jamming oder Spoofing, Kompromittierungsindikatoren, 
gegnerische Taktiken, Techniken und Verfahren, Schwachstellen, 
bedrohungsspezifische Informationen sowie der Austausch bewährter 
Cybersicherheitsverfahren und -empfehlungen würden das allgemeine Resilienzniveau 
der Weltrauminfrastruktur erhöhen. Daher ist es wichtig, die Bedingungen für einen 
solchen Informationsaustausch festzulegen, der dazu beiträgt, die Fähigkeit der 
Betreiber im Bereich Weltraum zu verbessern, Sicherheitsvorfälle zu verhindern bzw. 
deren Auswirkungen einzudämmen. 
(92) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum sollten diese Informationen im Rahmen von 
Vereinbarungen über den Informationsaustausch austauschen, die den potenziell 
sensiblen Charakter der ausgetauschten Informationen gebührend schützen und 
Verhaltensregeln unterliegen, und zwar unter uneingeschränkter Achtung des 
Geschäftsgeheimnisses, der Vorschriften über den Schutz personenbezogener Daten 
im Einklang mit der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des
Rates(13) und der Wettbewerbspolitik. Die Kommission sollte sich aktiv darum 
bemühen, solche Vereinbarungen zu erleichtern, indem sie die Einrichtung eines 
Informationsaustausch- und -analysezentrums der EU im Bereich Weltraum 
unterstützt und fördert, das auch auf den Erfahrungen anderer Sektoren aufbaut. 
(93) Es sollten harmonisierte Vorschriften zur ökologischen Nachhaltigkeit festgelegt 
werden, um das Potenzial des Binnenmarkts auszuschöpfen und die ökologische 
Nachhaltigkeit in der Weltraumwirtschaft zu fördern, eine Marktfragmentierung zu 
verhindern und den Übergang zu einer gerechten, klimaneutralen, 
ressourceneffizienten Kreislaufwirtschaft voranzubringen. 
(94) Der Übergang zu kreislaufwirtschaftlichen und nachhaltigen Verfahren im Weltraum 
sollte der langfristigen nachhaltigen Nutzung von Ressourcen bei Weltraumtätigkeiten 
förderlich sein. Indem die Weltraumindustrie nun beginnt, die Grundsätze der 
Kreislaufwirtschaft zu übernehmen, sollte sie nachhaltigere Verfahren anwenden, die 
sich als wirksam erwiesen haben, und gleichzeitig Innovationen hin zu neuen 
Produkten mit geringeren Umweltauswirkungen vorantreiben. In dieser Hinsicht 
sollten ISOS auch eine wesentliche Rolle bei der Erleichterung dieses Übergangs zu 
Nachhaltigkeit und Kreislaufwirtschaft im Bereich Weltraum spielen. 
(95) Da diese Verordnung Teil der umfassenden Bemühungen der Union zur Schaffung 
eines soliden politischen Rahmens für ökologisch nachhaltige Produkte, Dienste und 
Geschäftsmodelle ist, sollte sie die in der Ökodesign-Verordnung für nachhaltige 
Produkte und im Rahmen des Aktionsplans für die Kreislaufwirtschaft festgelegten 
Maßnahmen ergänzen. Die Studien zum Umweltfußabdruck im Zusammenhang mit 
dieser Verordnung sollten in diesem Sinne die Entwicklung verbesserter Ökodesign-
Verfahren unterstützen sowie zur Kartierung der Energie- und Materialströme in der 
Weltraumwirtschaft der Union, auch in Bezug auf strategische und/oder kritische 
Rohstoffe, beitragen und eine höhere Resilienz der Lieferkette ermöglichen. 
(96) Betreiber im Bereich Weltraum sollten daher verpflichtet werden, den 
Umweltfußabdruck ihrer Weltraumtätigkeiten während des gesamten Lebenszyklus 
von Weltraummissionen zu berechnen. Ein Zertifikat sollte von einer qualifizierten 
technischen Stelle für Weltraumtätigkeiten ausgestellt werden, die zum Zweck der 
Bescheinigung die Überprüfung und Validierung der Berechnung des 
Umweltfußabdrucks von Weltraumtätigkeiten durchführt.  
(97) Um die Umweltauswirkungen von Weltraumtätigkeiten zu begrenzen und ihre 
Nachhaltigkeit zu fördern, sollte die Kommission eine detaillierte Methode für die 
Berechnung des Umweltfußabdrucks von Weltraumtätigkeiten auf der Grundlage 
wissenschaftlich fundierter Bewertungsmethoden oder internationaler Normen, wie sie 
in der Empfehlung der Kommission zur Anwendung der Methoden zur Berechnung 
des Umweltfußabdrucks dargelegt sind, entwickeln, um den Vergleich zwischen 
Weltraumsystemen zu erleichtern.  
(98) Indessen kann die Richtigkeit der Umweltaussagen ohne zuverlässige, vergleichbare 
und überprüfbare Informationen nicht nachgewiesen werden. Die Daten sollten hohen 
Genauigkeitsstandards genügen. Standardisierte Daten über die Umweltauswirkungen 
von Weltraumtätigkeiten sollten in eine zentrale Datenbank auf Unionsebene 
 
(13) Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj).
eingespeist werden, in der den Umweltfußabdruck betreffende Daten gespeichert 
werden sollten, um so die Transparenz zu erleichtern und die Zusammenarbeit und den 
Datenaustausch im Zusammenhang mit der Lebenszyklusanalyse (LCA) für 
Weltraumtätigkeiten zu fördern. Das Eigentum der Union an den abgeleiteten 
Datensätzen sollte das Eigentum von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, 
Drittlandsbetreibern im Bereich Weltraum und internationalen Organisationen an 
Daten unberührt lassen, die in den aggregierten und aufgeschlüsselten Datensätzen 
enthalten sind, die an die den Umweltfußabdruck betreffende Datenbank der 
Kommission übermittelt werden. Weder abgeleitete noch aggregierte Datensätze, die 
von der Kommission veröffentlicht werden, dürfen es ermöglichen, die Daten zur 
Ermittlung der Herkunft der Daten umzuarbeiten oder zu dekompilieren. 
(99) Alle Operationen und Dienste im Weltraum sollten auf sichere, verantwortungsvolle 
und friedliche Weise unter Achtung der Rechte anderer Mitgliedstaaten und 
Drittländer auf Erforschung und Nutzung des Weltraums durchgeführt werden. Der 
neue Bereich der Operationen und Dienste im Weltraum mit seinen entsprechenden 
Anwendungen und Fähigkeiten sollte der künftigen Entwicklung des Raumfahrt-
Ökosystems der Union förderlich sein und zur Schaffung neuer Märkte 
(Weltraumwirtschaft), zur Förderung der Nachhaltigkeit und zur Erhöhung der 
Resilienz, Anpassungsfähigkeit und Skalierbarkeit der Weltrauminfrastruktur sowie 
zur Minderung der Risiken im Zusammenhang mit Weltraummüll beitragen. 
(100) Da die mit Operationen und Diensten im Weltraum verbundene Technologie 
naturgemäß einen doppelten Verwendungszweck hat, sollte ein transparenter Rahmen, 
der auf zentralen Grundsätzen beruht, das Risiko des Missbrauchs von Fähigkeiten 
und Technologien im Zusammenhang mit der Bereitstellung von Operationen und 
Diensten im Weltraum verringern. In Anbetracht der Tatsache, dass in der Union 
bereits erste Operationen und Dienste im Weltraum verfügbar sind, z. B. für 
Inspektion und Transport, ist es notwendig, parallel die Erforschung und Entwicklung 
der mit Operationen und Diensten im Weltraum verbundenen Technologien zu fördern 
und spezielle Technologien und Dienste im Weltraum zu demonstrieren. 
(101) Weltraummissionen im Zusammenhang mit Operationen und Diensten im Weltraum 
könnten komplex sein und daher eine detaillierte Vorbereitung erfordern. Ein 
Versorgungsraumfahrzeug führt Rendezvous- und Annäherungsoperationen mit dem 
festgelegten Maß an Autonomie sowie typische Vorgänge wie z. B. Andock-, Roboter- 
und Betankungsvorgänge durch. Das Risiko einer Kollision zwischen einem 
Versorgungsraumfahrzeug und einem Kundenraumfahrzeug oder dem 
Weltraummüllobjekt sollte durch geeignete Maßnahmen wie die Vorrüstung des 
künftigen Raumfahrzeugs für den Erhalt von Diensten im Weltraum verhindert bzw. 
gemindert werden.  
(102) Was die Kollisionsvermeidung und Regeln für den Orbitalverkehr angeht, sollten die 
Raumfahrzeugbetreiber und Anbieter von Weltraumdiensten zur 
Kollisionsvermeidung der Union zusammenarbeiten, um effiziente Weltraumdienste 
zur Kollisionsvermeidung sicherzustellen, insbesondere im Fall einer HIE-
Warnmeldung.  
(103) Da die zuständigen Behörden den Unionsbetreibern im Bereich Weltraum die 
Genehmigungen für alle Phasen einer Weltraummission erteilen, ist der Zugang zu 
Daten für jedes einzelne genehmigte Raumfahrzeug bis zum Ende der Lebensdauer 
erforderlich. Um die bestehenden Fähigkeiten voll auszuschöpfen, sollten sich die 
zuständigen Behörden auf die Fähigkeiten der SST-Partnerschaft der EU stützen, um
die Überwachung während der Phasen in der Umlaufbahn und am Ende der 
Lebensdauer durchzuführen. 
(104) Jede effiziente Reaktion auf eine HIE-Warnmeldung zwischen zwei verschiedenen 
Raumfahrzeugen erfordert den Dialog zwischen den beteiligten 
Raumfahrzeugbetreibern. Um sicherzustellen, dass dieser Dialog zügig aufgenommen 
werden kann, sollte der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung als 
Vermittler fungieren, indem er die verschiedenen Ansprechstellen für die 
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union unterhält. 
(105) Aufgrund der steigenden Zahl von HIE-Warnmeldungen sollten die 
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union in der Lage sein, häufiger auf solche 
Warnmeldungen zu reagieren. Nach Erhalt einer HIE-Warnmeldung würde der 
Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung dem 
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union eine Liste von Maßnahmen vorschlagen. Um 
die Reaktionszeit der Anbieter von Kollisionsvermeidungsdiensten zu verkürzen, 
sollte ein standardisiertes Verfahren für die Verkehrsregeln festgelegt werden. 
(106) Den Mitgliedstaaten kommt bei der Durchsetzung dieser Verordnung eine 
Schlüsselrolle zu. Um den inhärenten Unterschieden zwischen den institutionellen 
Strukturen auf nationaler Ebene Rechnung zu tragen und bestehende Regelungen zu 
bewahren, sollten die Mitgliedstaaten eine oder mehrere zuständige Behörden 
benennen oder einrichten, die auf nationaler Ebene für die Kontrolle der Anwendung 
dieser Verordnung zuständig sind. Gibt es in Mitgliedstaaten mehr als eine zuständige 
Behörde, so sollte nur eine dieser Behörden für die Zwecke dieser Verordnung als 
zentrale Ansprechstelle für diesen Mitgliedstaat dienen, um die Kommunikation mit 
der Kommission zu erleichtern. 
(107) Die Konvergenz der Befugnisse der zuständigen Behörden muss verbessert werden, 
um die wirksame Durchsetzung dieser Verordnung im gesamten Binnenmarkt zu 
ermöglichen. Gemeinsame Mindestbefugnisse in Verbindung mit einer angemessenen 
Mittelausstattung sollte eine wirksame Aufsicht gewährleisten. Den zuständigen 
Behörden sollte daher im Einklang mit dem nationalen Recht ein Mindestmaß an 
Aufsichts- und Untersuchungsbefugnissen übertragen werden. Die zuständigen 
Behörden sollten bei der Ausübung ihrer Befugnisse gemäß dieser Verordnung 
objektiv und unparteiisch vorgehen und bei ihrer Beschlussfassung unabhängig 
bleiben. Die Mitglieder der zuständigen Behörden sollten sich jeder Handlung 
enthalten, die mit ihren Aufgaben unvereinbar wäre, und sie sollten 
Vertraulichkeitsvorschriften unterliegen.  
(108) Die Mitgliedstaaten sollten alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um 
sicherzustellen, dass die Bestimmungen dieser Verordnung umgesetzt werden, und 
dazu u. a. wirksame, verhältnismäßige und abschreckende Sanktionen für Verstöße 
gegen die Vorschriften festlegen. Bei der Bemessung der Höhe der Geldbußen sollten 
die Mitgliedstaaten in jedem Einzelfall alle relevanten Umstände der konkreten 
Situation berücksichtigen und dabei insbesondere Art, Schwere und Dauer des 
Verstoßes, die Dauer des verursachten Schadens sowie etwaige frühere Verstöße 
gebührend berücksichtigen. 
(109) Die zuständigen Behörden sollten zusammenarbeiten und bewährte Verfahren für die 
Anwendung dieser Verordnung austauschen, unter anderem durch Amtshilfe und 
gemeinsame Untersuchungen, die unter uneingeschränkter Achtung der nationalen 
Verfahren durchgeführt werden.
(110) Die technische Bewertung der Sicherheit, Resilienz und ökologischen Nachhaltigkeit 
von Weltraumtätigkeiten erfordert Spezialkenntnisse in diesen Bereichen. Die 
zuständigen Behörden sollten sich in den meisten Fällen auf die technischen 
Kenntnisse und das Fachwissen von technischen Stellen stützen, die in der Lage sind, 
Bewertungen und Überprüfungen durchzuführen, um sich zu vergewissern, dass die 
Anforderungen dieser Verordnung erfüllt sind, sodass die Genehmigungen für die 
Durchführung von Weltraumtätigkeiten anschließend von den zuständigen Behörden 
erteilt werden können. 
(111) Angesichts der Notwendigkeit, flexible Regelungen beizubehalten, sollte es den 
Mitgliedstaaten freistehen, sich bei der Durchführung dieser technischen Bewertungen 
auf die Unterstützung der Agentur oder internationaler Organisationen mit 
technischem Fachwissen zu stützen. 
(112) Mitgliedstaaten, die beabsichtigen, qualifizierte technischen Stellen für 
Weltraumtätigkeiten einzurichten und zu nutzen, sollten bei der Benennung einer 
notifizierenden Behörde für die Bewertung und Überwachung qualifizierter 
technischer Stellen für Weltraumtätigkeiten das Akkreditierungssystem gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates(14) nutzen. 
(113) Um bei der Durchführung der technischen Bewertung in Angelegenheiten, die unter 
diese Verordnung fallen, ein einheitliches Maß an Qualität, Fachwissen und Integrität 
zu gewährleisten, müssen Anforderungen in Bezug auf die Kompetenz, die 
Unabhängigkeit und das Nichtvorliegen von Interessenkonflikten dieser Stellen 
festgelegt werden. Die notifizierenden Behörden der Mitgliedstaaten sollten sich auf 
das von der Kommission im Zusammenhang mit notifizierten Stellen für andere 
Bereiche des Binnenmarkts entwickelte und verwaltete elektronische 
Notifizierungsinstrument (NANDO-Informationssystem) stützen. 
(114) Die im Rahmen dieser Verordnung eingerichteten zuständigen Behörden tragen den 
technischen Bewertungen und Stellungnahmen der zuständigen nationalen Behörden, 
der zentralen Ansprechstelle oder der gemäß im Rahmen der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 eingerichteten Computer-Notfallteams gebührend Rechnung, um die 
aufsichtliche Konvergenz sicherzustellen und eine Kultur zu schaffen, in der die 
Aufsichtsbefugnisse der Behörden gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555 beachtet 
werden. 
(115) Angepasste Governance-Strukturen der Agentur sind für eine wirksame 
Wahrnehmung der mit dieser Verordnung übertragenen Aufgaben von wesentlicher 
Bedeutung. Es sollte ein Konformitätsgremium eingerichtet und mit der Durchführung 
aller erforderlichen technischen Bewertungen betraut werden, die es der Kommission 
ermöglichen würden, über die Genehmigung und Beaufsichtigung von 
Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, die unionseigene Ressourcen betreiben, sowie 
über die Registrierung und laufende Beaufsichtigung von Drittlandsbetreibern, die 
weltraumgestützte Daten und Weltraumdienste in der Union bereitstellen, zu 
entscheiden.  
(116) Um eine solide und unabhängige Arbeitsweise der Agentur sicherzustellen, sollten die 
Mitglieder des Konformitätsgremiums unabhängig und im Interesse der Union 
 
(14) Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die 
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung 
von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 
30, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/765/oj).
handeln. Sie sollten keine Weisungen von einer Regierung eines Mitgliedstaats, von 
Organen, Einrichtungen oder sonstigen Stellen der Union oder von öffentlichen oder 
privaten Einrichtungen anfordern, befolgen oder entgegennehmen. Darüber hinaus 
sollten in der Geschäftsordnung praktische Vorkehrungen für die Vorbeugung von und 
den Umgang mit Interessenkonflikten festgelegt werden. 
(117) Wenn Fragen im Zusammenhang mit Aufgaben oder Aspekten von Interesse für 
Agenturen oder Einrichtungen der Union oder in direktem Zusammenhang mit 
Drittländern oder internationalen Organisationen in Bezug auf die Ressourcen von 
Weltrauminfrastruktur solcher Drittländer oder internationaler Organisationen erörtert 
werden müssen oder wenn das Konformitätsgremium Klarstellungen oder 
Informationen von einer zuständigen Aufsichtsbehörde eines Drittlands zu Aspekten 
benötigt, in deren Zusammenhang das Konformitätsgremium die Einhaltung dieser 
Verordnung durch in Drittländern niedergelassene Anbieter von Weltraumdiensten 
überprüfen muss, sollte die Teilnahme als Beobachter möglich sein, vorbehaltlich 
weiterer Regelungen, in denen die Bedingungen für die Teilnahme der Vertreter dieser 
Drittländer oder internationalen Organisationen im Wege des Abschlusses 
einschlägiger Übereinkünfte festgelegt werden. 
(118) Um die spezifischen Kompetenzen, technischen Fähigkeiten und Fachkenntnisse der 
zuständigen nationalen Behörden und der qualifizierten technischen Stellen für 
Weltraumtätigkeiten zu nutzen, sollte sich das Konformitätsgremium auf nationale 
aufsichtliche und technische Fähigkeiten stützen, indem er spezielle Unterausschüsse 
für Fragen der Sicherheit, Resilienz und ökologischen Nachhaltigkeit einsetzt und 
spezielle multidisziplinäre gemeinsame Teams für die Durchführung der technischen 
Kontrollen zusammenstellt. 
(119) Für die Zwecke der Aufdeckung von Verstößen gegen diese Verordnung in Bezug auf 
die unionseigenen Ressourcen und die in Drittländern niedergelassenen Anbieter von 
Weltraumdiensten ist es erforderlich, dass die Kommission und die Agentur über 
wirksame Befugnisse, Instrumente und Ressourcen verfügen, die die volle 
Wirksamkeit der Aufsicht gewährleisten. Daher sollten die Kommission und die 
Agentur befugt sein, Informationen anzufordern sowie Untersuchungen und Vor-Ort-
Inspektionen durchzuführen. Die Kommission sollte Aufsichtsbefugnisse erhalten und 
von den Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, die unionseigene Ressourcen 
betreiben, und von den Anbietern von Weltraumdiensten mit Sitz in Drittländern 
verlangen, Verstöße abzustellen, sowie Geldbußen und Zwangsgelder verhängen.  
(120) Im Zusammenhang mit den Untersuchungs- und Inspektionsbefugnissen kann der 
Zugang zu den Räumlichkeiten der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, die 
unionseigene Ressourcen betreiben, und in Drittländern niedergelassenen Anbieter 
von Weltraumdiensten erforderlich sein, wenn Anbieter von Weltraumdiensten, an die 
ein Auskunftsersuchen gerichtet wurde, diesem nicht nachkommen oder wenn die 
Gefahr besteht, dass Dokumente, auf die sich das Auskunftsersuchen bezieht, entfernt, 
manipuliert oder vernichtet werden. Dieser Zugang sollte auf der Grundlage der 
Zustimmung der Einrichtung des Drittlands und der zuständigen Drittlandsbehörde 
erfolgen.  
(121) Die Achtung der Verteidigungsrechte von in einem Drittland niedergelassenen 
Anbietern von Weltraumdiensten sollte während des gesamten Prozesses der 
Registrierung und Überwachung der laufenden Einhaltung durch die Agentur 
sichergestellt werden, indem insbesondere das Recht, begründete Erklärungen für die 
Zwecke der vorläufigen Bewertungen im Zusammenhang mit der Registrierung
einzureichen, und das Recht, gegen die Entscheidungen der Agentur vor ihrer neu 
eingerichteten Widerspruchskammer Widerspruch einzulegen, eingeräumt werden. 
(122) Alle Befugnisse der Agentur und der Kommission sollten in vollem Einklang mit den 
Grundrechten und unter Achtung der Grundsätze ausgeübt werden, die im Vertrag 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) und in der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden, insbesondere in 
Übereinstimmung mit dem Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens und den 
Schutz personenbezogener Daten sowie dem Recht auf Informations- und 
Meinungsfreiheit, unternehmerische Freiheit, Eigentum und Verbraucherschutz, 
wirksamen Rechtsbehelf und Verteidigung. Diese Verordnung sollte folglich in 
Einklang mit diesen Rechten und Grundsätzen ausgelegt und angewandt werden. 
(123) Darüber hinaus sollte eine Reihe von Verfahrensregeln für die Ausübung von 
Untersuchungsbefugnissen vorgesehen werden. Wenn die Agentur oder die 
Kommission feststellt, dass es ernsthafte Anhaltspunkte für das Vorliegen von 
Tatsachen gibt, die einen oder mehrere Verstöße gegen diese Verordnung darstellen 
könnten, sollte sie Untersuchungen unter uneingeschränkter Achtung der 
Verteidigungsrechte des betreffenden Unionsbetreibers im Bereich Weltraum oder des 
Drittlandsanbieters von Weltraumdiensten durchführen. Im Zusammenhang mit dem 
Erlass einstweiliger Maßnahmen können die Agentur und die Kommission in Fällen, 
in denen dringende Maßnahmen zur Abwendung eines drohenden und erheblichen 
Schadens erforderlich sind, kürzere Fristen für die Stellungnahme des betreffenden 
Betreibers im Bereich Weltraum setzen und ihm nur Gelegenheit zur schriftlichen 
Stellungnahme geben. 
(124)  Zum wirksamen Schutz der Verteidigungsrechte gegenüber allen Entscheidungen der 
Agentur sollte die Agentur aus Gründen der Verfahrensökonomie und zur 
Verringerung der Belastung des Gerichtshofs der Europäischen Union natürlichen und 
juristischen Personen die Möglichkeit geben, gegen an sie gerichtete oder sie 
unmittelbar und individuell betreffende Entscheidungen, die im Rahmen der der 
Agentur durch diese Verordnung übertragenen Befugnisse getroffen wurden, 
Widerspruch einzulegen. 
(125) Daher sollte eine Widerspruchskammer eingerichtet werden, um sicherzustellen, dass 
die von den Entscheidungen der Agentur betroffenen Parteien die erforderlichen 
Rechtsbehelfe in Anspruch nehmen können. Die Widerspruchskammer muss 
unabhängig von jeglicher Regulierungs- und Verwaltungsstruktur der Agentur agieren 
können und darf nicht an Weisungen jeglicher Art gebunden sein. Die Beschlüsse der 
Widerspruchskammer sollten vor dem Gerichtshof der Europäischen Union anfechtbar 
sein. 
(126) Diese Verordnung sollte sich auf den derzeitigen europäischen 
Normungsrechtsrahmen stützen, der auf den Grundsätzen des neuen Konzepts beruht, 
die in der Entschließung des Rates vom 7. Mai 1985 über eine neue Konzeption auf 
dem Gebiet der technischen Harmonisierung und der Normung sowie in der 
Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates(15) 
 
(15) Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 
zur europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und 93/15/EWG des Rates 
sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG, 97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 
2009/23/EG und 2009/105/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des 
Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG des Europäischen
dargelegt sind. Da diese Verordnung der erste Regulierungsansatz auf Unionsebene in 
diesem Bereich ist, sollte auch bezüglich der Normung ein ausgewogener und 
schrittweiser Ansatz verfolgt werden. Die technischen Anforderungen, die für die 
Einführung des elektronischen Zertifikats durch die Agentur sowie für einen dunklen 
und ruhigen Himmel erforderlich sind, sollten im Rahmen des Normungsprozesses 
entwickelt werden. Die Kommission sollte daher die europäischen 
Normungsorganisationen damit beauftragen, Normen für diese grundlegende 
Anforderung zu entwickeln. Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung gemeinsamer Spezifikationen für diese 
grundlegenden Anforderungen unter begrenzten Umständen zu erlassen, wobei die 
Rolle und die Funktionen der Normungsorganisationen zu berücksichtigen sind. 
(127) Im Hinblick auf die Schaffung eines gemeinsamen Ansatzes für Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum, die bereit sind, in Bezug auf Sicherheit, Resilienz oder ökologische 
Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten über die in dieser Verordnung 
vorgeschriebene Grundlage hinauszugehen, sollte ein Rahmen für das Weltraumsiegel 
der Union geschaffen werden. 
(128) Die Weltraumsiegelsysteme der Union sollten die derzeitigen Lücken schließen, die 
sich aus der Koexistenz verschiedener Standards oder nicht entwickelter Verfahren 
ergeben, und so zur Entwicklung eines gemeinsamen Ansatzes beitragen. Unter 
Beteiligung der Mitgliedstaaten, der Weltraumsiegelgruppe der Union (Union Space 
Label Group, EUSLG) und der Interessenträgergruppe für das Weltraumsiegel 
(Stakeholder Space Label Group, SSLG) sollte unter Federführung der Kommission 
und mit Unterstützung der Agentur ein Weltraumsiegelsystem der Union entwickelt 
werden. Die EUSLG sollte sich aus Vertretern der zuständigen Behörden im 
Weltraumsektor und anderer zuständiger nationaler Behörden zusammensetzen, 
während die SSLG aus Vertretern von Industrieorganisationen und Hochschulen 
bestehen sollte. 
(129) Im Anschluss an ein solches Ersuchen sollte die Agentur unverzüglich mögliche 
Systeme für den festgelegten Anwendungsbereich und Gegenstand vorbereiten. Die 
Agentur sollte mittels öffentlicher Konsultationen alle wahrscheinlichen 
Auswirkungen des Ersuchens der Kommission auf den Markt bewerten, insbesondere 
etwaige Auswirkungen auf KMU und kleine Midcap-Unternehmen, auf Innovation, 
Marktzutrittsschranken oder verbundene Kosten. 
(130) Es sollte eine Beraterreserve ausgewählt werden, um die technischen Anforderungen 
für jedes einzelne Siegelsystem zu bewerten. Die Beraterreserve sollte sich aus 
Vertretern der Wissenschaft und des durch diese Verordnung benannten Anbieters von 
Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung der Union zusammensetzen, um 
sicherzustellen, dass es keine Interessenkonflikte zwischen den Beratern, dem Inhalt 
des Siegelsystems und den Antragstellern gibt. 
(131) Um die Umsetzung der in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen zu 
erleichtern und zu begleiten, sollte eine Reihe von Unterstützungsmaßnahmen und 
flankierenden Maßnahmen bis zu ihrer Durchführung und für die gesamte Dauer ihrer 
Durchführung eingeführt werden. Diese Maßnahmen würden in der Bereitstellung von 
Leitlinien und Unterstützung für Betreiber im Bereich Weltraum bei der Vorbereitung 
technischer Dossiers für die Genehmigung oder Registrierung in unter diese 
 
Parlaments und des Rates Text von Bedeutung für den EWR (ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2012/1025/oj).
Verordnung fallenden Angelegenheiten sowie in einer Reihe von Maßnahmen zum 
Kapazitätsaufbau und zur Finanzausstattung bestehen. 
(132) Die Kommission sollte die Kriterien und Methodik entwickeln, um die zuständigen 
Behörden bei der Bewertung der Sicherheitsrisiken zu unterstützen und so die 
Vergleichbarkeit von Aufsichtsüberprüfungen zu erleichtern, und präzisieren, was eine 
schwerwiegende Betriebsstörung der durchgeführten Weltraumtätigkeiten oder der 
von einem Betreiber im Bereich Weltraum erbrachten Dienste darstellt. Die 
Verwendung kryptografischer Produkte sollte von der Kommission im Wege 
delegierter Rechtsakte weiter spezifiziert werden, die für kryptografische Produkte zu 
entwickeln sind, die im Rahmen künftiger Systeme der Union für die Zertifizierung 
der Cybersicherheit auf der Grundlage der Verordnung (EU) 2019/881 des 
Europäischen Parlaments und des Rates(16) zertifiziert werden sollen, um den Schutz 
von Telemetrie und Telekommandos zu gewährleisten. 
(133) Im Bereich der ökologischen Nachhaltigkeit sollte die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten weitere Vorschriften festlegen, einschließlich einer 
spezifischen Methode für die Berechnung und Überprüfung des Umweltfußabdrucks 
von Weltraumtätigkeiten.  
(134) Um sicherzustellen, dass der Regelungsrahmen den Entwicklungen des technischen 
Fortschritts oder neuen Verpflichtungen der Union im Rahmen internationaler 
Übereinkommen gebührend Rechnung trägt und daher erforderlichenfalls angepasst 
werden kann, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß 
Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, um die Rangfolge für die Entfernung von 
Raumfahrzeugen in der LEO zu ändern, den technischen Fortschritt in Bezug auf 
Operationen und Dienste im Weltraum anzuerkennen sowie die Anforderungen und 
enthaltenen Elemente folgender Aspekte zu ergänzen: die 
Sicherheitsrisikobewertungen, die Anforderungen an die physische Resilienz, die 
Erkennungssysteme und -mechanismen der Bodenstationen, den Schutz der Netz- und 
Informationssysteme, die zur Gewährleistung einer angemessenen Überlebensfähigkeit 
des Weltraumsegments und zur Erleichterung einer raschen Wiederherstellung nach 
Sicherheitsvorfällen erforderlichen Reserven sowie das Risikomanagement in der 
Lieferkette. Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, gemäß 
Artikel 290 AEUV Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, um die 
Verwendung zertifizierter kryptografischer Produkte und 
Schlüsselverwaltungsprodukte oder -dienste zum Schutz von Telemetrie und 
Telekommandos festzulegen, indem Folgendes spezifiziert wird: die Kriterien für 
schwerwiegende Betriebsstörungen der Weltraumtätigkeiten oder -dienste, der 
Betriebsmodus und die Anforderungen für die aktive Müllbeseitigung für ISOS, die 
Höhe der von der Agentur erhobenen Gebühren und die Art und Weise ihrer Zahlung, 
die Verhängung von Geldbußen und Zwangsgeldern, die Kriterien für die 
Zusammensetzung und das Fachwissen des Personals, das die gemeinsamen 
Prüfungsteams für die technischen Gremien zusammenstellt, sowie die Bereiche, die 
von der Kofinanzierung profitieren. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
 
(16) Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
ENISA (Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der 
Cybersicherheit von Informations- und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) (Text von Bedeutung für den EWR, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/881/oj).
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang 
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das 
Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(135) Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung zu 
gewährleisten, sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, 
um auf der Grundlage einer detaillierten Bewertung Gleichwertigkeitsbeschlüsse zur 
Gewährung von Ausnahmeregelungen für Trägerraketen zu erlassen, wenn die 
Bedingung eines öffentlichen Interesses erfüllt ist, um einer öffentlichen Einrichtung 
eines Drittlands die Bereitstellung von Weltraumdiensten oder weltraumgestützten 
Daten in der Union bis zum Abschluss internationaler Übereinkünfte zu ermöglichen, 
um Maßnahmen zur Einleitung der Kollisionsvermeidung und Senkung der 
Unfallgefahr bei Start und Wiedereintritt zu entwickeln, um den Weltraummüll von 
Trägerraketen zu vermindern, zur Rückverfolgbarkeit von Raumfahrzeugen, für 
Regeln für den Umlaufverkehr, zur Positionierung von Raumfahrzeugen in der 
Umlaufbahn, zur Eindämmung des Weltraummülls von Raumfahrzeugen, für die 
Konstellation von Raumfahrzeugen, zur Festlegung des Inhalts und der Vorlagen für 
die Meldung erheblicher Sicherheitsvorfälle, zur Festlegung der Methode für die 
Berechnung und Überprüfung des Umweltfußabdrucks von Weltraumtätigkeiten sowie 
der Vorlagen und Inhalte für die Berichterstattung in Bezug auf die Erklärung zur 
Berechnung des Umweltfußabdrucks, zur Festlegung der Entwurfsgrundsätze für SSI 
und kompostierbare und austauschbare funktionale Satellitenmodule für ISOS; zur 
Festlegung der gemeinsamen Spezifikationen für die technischen Anforderungen an 
das elektronische Zertifikat sowie für den dunklen und ruhigen Himmel, zur 
Festlegung von Vorlagen für die Weltraumsiegelsysteme der Union und Annahme 
neuer oder geänderter Weltraumsiegelsysteme der Union. Diese Befugnisse sollten im 
Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und 
des Rates(17) ausgeübt werden. 
(136) Die Kommission sollte sofort geltende Durchführungsrechtsakte erlassen, wenn in 
hinreichend begründeten Fällen im Zusammenhang mit Krisen oder Notfällen im 
Binnenmarkt Gründe äußerster Dringlichkeit für einen befristeten Zeitraum die 
Nutzung weltraumgestützter Daten oder Dienste erfordern, die nicht im URSO 
registriert sind.  
(137) Da die Ziele dieser Verordnung, nämlich die Schaffung eines Binnenmarkts für den 
Weltraumsektor durch harmonisierte gemeinsame Vorschriften, mit denen den 
wichtigsten Risiken für die Weltrauminfrastruktur und Weltraumdienste begegnet und 
dadurch die Sicherheit, Resilienz und ökologische Nachhaltigkeit von 
Weltraumtätigkeiten sichergestellt werden sollen, auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen des Umfangs oder 
der Wirkungen auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die Union im 
 
(17) Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten 
Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die 
Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(138) Die Einhaltung der Vorschriften für die ökologische Nachhaltigkeit sollte für Betreiber 
im Bereich Weltraum, bei denen es sich um kleine Unternehmen oder
Forschungsoder Bildungseinrichtungen handelt 48 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung 
verpflichtend sein, während die Anforderungen im Zusammenhang mit der 
Bereitstellung von ISOS 60 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung gelten 
sollten.  
(139) Darüber hinaus werden in dieser Verordnung die Dauer der Vorbereitung auf 
Weltraummissionen und die technischen und komplexen Einschränkungen der 
verschiedenen Meilensteine während der gesamten Konstruktions- und Bauphase von 
Raumfahrzeugen gebührend berücksichtigt. Eine Übergangsfrist erscheint notwendig, 
um Einschränkungen Rechnung zu tragen, die sich aus den technischen Anpassungen 
ergeben, die in den Vorbereitungsphasen einer Weltraummission im Rahmen der 
Phase der kritischen Entwurfsprüfung erforderlich sind.  
(140) Den Betreibern im Bereich Weltraum sollte ausreichend Zeit für die Anpassung an die 
in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen eingeräumt werden. Die 
Anwendung dieser Verordnung sollte 24 Monate nach ihrem Inkrafttreten beginnen —
  
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Titel I  
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) Diese Verordnung enthält Vorschriften für die Errichtung und das Funktionieren des 
Binnenmarkts für weltraumgestützte Daten und Weltraumdienste. 
(2) Mit dem Ziel, durch den Betrieb und die Nutzung von Weltrauminfrastrukturen, die 
weltraumgestützte Daten generieren, ein hohes gemeinsames Maß an Sicherheit, 
Resilienz und ökologischer Nachhaltigkeit von Weltraumdiensten zu erreichen, 
werden in dieser Verordnung harmonisierte Vorschriften für Folgendes festgelegt: 
a) Genehmigung, Registrierung und Überwachung von Weltraumtätigkeiten, die 
von in der Union niedergelassenen Erbringern von Weltraumdiensten 
durchgeführt werden, bzw. Registrierung und Beaufsichtigung von 
Weltraumtätigkeiten, die von in Drittländern niedergelassenen internationalen 
Organisationen und Anbietern von Weltraumdiensten bei der Bereitstellung 
von weltraumgestützten Daten oder Weltraumdiensten in der Union 
bereitgestellt werden, in Bezug auf Fragen der Sicherheit, Resilienz und 
ökologischen Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten; 
b) Vorschriften für das Verkehrsmanagement in der Umlaufbahn in Form der 
Bereitstellung von Diensten zur Kollisionsvermeidung; 
c) Governance- und Durchsetzungsaspekte;
d) Einführung eines Weltraumsiegels der Union und Maßnahmen zum 
Kapazitätsaufbau.  
Artikel 2 
Anwendungsbereich 
(1) Diese Verordnung gilt für die folgenden Anbieter von Weltraumdiensten: 
a) Betreiber im Bereich Weltraum; 
b) Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung; 
c) Primäranbieter weltraumgestützter Daten; 
d) internationalen Organisationen. 
(2) Titel IV Kapitel I und V gelten nicht für Umlaufbahnen, die weiter entfernt sind als 
die geostationäre Erdumlaufbahn (GEO). 
(3) Diese Verordnung gilt nicht für: 
a) Weltraumobjekte, die ausschließlich für Zwecke der Verteidigung oder der 
nationalen Sicherheit verwendet werden, unabhängig davon, welcher Anbieter 
von Weltraumdiensten die Weltraumtätigkeiten durchführt; 
b) Weltraumobjekte, die für die Dauer der jeweiligen Weltraummission 
vorübergehend einer militärischen Operation und Kontrolle zu 
Verteidigungszwecken unterstellt wurden; 
c) die Genehmigung oder Verwaltung von Funkfrequenzen gemäß dem Beschluss 
676/2002/EU, der Richtlinie (EU) 2018/1972 und dem Beschluss 
Nr. 243/2012/EU; 
d) vor dem 1. Januar 2030 gestartete Ressourcen.  
(4) Die in Titel IV Kapitel I festgelegten Anforderungen an den Entwurf und die 
Herstellung von Weltraumobjekten gelten für Weltraumobjekte, deren Operation 
weltraumgestützte Daten generiert, die in der Union genutzt werden oder die 
Bereitstellung von Weltraumdiensten in der Union ermöglichen. 
Artikel 3 
Freier Verkehr 
(1) Die Mitgliedstaaten beschränken die Bereitstellung von weltraumgestützten Daten 
und Weltraumdiensten in der Union durch Anbieter von Weltraumdiensten, die im 
Unionsregister der Weltraumobjekte gemäß Artikel 24 eingetragen sind, nicht aus 
Gründen der Sicherheit, Resilienz und ökologischen Nachhaltigkeit im Rahmen 
dieser Verordnung. 
(2) Ungeachtet des Absatzes 1 können die Mitgliedstaaten in Fällen, in denen ein 
Anbieter von Weltraumdiensten der Union beabsichtigt, in einem anderen 
Mitgliedstaat als dem Niederlassungsmitgliedstaat tätig zu werden oder von einem 
solchen aus zu Starts durchzuführen, bei der Erteilung der jeweiligen
Operationsoder Startgenehmigungen strengere Anforderungen an die Sicherheit, Resilienz oder 
ökologische Nachhaltigkeit in Bezug auf die jeweilige Weltraummission stellen, 
soweit diese Anforderungen objektiv erforderlich sind, um die Sicherheit, Resilienz
oder ökologische Nachhaltigkeit der jeweiligen Operation oder des jeweiligen Starts 
vorbehaltlich einer Genehmigung in ihrem Hoheitsgebiet zu gewährleisten. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen alle einschlägigen Informationen bezüglich der in 
Absatz 2 genannten Anforderungen über das gemäß Artikel 110 eingerichtete 
Informationsportal zur Verfügung. 
Artikel 4 
Klausel über die nationale Sicherheit 
Diese Verordnung berührt nicht die Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten bezüglich des 
Schutzes der nationalen Sicherheit und anderer wesentlicher staatlicher Funktionen.  
Artikel 5 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung gelten folgende Begriffsbestimmungen: 
1. „Weltraumobjekt“ bezeichnet ein vom Menschen hergestelltes Objekt, das in 
den Weltraum geschickt wird, einschließlich eines Raumfahrzeugs und der 
Orbitalstufe einer Trägerrakete; 
2. „Raumfahrzeug“ bezeichnet ein Weltraumobjekt, das der Erfüllung einer 
bestimmten Funktion oder Weltraummission dient, beispielsweise der 
Bereitstellung von Kommunikations-, Navigations- oder Beobachtungsdiensten 
oder der Bereitstellung von Operationen und Diensten im Weltraum, und 
schließt Satelliten, Trägerraketen-Orbitalstufen und Wiedereintrittskörper ein. 
3. „Konstellation“ bezeichnet eine Gruppe von Weltraumobjekten, die aus 
mindestens 10 und höchstens 99 operativen Raumfahrzeugen besteht, die für 
eine gemeinsame Weltraummission koordiniert werden und einem 
vordefinierten Plan für den Einsatz in der Umlaufbahn unterliegen; 
4. „Megakonstellation“ bezeichnet eine Konstellation mit mindestens 100 und 
nicht mehr als 999 operativen Raumfahrzeugen; 
5. „Gigakonstellation“ bezeichnet eine Konstellation mit mindestens 1 000 
operativen Raumfahrzeugen; 
6. „geogeschütztes Gebiet“ bezeichnet ein Segment der Kugelschale, das wie 
folgt definiert wird: untere Höhe = geostationäre Höhe minus 200 km; obere 
Höhe = geostationäre Höhe plus 200 km; – 15 Grad ≤ geografische 
Breite ≤ + 15 Grad geostationäre Höhe (35 786 km ist die Höhe der 
geostationären Erdumlaufbahn); 
7. „Mini-Satellitenklasse“ bezeichnet eine Klasse von Satelliten mit einem 
Gewicht von mindestens 201 kg und weniger als 600 kg; 
8. „Weltraummission“ bezeichnet eine von einem Weltraumobjekt 
durchzuführende nutzerdefinierte Mission; 
9. „Weltrauminfrastruktur“ bezeichnet eine Ressource oder eine Reihe von 
Ressourcen, Systeme und Teilsysteme oder Teile davon, die für die 
Durchführung von Weltraumtätigkeiten durch Interaktion und die Operation 
von Boden-, Weltraum- und Verbindungssegmenten genutzt wird;
10. „Bodensegment“ bezeichnet das auf der Erde befindliche Segment der 
Weltrauminfrastruktur innerhalb oder außerhalb des Gebiets der Union, das die 
im Anhang der Richtlinie (EU) 2022/2557 genannte Bodeninfrastruktur 
umfasst, einschließlich Folgendem: Bodenstationen, Terminals, terrestrische 
Ausrüstung, die für die Kommunikation mit Weltraumobjekten und zur 
Unterstützung der Durchführung von Weltraumtätigkeiten benötigt wird, 
Missionskontrollzentren und andere Bodenkontrollzentren, generische 
Bodeninfrastruktur, Bodennetze, Hilfseinrichtungen wie Raumfahrzeug-AIT-
Anlagen (Assembly, Testing and Integration), Startpads und damit 
zusammenhängende Infrastrukturen, die für die Durchführung von 
Starttätigkeiten erforderlich sind; 
11. „Weltraumsegment“ bezeichnet das im Weltraum befindliche Segment der 
Weltrauminfrastruktur, einschließlich Folgendem: Weltraumobjekte, 
Raumstationen, Raumsonden, bemannte Raumtransportsysteme sowie 
eingebaute Hardware und Software in den Informationssystemen und sonstiges 
eingebautes Material bzw. sonstige eingebaute Ausrüstung; 
12. „weltraumgestützte Daten“ bezeichnet Daten, die aus dem Weltraum 
empfangen werden, einschließlich, aber nicht beschränkt auf die Daten des 
Abfangens, der Lokalisierung oder der Übertragung eines von einem 
Weltraumobjekt erzeugten Signals sowie Beobachtungsdaten, die von der Erde, 
einem Himmelskörper, einem Weltraumobjekt oder aus dem Weltraum 
stammen; 
13. „Weltraumtätigkeiten“ bezeichnet eine Reihe von Operationen die bei 
Tätigkeiten im Weltraum durchgeführt werden, insbesondere:  
a) Operation und Steuerung von Weltraumobjekten, auch für den 
Wiedereintritt; 
b) Startdienste, einschließlich Startversuche; 
c) Operation und Instandhaltung von Startplätzen und -anlagen; 
d) Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Erkundung des Weltraums, z. B. 
bemannte Raumfahrt, Weltraumtransport und Durchführung von – auch 
wissenschaftlichen – Experimenten im Weltraum; 
e) Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Nutzung und der Verwaltung von 
Weltraumobjekten im außeratmosphärischen Raum, wie z. B. 
Operationen und Dienste im Weltraum (ISOS); 
f) Operationen, die die Überwachung von Weltraummüll umfassen; 
g) Operationen, die die Entsorgung von Weltraummüll umfassen; 
14. „Weltraumdienste“ bezeichnet einen der folgenden Dienste: 
a) Operation und Steuerung eines Weltraumobjekts; 
b) Bereitstellung von Startdiensten sowie Diensten für die Operation und 
die Instandhaltung der Startplätze; 
c) alle Dienste, die von Primäranbieter weltraumgestützter Daten 
bereitgestellt werden; 
d) Operationen und Dienste im Weltraum (ISOS); 
e) Weltraumdienste zur Kollisionsvermeidung;
15. „Anbieter von Weltraumdiensten“ bezeichnet einen Anbieter von 
Weltraumdiensten, der unter diese Verordnung fällt; 
16. „Betreiber im Bereich Weltraum“ bezeichnet eine öffentliche oder private 
Einrichtung, die eine Weltrauminfrastruktur betreibt, indem sie auf der 
Grundlage einer Genehmigung oder einer besonderen Regelung für die 
Durchführung eines nationalen Weltraumprogramms mindestens einen der 
folgenden Weltraumdienste bereitstellt: 
a) Operation, Steuerung und Rückkehr eines Weltraumobjekts (im 
Folgenden „Raumfahrzeugbetreiber“) 
b) Operation, Steuerung und Überwachung des Startprozesses eines 
Weltraumobjekts (im Folgenden „Startbetreiber“); 
c) Operation, Steuerung und Instandhaltung von Anlagen des 
Bodensegments der für den Startprozess genutzten Weltrauminfrastruktur 
(im Folgenden „Betreiber des Startplatzes“); 
d) Operation und Steuerung eines Weltraumobjekts für die Zwecke der 
Durchführung von Operationen und Diensten im Weltraum, auch für 
andere Weltraumobjekte (im Folgenden „ISOS-Anbieter“); 
17. „Unionsbetreiber im Bereich Weltraum“ bezeichnet einen Betreiber im Bereich 
Weltraum, der in der Union niedergelassen ist oder von einer natürlichen oder 
juristischen Person kontrolliert wird, bei der es sich um einen in der Union 
niedergelassenen Anbieter von Weltraumdiensten handelt; 
18. „Kontrolle“ bezeichnet für die Zwecke der Nummer 17 die Fähigkeit, 
unmittelbar oder mittelbar durch einen oder mehrere zwischengeschaltete 
Rechtsträger einen bestimmenden Einfluss auf einen Rechtsträger auszuüben; 
19. „Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum“ bezeichnet einen in einem Drittland 
niedergelassenen Betreiber im Bereich Weltraum, der Folgendes durchführt: 
a) Bereitstellung von Weltraumdiensten für Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum oder in Bezug auf die unter den Nummern 20 und 21 
definierten Weltraumressourcen,  
b) eigenständiges Handeln als Primäranbieter weltraumgestützter Daten 
oder 
c) Bereitstellung von Diensten für Primäranbieter weltraumgestützter 
Daten;  
20. „unionseigene Ressourcen“ bezeichnet die in Artikel 9 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2021/696 und Artikel 1 der Verordnung (EU) 2023/588 
genannten materiellen und immateriellen Vermögenswerte, die im Rahmen des 
Weltraumprogramms der Union geschaffen oder entwickelt wurden; 
21. „staatliche oder nichtstaatliche Weltraumressourcen“ bezeichnet andere als die 
unter Nummer 20 definierten Ressourcen, unabhängig davon, ob sie sich in 
öffentlichem oder privatem Eigentum befinden, die von einer Behörde oder 
einer in einem Mitgliedstaat niedergelassenen privaten Partei betrieben werden, 
einschließlich unter ziviler Kontrolle gestellter Ressourcen mit doppeltem 
Verwendungszweck;
22. „Primäranbieter weltraumgestützter Daten“ bezeichnet in der Union oder in 
einem Drittland niedergelassene Anbieter von Weltraumdiensten, die eine 
Erstverarbeitung weltraumgestützter Daten einleiten, die technisch ausreichend 
ist, um eine spätere Bereitstellung weltraumgestützter Daten zu ermöglichen, 
im Einzelnen: 
a) Anbieter elektronischer Kommunikationsdienste, wenn es sich bei den 
betreffenden weltraumgestützten Daten um Kommunikation handelt; 
b) Anbieter von Weltraumdiensten, die die Erstverarbeitung von 
Beobachtungsdaten vor einer weiteren Verarbeitung sicherstellen, wenn 
es sich bei den betreffenden weltraumgestützten Daten um 
Beobachtungsdaten handelt; 
23. „internationale Organisation“ bezeichnet eine internationale Organisation, die 
in der Union Weltraumdienste oder weltraumgestützte Daten bereitstellt, die 
von Weltraumobjekten erzeugt werden, die nicht über die geostationäre 
Umlaufbahn hinausgehen und von solchen internationalen Organisationen 
betrieben werden; 
24. „Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung“ bezeichnet einen 
Anbieter von Diensten zur Kollisionsvermeidung, einschließlich der 
Kollisionsvermeidungsstelle in der Union oder Kollisionsvermeidungsanbieter, 
die in einem Drittland niedergelassen sind; 
25. „Forschungs- und Bildungseinrichtung“ bezeichnet einen Anbieter von 
Weltraumdiensten, der Weltraumtätigkeiten zu experimentellen Zwecken 
durchführt, unabhängig davon, ob die Ergebnisse dieser Forschung für 
kommerzielle Zwecke genutzt werden oder nicht; 
26. „kleine und mittlere Unternehmen“ (im Folgenden „KMU“) bezeichnet kleine 
und mittlere Unternehmen im Sinne des Artikels 2 des Anhangs der 
Empfehlung 2003/361/EG der Kommission; 
27. „kleine Midcap-Unternehmen“ bezeichnet Unternehmen im Sinne des 
Artikels 2 des Anhangs der Empfehlung C(2025) 3500 final der Kommission; 
28. „Stellen, die ein vereinfachtes Risikomanagement anwenden“ bezeichnet 
Betreiber im Bereich Weltraum, bei denen es sich um kleine Unternehmen oder 
Forschungs- oder Bildungseinrichtungen handelt und die das vereinfachte 
Risikomanagement gemäß Artikel 10 Absatz 3 und Artikel 15 Absatz 2 
anwenden;  
29. „Trägerrakete“ bezeichnet ein System, das Teil eines Weltraumsegments ist 
und dazu bestimmt ist, ein oder mehrere Weltraumobjekte in den Weltraum zu 
transportieren; 
30. „Orbitalstufe einer Trägerrakete“ bezeichnet ein vollständiges Element einer 
Trägerrakete, das dazu bestimmt ist, während einer speziellen Phase der 
Operation der Trägerrakete für das Erreichen der Umlaufbahn einen 
bestimmten Schub zu erzeugen; 
31. „Startdienst“ bezeichnet einen Dienst, der dazu bestimmt ist, ein 
Weltraumobjekt in die Umlaufbahn zu bringen, einschließlich Startversuchen;
32. „Startplatz“ bezeichnet einen Ort auf der Erde, der Teil des Bodensegments der 
Weltrauminfrastruktur ist und von dem aus der Start eines Weltraumobjekts 
durchgeführt wird; 
33. „Ereignisse von hohem Interesse“ oder „HIE“ (High-Interest Events) 
bezeichnet Annäherungen mit einem hohen Risiko, welche die Durchführung 
von Kollisionsvermeidungsmanövern durch einen Betreiber im Bereich 
Weltraum erforderlich machen können; 
34. „Nominalbetrieb“ bezeichnet die Ausführung geplanter Aufgaben oder der 
Funktionen, für die ein Raumfahrzeug oder die Orbitalstufe einer Trägerrakete 
entworfen wurde; 
35. „Konjunktionsdatennachrichten“ bezeichnet Informationen über eine 
Konjunktion zwischen zwei Weltraumobjekten; 
36. „Kollisionsvermeidung“ bezeichnet die Durchführung von 
Kollisionsvermeidungsmanövern mit Blick auf eine Verringerung des 
Kollisionsrisikos im Weltraum; 
37. „Delta V“ bezeichnet die Geschwindigkeitserhöhung, die erforderlich ist, um 
eine bestimmte Umlauf- oder Flugbahn zu erreichen; 
38. „Objekt von Interesse“ bezeichnet alle Gegenstände, die an einer Situation 
beteiligt sind, die andere Weltraumobjekte oder die Situation auf der Erde 
beeinträchtigen könnte; 
39. „Wiedereintritt“ bezeichnet die dauerhafte Rückkehr eines Weltraumobjekts in 
die Erdatmosphäre; 
40. „Entsorgung“ bezeichnet eine Reihe von Maßnahmen, die von einem 
Raumfahrzeug oder einer Orbitalstufe einer Trägerrakete mit oder ohne 
Unterstützung eines Versorgungsraumfahrzeugs durchgeführt werden, um das 
Risiko einer unbeabsichtigten Fragmentierung dauerhaft zu verringern und eine 
langfristige Freihaltung der Umlaufbahnen zu erreichen; 
41. „Entsorgungsphase“ bezeichnet den Zeitraum zwischen dem Ende der 
Weltraummission eines Raumfahrzeugs bzw. einer Orbitalstufe einer 
Trägerrakete und dem Ende ihrer bzw. seiner Lebensdauer; 
42. „Ende der Lebensdauer“ bezeichnet den Moment, in dem ein Raumfahrzeug 
oder die Orbitalstufe einer Trägerrakete dauerhaft abgeschaltet ist, nämlich bei 
Abschluss der Entsorgungsphase, bei Wiedereintritt in die Erdatmosphäre oder 
Steuerungsverlust durch einen Betreiber im Bereich Weltraum; 
43. „Missionsende“ bezeichnet die Phase, in der ein Raumfahrzeug oder die 
Orbitalstufe einer Trägerrakete die Aufgaben, für die es bzw. sie konzipiert 
wurde, abschließt – und bei der es sich nicht um die Entsorgung handelt oder 
es bzw. sie infolge eines Ausfalls nicht mehr funktionstüchtig ist – oder in der 
es bzw. sie durch eine willentliche Entscheidung dauerhaft angehalten wird; 
44. „Passivierung“ bezeichnet die dauerhafte Entschärfung, unumkehrbare 
Deaktivierung oder Sicherung aller im Fahrzeug gelagerten Energiequellen, die 
zu einer unbeabsichtigten Fragmentierung führen könnten; 
45. „Weltraummüll“ bezeichnet jedes in einer Erd- oder Mondumlaufbahn 
befindliche oder wieder in die Erdatmosphäre oder Mondexosphäre eintretende 
Weltraumobjekt, einschließlich Raumfahrzeuge sowie Bruchstücke oder Teile
davon, das funktionsuntüchtig ist oder keinem bestimmten Zweck mehr dient, 
einschließlich Teile von Raketen oder künstlichen Satelliten sowie nicht mehr 
in Betrieb befindliche künstliche Satelliten; 
46. „Netz- und Informationssystem“ bezeichnet ein Netz- und Informationssystem 
im Sinne des Artikels 6 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2022/2555; 
47. „Sicherheit von Netz- und Informationssystemen“ die Sicherheit von Netz- und 
Informationssystemen im Sinne des Artikels 6 Nummer 2 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555; 
48. „kritische Infrastrukturen“ bezeichnet kritische Infrastrukturen im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 4 der Richtlinie (EU) 2022/2557;  
49. „Missionskontrollzentrum“ bezeichnet das Element des Bodensegments, das 
der Steuerung und Überwachung der Durchführung einer Weltraummission 
dient; 
50. „Satellitenkontrollzentrum“ bezeichnet das Element des Bodensegments, das 
der Steuerung und Überwachung der Konfiguration einer Satellitenplattform 
dient; 
51. „wirksame technische Kontrolle“ bezeichnet die Sicherstellung eines 
Betreibers im Bereich Weltraum, dass ein Weltraumobjekt ausschließlich 
Befehle ausführt, die von autorisierten Quellen übermittelt werden, und dass 
diese Befehle in der richtigen Reihenfolge und zum vorgesehenen Zeitpunkt 
ausgeführt werden; 
52. „Telemetrie/Telekommando“ bezeichnet die Verbindungen, die die Telemetrie 
vom Weltraumsegment zum Bodensegment übertragen, und die Verbindungen, 
die das Telekommando vom Bodensegment an das Weltraumsegment senden; 
53. „Resilienz“ bezeichnet die Fähigkeit, einen Sicherheitsvorfall zu verhindern, 
sich davor zu schützen, darauf zu reagieren und einen solchen abzuwehren, die 
Folgen eines solchen Vorfalls zu begrenzen, einen Sicherheitsvorfall 
aufzufangen, zu bewältigen und sich von einem solchen Vorfall zu erholen; 
54. „Cyberbedrohung“ bezeichnet eine Cyberbedrohung im Sinne des Artikels 2 
Nummer 8 der Verordnung (EU) 2019/881; 
55. „erhebliche Cyberbedrohung“ bezeichnet eine erhebliche Cyberbedrohung im 
Sinne des Artikels 6 Nummer 11 der Richtlinie (EU) 2022/2555; 
56. „Sicherheitsvorfall“ bezeichnet ein Ereignis, das Folgendes beeinträchtigt: 
a) die Verfügbarkeit, Authentizität, Integrität oder Vertraulichkeit der 
gespeicherten, übermittelten oder verarbeiteten Daten oder der Dienste, 
die über Netz- und Informationssysteme angeboten werden bzw. 
zugänglich sind, oder 
b) die physische Sicherheit der Ressourcen der Weltrauminfrastruktur und 
der Betreiber im Bereich Weltraum; 
57. „Bewältigung von Sicherheitsvorfällen“ bezeichnet die Bewältigung von 
Sicherheitsvorfällen im Sinne des Artikels 6 Nummer 8 der Richtlinie (EU) 
2022/2555; 
58. „zusätzliche Wirkungskategorien“ bezeichnet Kategorien von 
Umweltinformationen, die nicht zu den Wirkungskategorien des
Umweltfußabdrucks gehören, die zusammen mit den Ergebnissen des 
Umweltfußabdrucks von Produkten berechnet und mitgeteilt werden; 
59. „aggregierter Datensatz“ bezeichnet eine Sachbilanz mehrerer Prozesse oder 
Lebenszyklusabschnitte, bei dem Inputs und Outputs lediglich horizontal oder 
vertikal auf aggregierter Ebene bereitgestellt werden; 
60. „ökologische Nachhaltigkeit“ bezeichnet die Fähigkeit, die natürliche 
Erdumwelt im Laufe der Zeit durch geeignete Verfahren und Strategien zu 
erhalten und zu schützen, die dem aktuellen Bedarf gerecht werden, und die 
keine Auswirkungen auf die Verfügbarkeit von Ressourcen in der Zukunft 
haben; 
61. „Disaggregation“ bezeichnet das Verfahren, in dem ein aggregierter Datensatz 
in kleinere Prozessdatensätze für horizontale oder vertikale Einheiten 
aufgegliedert wird; 
62. „abgeleiteter Datensatz“ bezeichnet einen Datensatz, der durch die 
Kombination von zwei oder mehr Datensätzen durch mathematische Vorgänge 
oder durch die Kombination von mindestens einem Datensatz mit wesentlichen 
zusätzlichen Informationen oder anderen Datensätzen gewonnen wird; 
63. „Operationen und Dienste im Weltraum“ oder „ISOS“ (In-Space Operations 
and Services) bezeichnet Tätigkeiten, die im Weltraum (auf der Umlaufbahn 
und im Weltraum) zur Erbringung von Diensten an Ressourcen im 
Weltraumsegment durchgeführt werden und die die Wahrnehmung von 
Aufgaben wie den folgenden umfassen: Inspektion, Rendezvous, Andocken, 
Reparatur, Betankung, Rekonfigurierung, Herstellung, Montage und 
Demontage, Wiederverwendung, Recycling, Entfernung und Transport 
operativer, nicht-operativer und fehlerhafter Objekte (Müll) im Weltraum, 
einschließlich Plattformen oder größerer Strukturen, durch ein hochautonomes 
Versorgungsraumfahrzeug; 
64. „ISOS-Operation“ bezeichnet die Ausführung der geplanten ISOS-Aufgaben 
im Zusammenhang mit einem oder mehreren Weltraumobjekten; 
65. „ISOS-Versorgungsraumfahrzeug“ bezeichnet ein Raumfahrzeug, das speziell 
für den Zweck der Bereitstellung bestimmter ISOS entworfen worden ist; 
66. „Kundenraumfahrzeug“ bezeichnet ein Raumfahrzeug, das ISOS erhält; 
67. „zuständige Behörde“ bezeichnet eine Behörde, die gemäß Artikel 28 als 
zuständige Behörde eingerichtet oder benannt wurde;  
68. „qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten“ bezeichnet eine in 
einem Mitgliedstaat niedergelassene technische Stelle, die eine technische 
Bewertung in Bezug auf unter diese Verordnung fallende Angelegenheiten im 
Zusammenhang mit Sicherheit, Resilienz und ökologischer Nachhaltigkeit 
durchführt und die der Kommission gemäß dieser Verordnung notifiziert 
wurde; 
69. „technische Bewertung“ bezeichnet das Verfahren, mit dem nachgewiesen 
wird, dass Anbieter von Weltraumdiensten die in dieser Verordnung 
festgelegten technischen Anforderungen erfüllen; 
70. „Norm“ bezeichnet eine Norm im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der 
Verordnung (EU) 1025/2012;
71. „gemeinsame Spezifikationen“ bezeichnet eine Reihe technischer 
Anforderungen, bei denen es sich nicht um eine Norm handelt und durch die 
die Einhaltung der in Bezug auf das elektronische Zertifikat sowie die Licht- 
und Funkverschmutzung geltenden Anforderungen ermöglicht wird;  
72. „Umsatz“ bezeichnet die von einem Unternehmen im Sinne des Artikels 5 
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates erzielten Umsätze; 
73. „Weltraumsiegel der Union“ bezeichnet ein von der mit Artikel 1 der 
Verordnung (EU) 2021/696 eingerichteten Agentur der Europäischen Union 
für das Weltraumprogramm der Union (im Folgenden „Agentur“) ausgestelltes 
Dokument, in dem bescheinigt wird, dass ein bestimmtes Weltraumobjekt im 
Hinblick auf die Einhaltung der in einem Weltraumsiegelsystem der Union 
festgelegten spezifischen Anforderungen an die Sicherheit, die Resilienz oder 
die ökologische Nachhaltigkeit bewertet worden ist; 
74. „Weltraumsiegelsystem der Union“ bezeichnet ein umfassendes Paket von auf 
Unionsebene festgelegten Vorschriften, technischen Anforderungen, Normen 
und Verfahren, die für die Überprüfung der Konformität von Produkten, 
Verfahren und Dienstleistungen gelten, einschließlich Test- und 
Inspektionstätigkeiten in Bezug auf Sicherheit, Resilienz oder ökologische 
Nachhaltigkeit; 
75. „kritische Entwurfsprüfung“ bezeichnet die Phase des Konstruktions-, 
Fertigungs- und Entwicklungsverfahrens, in der festgestellt wird, dass der 
Entwurf und die Konfiguration der Systeme und Teilsysteme allen 
spezifizierten Anforderungen der Weltraummission in Bezug auf Leistung, 
Kompatibilität, Produktspezifikationen, Risikobewertung, vorläufige 
Prüfplanung, Angemessenheit der vorläufigen Operation und Bereitstellung 
von Unterlagen genügen, damit die Implementierung und Integration des 
Systems fortgeführt werden können. 
Titel II  
GENEHMIGUNG UND REGISTRIERUNG VON 
WELTRAUMTÄTIGKEITEN 
Kapitel I  
GENEHMIGUNG VON UNIONSBETREIBERN IM BEREICH 
WELTRAUM 
Artikel 6 
Genehmigung für die Durchführung von Weltraumtätigkeiten 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum dürfen Weltraumdienste nur dann 
bereitstellen, wenn sie in einem Mitgliedstaat eine Genehmigung zur Durchführung 
von Weltraumtätigkeiten erhalten haben, in der je nach Kategorie des betreffenden 
Betreibers im Bereich Weltraum die Einhaltung der in Titel IV Kapitel I bis V 
festgelegten Anforderungen bestätigt wird.
(2) Ein Mitgliedstaat erkennt die von einem anderen Mitgliedstaat erteilten 
Genehmigungen hinsichtlich der in Titel IV Kapitel I bis V festgelegten 
Anforderungen an.  
(3) Die Genehmigung wird von der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, in dem der 
Antragsteller niedergelassen ist, und gegebenenfalls von der zuständigen Behörde 
des Mitgliedstaats, in dem der Antragsteller tätig sein will bzw. in dem er Starts 
durchführen will, sofern es sich nicht um den Niederlassungsmitgliedstaat handelt, 
ausgestellt.  
Die zuständigen Behörden dieser Mitgliedstaaten koordinieren sich untereinander, 
um ihre jeweiligen Genehmigungsverfahren zu erleichtern.  
(4) Für die Zwecke der Erteilung einer Genehmigung berücksichtigt die zuständige 
Behörde die Stellungnahme der qualifizierten technischen Stelle für 
Weltraumtätigkeiten im Rahmen der gemäß Artikel 8 durchgeführten technischen 
Bewertungen. 
(5) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, die beabsichtigen, die Weltraumdienste eines 
Drittlandsbetreibers im Bereich Weltraum oder einer internationalen Organisation in 
Anspruch zu nehmen, weisen gegenüber den jeweils zuständigen Behörden in ihrem 
Antrag auf Genehmigung nach, dass dieser Betreiber im Bereich Weltraum oder die 
internationale Organisation gemäß Artikel 17 bzw. Artikel 18 im URSO registriert 
ist. 
Ist das Registrierungsverfahren im URSO noch nicht abgeschlossen, so stimmt sich 
der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum eng mit dem Drittlandsbetreiber im 
Bereich Weltraum oder der internationalen Organisation aus dem Drittland, der 
jeweils zuständigen Behörde und der Agentur ab, indem er unter anderem 
Aktualisierungen bezüglich des Stands des Registrierungsverfahrens anfordert. 
Die Agentur stellt solche Aktualisierungen unverzüglich zur Verfügung, um unnötige 
Verzögerungen im Genehmigungsverfahren für den Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum zu vermeiden. 
(6) Ergibt sich die Notwendigkeit der Bereitstellung von Weltraumdiensten durch einen 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum oder eine internationale Organisation, 
nachdem eine Genehmigung erteilt wurde, wie z. B. im Falle von ISOS, so 
unterrichtet der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum unverzüglich die zuständige 
Behörde darüber und legt ihr den Nachweis der Registrierung dieses 
Drittlandbetreibers im Bereich Weltraum oder der betreffenden internationalen 
Organisation im URSO vor. 
Artikel 7 
Genehmigungsverfahren 
(1) Ein Antragsteller beantragt die Genehmigung bei der in Artikel 6 Absatz 3 genannten 
zuständigen Behörde. 
(2) Der Antrag auf Genehmigung enthält ein technisches Dossier mit allen 
erforderlichen Unterlagen und Belegen zum Nachweis der Einhaltung der 
Anforderungen gemäß Titel IV Kapitel I bis V, sofern anwendbar. 
(3) In seinem Antrag auf Genehmigung gibt der Antragsteller der zuständigen Behörde 
an, welche qualifizierten technischen Stellen für Weltraumtätigkeiten der
Antragsteller für die technische Bewertung der Anforderungen gemäß Titel IV 
Kapitel I bis V zu nutzen beabsichtigt.  
(4) Die Mitgliedstaaten legen Verfahren fest, die es den zuständigen Behörden 
ermöglichen, die technischen Unterlagen an die vom Antragsteller angegebenen 
qualifizierten technischen Stellen für Weltraumtätigkeiten zu übermitteln, oder es 
dem Antragsteller zu ermöglichen, sich direkt an die qualifizierten technischen 
Stellen für Weltraumtätigkeiten zu wenden. 
(5) Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten bewertet, ob die in 
Titel IV Kapitel I bis V festgelegten Anforderungen erfüllt sind, und gibt innerhalb 
von sechs Monaten nach Eingang der technischen Unterlagen eine Stellungnahme 
dazu ab, ob die geplanten Weltraumtätigkeiten die Anforderungen gemäß Titel IV 
Kapitel I bis V erfüllen.  
Die zuständigen Behörden tragen der technischen Bewertung, die von den 
qualifizierten technischen Stellen für Weltraumtätigkeiten gemäß Artikel 8 Absatz 2 
Unterabsatz 3 in Bezug auf Titel IV Kapitel II durchgeführt wurde, weitestgehend 
Rechnung. 
(6) Innerhalb von zwölf Monaten nach Eingang des Antrags erteilt die zuständige 
Behörde die Genehmigung oder lehnt den Antrag ab und setzt den Antragsteller 
entsprechend in Kenntnis. 
Die Frist wird ausgesetzt, bis der Antragsteller auf Anfrage der zuständigen Behörde 
die vollständigen Informationen vorgelegt hat.  
(7) Für die Zwecke der Registrierung im URSO unterrichten die zuständigen Behörden 
die Agentur über alle zugelassenen Unionsbetreiber im Bereich Weltraum und 
Primäranbieter von Weltraumdiensten der Union sowie über alle Drittlandsbetreiber 
im Bereich Weltraum, denen die Durchführung von Starts von ihrem Hoheitsgebiet 
aus genehmigt wurde.  
Artikel 8 
Technische Bewertungen  
(1) Im Zuge der Einrichtung der Genehmigungssysteme legen die Mitgliedstaaten fest, 
von welchen der folgenden Stellen die technischen Bewertungen durchgeführt 
werden: 
a) qualifizierte technische Stellen für Weltraumtätigkeiten; 
b) internationale Organisationen mit spezifischem technischem Fachwissen in den 
unter diese Verordnung fallenden Angelegenheiten; 
c) der Agentur; 
d) einer Kombination der unter den Buchstaben a, b und c genannten Optionen.  
(2) Mitgliedstaaten, die beabsichtigen, das in Absatz 1 Buchstabe a genannte System zu 
nutzen, stellen sicher, dass in ihrem Hoheitsgebiet qualifizierte technische Stellen für 
Weltraumtätigkeiten eingerichtet werden.  
Für die Durchführung technischer Bewertungen in Angelegenheiten, die unter 
Titel IV Kapitel I bis V fallen, nutzen die Mitgliedstaaten qualifizierte technische 
Stellen für Weltraumtätigkeiten, die in ihrem Hoheitsgebiet niedergelassen sind.
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die gemäß Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 eingerichtete zuständige Behörde für die Durchführung der 
technischen Bewertung in Angelegenheiten, die unter Titel IV Kapitel II fallen, in 
Bezug auf Unionsbetreiber im Bereich Weltraum zuständig ist, mit Ausnahme der 
Operation der in Artikel 5 Absatz 1 Nummer 20 genannten Ressourcen.  
(3) Die in Absatz 1 Buchstabe b genannten Anbieter von Weltraumdiensten, die 
technische Bewertungstätigkeiten durchführen, erfüllen die in Titel III Kapitel I 
Abschnitt 3 festgelegten Anforderungen. 
Die Mitgliedstaaten, die das in Absatz 1 Buchstabe b genannte System nutzen, 
stellen die gerichtliche Durchsetzung der in Unterabsatz 1 genannten Verpflichtung 
sicher. 
(4) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission ihre Wahl gemäß Absatz 1 und etwaige 
diesbezügliche Änderungen mit. 
Artikel 9 
Genehmigung von Konstellationen 
(1) Beabsichtigt der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, eine Weltraummission 
durchzuführen, die den Start einer Satellitenkonstellation umfasst, so stellt er bei der 
zuständigen Behörde einen Antrag auf eine Einzelgenehmigung für den Start oder 
gegebenenfalls den Start und die Operation in Bezug auf alle Satelliten, die Teil der 
Konstellation sind, sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) alle Satelliten, die im Rahmen der jeweiligen Weltraummission gestartet 
werden sollen, sind identisch und erfüllen dieselben Aufgaben in gleicher 
Form; 
b) der Start aller Satelliten soll mit derselben Trägerrakete und vom selben 
Startplatz aus erfolgen. 
Der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum stellt sicher, dass die Satelliten, die Teil 
der Konstellation sind, die Anforderungen gemäß Titel IV Kapitel I bis V erfüllen, 
und erklärt, dass die in Unterabsatz 1 festgelegten Bedingungen erfüllt sind. 
(2) Bestätigt nach Eingang eines Antrags gemäß Absatz 1 Unterabsatz 1 die Bewertung 
der zuständigen Behörde in Bezug auf einen einzelnen Satelliten, der im Rahmen der 
jeweiligen Weltraummission gestartet werden soll, die Einhaltung der in Titel IV 
Kapitel I bis V festgelegten Anforderungen, so erteilt die zuständige Behörde eine 
Genehmigung für die gesamte Satellitenkonstellation (im Folgenden 
„Einzelgenehmigung“).  
(3) Die zuständigen Behörden können ab dem Tag der Erteilung der Einzelgenehmigung 
Stichprobeninspektionen an allen Satelliten durchführen, die Teil der Konstellation 
sind, und nicht der Ex-ante-Kontrolle unterzogen wurden, auf die sich die 
Einzelgenehmigung stützt. 
(4) Die zuständige Behörde entzieht die Einzelgenehmigung, wenn die Ergebnisse der 
Stichprobeninspektionen ergeben, dass der Satellit die Anforderungen für die 
Genehmigung nicht erfüllt. 
(5) Werden bei den in Absatz 3 genannten Stichprobeninspektionen Aspekte festgestellt, 
die mit der in Absatz 1 Unterabsatz 2 genannten Erklärung in Widerspruch stehen, 
ohne dass festgestellt wird, dass keine Erfüllung vorliegt, und bestehen laut der
Bewertung durch die zuständige Behörde unter Berücksichtigung der Erläuterungen 
des Unionsbetreibers im Bereich Weltraum keine größeren Risiken für die jeweilige 
Weltraummission, kann die zuständige Behörde eine Strafe verhängen. 
(6) Die zuständigen Behörden überprüfen die Genehmigungen für den Start von 
Satellitenkonstellationen beim Start der ersten Exemplare der neuen 
Satellitengeneration. 
Artikel 10 
Vereinfachte Regeln 
(1) Die Bedingungen für die Genehmigung gemäß Artikel 6 Absatz 1 werden für die in 
den Absätzen 2, 3 und 4 genannten Unionsbetreiber im Bereich Weltraum gemäß 
diesen Absätzen angepasst. 
(2) Betreiber im Bereich Weltraum, bei denen es sich um Forschungs- oder 
Bildungseinrichtungen handelt oder die Forschungsmissionen im Weltraum 
durchführen, müssen die Anforderungen des Titels IV Kapitel I Abschnitt 2 wie in 
Artikel 62 dargelegt erfüllen. 
(3) Stellen, die ein vereinfachtes Risikomanagement anwenden, haben in Bezug auf 
Titel IV Kapitel II die Bestimmungen des Artikels 79 Absatz 1 Unterabsatz 1 nur in 
Bezug auf kritische Ressourcen und kritische Funktionen einzuhalten.  
(4) Betreiber im Bereich Weltraum, bei denen es sich um kleine Unternehmen oder 
Forschungs- oder Bildungseinrichtungen handelt, die Weltraummissionen zur In-
Orbit-Demonstration- und -Validierung (IOD/IOV) durchführen, sind in Bezug auf 
Titel IV Kapitel III von der Verpflichtung gemäß Artikel 96 Absatz 2 
ausgenommen.  
Kapitel II  
GENEHMIGUNG FÜR UNIONSBETREIBER IM BEREICH 
WELTRAUM, DIE UNIONSEIGENE RESSOURCEN 
BETREIBEN 
Artikel 11 
Antrag auf Genehmigung 
(1) Werden Weltraumtätigkeiten im Zusammenhang mit unionseigenen Ressourcen 
durchgeführt, so genehmigt die Kommission die mit der Ausführung oder der 
Operation der jeweiligen Komponente des Unionsprogramms betraute Stelle. 
Die in Unterabsatz 1 genannte Genehmigung stützt sich auf eine technische 
Bewertung, die die Agentur in Bezug auf die Erfüllung der in Titel IV Kapitel I, II, 
III, IV und V festgelegten Anforderungen durch den Antragsteller durchführt.  
(2) Je nach der spezifischen Lenkung der Komponente des Unionsprogramms 
übermittelt die antragstellende Stelle der Agentur und der Kommission alle 
technischen Einzelheiten und Erläuterungen, die die Einhaltung der in Titel IV 
Kapitel I, II, III, IV und V festgelegten Anforderungen belegen. 
(3) Die Agentur prüft binnen 30 Arbeitstagen nach Eingang des Antrags der Stelle auf 
Genehmigung, ob der Antrag vollständig ist.
Ist ein Antrag auf Genehmigung unvollständig oder ist eine weitere Klarstellung 
erforderlich, setzt die Agentur eine Frist, innerhalb derer die antragstellende Stelle 
erforderlichenfalls zusätzliche Informationen vorlegen oder Klarstellungen 
vornehmen muss. 
Nachdem die Agentur den Antrag für vollständig befunden hat, teilt sie dies dem 
Antragsteller mit. 
Artikel 12 
Prüfung durch die Agentur 
(1) Innerhalb von sechs Monaten nach der in Artikel 11 Absatz 3 Unterabsatz 3 
genannten Mitteilung prüft die Agentur gemäß Artikel 43 Absatz 1 Buchstabe a den 
Antrag auf Genehmigung, indem sie prüft, ob der Antragsteller 
a) über die erforderliche Zuverlässigkeit, Fähigkeit und das Fachwissen verfügt, 
um Weltraumtätigkeiten durchzuführen; 
b) die Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen und 
gegebenenfalls der spezifischen Anforderungen, die für die Durchführung der 
Weltraummission im Zusammenhang mit dem Weltraumprogramm gemäß der 
Verordnung (EU) 2021/696 oder der Verordnung (EU) 2023/588 erforderlich 
sind, für die ein Genehmigungsantrag gestellt wird, sicherstellt; 
c) keine Gefahr für die öffentliche Ordnung, die Sicherheit von Personen und 
Eigentum und die öffentliche Gesundheit in der Union darstellt. 
Die Agentur fällt auf Grundlage der gemäß Artikel 43 Absatz 1 Buchstabe a 
durchgeführten technischen Bewertung eine ausführlich begründete Entscheidung, in 
der der Kommission vorgeschlagen wird, eine Genehmigung zu erteilen oder zu 
verweigern. 
Die Agentur teilt der Kommission ihre Entscheidung unverzüglich mit. 
(2) Innerhalb von 30 Arbeitstagen nach Eingang der in Absatz 1 Unterabsatz 2 
genannten Entscheidung der Agentur erlässt die Kommission einen Beschluss über 
die Erteilung oder die Verweigerung der Genehmigung und informiert den 
Antragsteller unverzüglich. Der Beschluss wird mit seiner Mitteilung an den 
Antragsteller wirksam. 
Die Kommission erteilt nur dann eine Genehmigung, wenn der Antragsteller die in 
Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Anforderungen erfüllt.  
(3) Die Agentur registriert die gemäß diesem Kapitel zugelassenen Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum unverzüglich im URSO.  
Artikel 13 
Aussetzung oder Rücknahme der Genehmigung 
(1) Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, der unionseigene Ressourcen betreibt, 
meldet der Agentur unverzüglich Folgendes: 
a) jedes unvorhergesehene Ereignis, das eine Änderung seiner Genehmigung 
erforderlich machen könnte; 
b) jede geplante oder unmittelbar bevorstehende Beendigung seiner Tätigkeit.
(2) Die Agentur schlägt der Kommission vor, die Genehmigung gegebenenfalls 
auszusetzen oder zurückzunehmen, wenn ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
von unionseigenen Ressourcen, 
a) die Genehmigung aufgrund falscher Erklärungen oder auf sonstige 
rechtswidrige Weise erhalten hat; 
b) die Bedingungen, unter denen die Genehmigung erteilt wurde, nicht länger 
erfüllt und die von der Kommission geforderten Abhilfemaßnahmen nicht 
ergriffen hat. 
(3) Spätestens zwei Monate nach Eingang des in Absatz 2 Unterabsatz 1 genannten 
Vorschlags der Agentur entscheidet die Kommission über die vorgeschlagene 
Aussetzung oder Rücknahme. 
Die Kommission teilt ihre Entscheidung unverzüglich dem betreffenden 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, der unionseigene Ressourcen betreibt, und 
der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats mit, in dem dieser Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum von unionseigenen Ressourcen niedergelassen ist. 
Kapitel III  
ANBIETER VON WELTRAUMDIENSTEN AUS 
DRITTLÄNDERN UND INTERNATIONALE 
ORGANISATIONEN 
Artikel 14 
Bereitstellung von weltraumgestützten Daten und Weltraumdiensten durch 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum und internationale Organisationen 
(1) Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum, die gemäß Artikel 17 im Unionsregister 
der Weltraumobjekte registriert sind und im Besitz des in Artikel 25 Absatz 1 
genannten elektronischen Zertifikats sind, dürfen Weltraumdienste für 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum und in Bezug auf unionseigene Ressourcen 
und auf die in Artikel 5 Absatz 1 Ziffer 21 genannten Ressourcen erbringen.  
(2) Damit internationale Organisationen aufgrund ihrer Verträge weltraumgestützte 
Daten bzw. Weltraumdienste in der Union bereitstellen können, müssen die in den 
Artikeln 107 bzw. 108 genannten Abkommen bestehen.  
Internationale Organisationen, die weltraumgestützte Daten oder Weltraumdienste in 
der Union gemäß Unterabsatz 1 erbringen, werden im URSO registriert und befinden 
sich im Besitz des in Artikel 25 Absatz 1 genannten elektronischen Zertifikats.  
(3) Absatz 2 gilt nicht, wenn eine internationale Organisation nur technische 
Bewertungstätigkeiten gemäß Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe b durchführt. 
Artikel 15 
Vorschriften für Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum   
(1) Raumfahrzeugbetreiber aus Drittländern unterliegen den in den Artikeln 62, 66, 67, 
69 bis 73, 75 bis 92 und 96 bis 100 festgelegten geltenden Anforderungen für 
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union. 
Darüber hinaus müssen Raumfahrzeugbetreiber aus Drittländern
a) einen öffentlichen oder kommerziellen Anbieter von Weltraumdiensten zur 
Kollisionsvermeidung in Anspruch nehmen; 
b) sicherstellen, dass der in Buchstabe a genannte Anbieter von Weltraumdiensten 
zur Kollisionsvermeidung über die technischen Mittel zur Bewertung der 
Kollisionsvermeidung verfügt und die Anforderungen in Anhang IV 
Nummer 1 erfüllt; 
c) der Agentur in dem Antrag auf Registrierung im URSO den Namen und die 
Kontaktdaten des unter Buchstabe a genannten Anbieters von 
Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung mitteilen. 
Die Agentur nimmt die in Buchstabe c genannten Informationen in die in 
Artikel 67 Absatz 1 genannte Kontaktlistendatenbank der Union auf. 
(2) Startbetreiber aus Drittländern und Betreiber von Startplätzen aus Drittländern 
unterliegen den Anforderungen, die aufgrund der Artikel 61, 75 bis 92 und 96 bis 
100 für Startbetreiber und Betreiber von Startplätzen aus der Union gelten. 
(3) ISOS-Anbieter aus Drittländern unterliegen den Anforderungen, die gemäß 
Artikel 101 für ISOS-Anbieter aus der Union gelten. 
(4) Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung aus Drittländern 
unterliegen den Anforderungen, die aufgrund der Artikel 102 und 103 für Anbieter 
von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung aus der Union gelten.  
Artikel 16 
Vorschriften für Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum aus gleichwertigen 
Rechtsordnungen 
Bei Drittlandsbetreibern im Bereich Weltraum, die in einem Drittland niedergelassen sind, für 
das die Kommission einen Gleichwertigkeitsbeschluss gemäß Artikel 105 erlassen hat, wird 
davon ausgegangen, dass sie die Anforderungen des Artikels 15 erfüllen.  
Artikel 17 
Registrierung von Anbietern von Weltraumdiensten aus Drittländern 
(1) Auf der Grundlage einer Entscheidung der Kommission, die Registrierung gemäß 
Absatz 5 zu gestatten, registriert die Agentur Drittlandsbetreiber im Bereich 
Weltraum, welche die Einhaltung der Anforderungen des Titels IV gemäß Artikel 16 
oder Artikel 15 nachweisen, im URSO.  
(2) Wurde eine Ausnahme gemäß Artikel 19 gewährt, werden Startbetreiber aus 
Drittländern auf der Grundlage eines Beschlusses der Kommission im URSO 
registriert, obwohl sie nicht sämtliche der in Artikel 15 genannten Bedingungen 
erfüllen. 
Hat ein Mitgliedstaat eine Ausnahmeregelung beantragt, um einem Unionsbetreiber 
im Bereich Weltraum zu ermöglichen, mit einem Drittlandsbetreiber im Bereich 
Weltraum zu starten, so legt dieser Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum der 
Agentur Nachweise für diesen Antrag vor. 
(3) Um eine Registrierung im URSO gemäß Absatz 1 zu erhalten, muss ein 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum bei der Agentur einen Antrag stellen. Der
Antrag muss alle Nachweise enthalten, die für den Nachweis der Konformität gemäß 
Absatz 1 erforderlich sind. 
Die Agentur bewahrt alle von den Antragstellern im Registrierungsverfahren 
vorgelegten Nachweise auf. 
(4) Die Agentur prüft den Antrag auf Registrierung und unterrichtet den 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum über das Ergebnis ihrer vorläufigen 
Beurteilung. Die Agentur gestattet dem Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum, 
eine begründete Erklärung abzugeben und zusätzliche Erklärungen oder Nachweise 
vorzulegen. 
(5) Spätestens fünf Monate nach Eingang des Antrags gemäß Absatz 3 Unterabsatz 1 
unterbreitet die Agentur der Kommission einen Vorschlag für eine Entscheidung 
über die Genehmigung oder Ablehnung der Registrierung eines Drittlandsbetreibers 
im Bereich Weltraum im URSO. 
(6) Die Kommission trifft eine Entscheidung auf der Grundlage des in Absatz 5 
genannten Vorschlags der Agentur und teilt diese Entscheidung dem 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum und der Agentur mit. 
(7) Findet Artikel 16 Anwendung, so registriert die Agentur auf folgender Grundlage: 
a) Der Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum ist in einem Drittland zugelassen 
und unterliegt in einem Drittland einer laufenden Aufsicht; 
b) die Kommission hat einen Gleichwertigkeitsbeschluss gemäß Artikel 105 
erlassen. 
(8) Wurde ein Antrag auf Ausnahme gemäß Artikel 19 gestellt, so registriert die Agentur 
den Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum im URSO, nachdem die Kommission 
ihren Beschluss gemäß Artikel 19 Absatz 5 Unterabsatz 1 gefasst hat.  
Artikel 18 
Registrierung internationaler Organisationen 
(1) Sind die Bedingungen der Artikel 107 oder 108 erfüllt, so registriert die Agentur 
internationale Organisationen im URSO.  
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 gelten Artikel 17 Absätze 3, 4, 5, 7 und 8 sowie die 
Artikel 19, 21 und 22 entsprechend. 
Artikel 19 
Ausnahmen 
(1) Ein Mitgliedstaat kann die Kommission ersuchen, einen Beschluss zu erlassen, der es 
der Agentur gestattet, einen Startbetreiber aus einem Drittland, der eine oder mehrere 
der in Artikel 15 Absatz 2 genannten Bedingungen nicht erfüllt, registrieren zu 
lassen, wenn die in Absatz 2 genannten Bedingungen eines öffentlichen Interesses 
erfüllt sind.  
Ein Mitgliedstaat stellt einen Antrag gemäß Absatz 3 Unterabsatz 1.  
Bei unionseigenen Ressourcen bewertet die Kommission von sich aus, ob die in 
Absatz 2 genannte Bedingung eines öffentlichen Interesses erfüllt ist.
(2) In Bezug auf Startdienste weist ein Mitgliedstaat nach, dass die von einem 
Startbetreiber aus einem Drittland erbrachten Startdienste den Zugang zum Weltraum 
und dessen Nutzung erleichtern, wenn die folgenden kumulativen Bedingungen 
erfüllt sind: 
a) Es gibt in der Union keine ohne Weiteres verfügbare Ersatzlösung oder 
realistische Alternative zu den Startdiensten des jeweiligen Startbetreibers aus 
einem Drittland;  
b) die von dem jeweiligen Startbetreiber aus einem Drittland bereitgestellten 
Startdienste fördern die technologischen Fähigkeiten, die für die Union oder 
die Mitgliedstaaten von strategischer Bedeutung sind. 
(3) Der Antrag nach Absatz 1 Unterabsatz 2 muss Folgendes enthalten: 
a) Die Nennung des Startbetreibers aus dem Drittland, für den eine Ausnahme 
beantragt wird; 
b) die klare, eindeutige und erschöpfende Angabe aller in Artikel 15 Absatz 2 
genannten Anforderungen, für die eine Ausnahme beantragt wird; 
c) die Darlegung der erforderlichen technischen Einzelheiten in Bezug auf die 
betreffende Weltraummission; 
d) die Erbringung der erforderlichen Nachweise dafür, dass die übrigen 
Anforderungen erfüllt sind.  
In dem Antrag in Bezug auf einen Startbetreiber aus einem Drittland werden, soweit 
möglich, alternative Risikominderungsmaßnahmen vorgeschlagen, um 
sicherzustellen, dass die mit den Anforderungen gemäß Artikel 15 Absatz 2 
verfolgten Ziele, für die eine Ausnahme beantragt wird, erreicht oder zumindest 
teilweise erreicht werden. 
(4) Nach Eingang des Antrags gemäß Absatz 3 leitet die Kommission ihn an die Agentur 
weiter. Innerhalb eines Monats nimmt die Agentur eine technische Bewertung der 
Einhaltung der Anforderungen des Artikels 15 vor, für die keine Ausnahme beantragt 
wird.  
(5) Innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der von der Agentur gemäß Absatz 4 
vorgenommenen technischen Bewertung fällt die Kommission auf der Grundlage 
dieser technischen Bewertung entweder eine Entscheidung über die Gewährung einer 
Ausnahme für den betreffenden Startbetreiber aus einem Drittland, wenn sie zu dem 
Schluss kommt, dass die in Absatz 2 genannte Bedingung eines öffentlichen 
Interesses erfüllt ist, oder die Entscheidung, die Gewährung einer solchen Ausnahme 
zu verweigern, wenn sie zu dem Schluss kommt, dass diese Bedingung eines 
öffentlichen Interesses nicht erfüllt ist.  
Diese Entscheidungen werden nach dem in Artikel 114 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren als Durchführungsrechtsakte erlassen.  
(6) Gewährt die Kommission einem Startbetreiber aus einem Drittland gemäß Absatz 5 
Unterabsatz 1 eine Ausnahme, so gewährt sie zugleich dem Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum, der die Startdienste des betreffenden Startbetreibers aus einem 
Drittland nutzt, eine Ausnahme.  
Artikel 20 
Öffentliche Einrichtungen aus Drittländern
(1) Auf Antrag einer öffentlichen Einrichtung eines Drittlands, der die Bereitstellung 
von Weltraumdiensten oder weltraumgestützten Daten in der Union gestattet wird, 
oder auf Antrag eines Mitgliedstaats gemäß Absatz 2 bewertet die Kommission mit 
Unterstützung der Agentur zunächst, ob es sich bei dieser öffentlichen Einrichtung 
aus einem Drittland um eine staatliche Einrichtung handelt oder ob sie Ressourcen 
von Weltrauminfrastrukturen betreibt oder besitzt, bei denen es sich um militärische 
Systeme mit eventueller ziviler Nutzung handelt. 
Im Rahmen ihrer technischen Unterstützung für die Kommission erfasst die Agentur 
alle einschlägigen Tätigkeiten und Dienste, die von dieser öffentlichen Einrichtung 
aus einem Drittland erbracht werden, und ermittelt alle relevanten Ressourcen der 
Weltrauminfrastruktur, die diese öffentliche Einrichtung aus einem Drittland betreibt 
oder besitzt.  
(2) Ein Mitgliedstaat kann die Kommission ersuchen, einer öffentlichen Einrichtung 
eines Drittlands die Bereitstellung von Weltraumdiensten oder weltraumgestützten 
Daten für die Union zu gestatten. 
Zur Stützung seines Antrags kann ein Mitgliedstaat ein öffentliches Interesse von 
einem oder mehreren Mitgliedstaaten an der Erlangung oder gegebenenfalls an der 
Sicherung eines kontinuierlichen und ungehinderten Zugangs zu den jeweiligen 
weltraumgestützten Daten oder Weltraumdiensten anführen, die von dieser 
öffentlichen Einrichtung des Drittlands bereitgestellt werden, und die Folgen des 
Verlusts eines solchen Zugangs auf Ebene der Union oder der Mitgliedstaaten für die 
relevanten Märkte nachweisen. 
(3) Die Kommission kann von sich aus die Bewertung gemäß Absatz 1 vornehmen.  
(4) Kommt die Kommission nach der Bewertung gemäß Absatz 1 zu dem Schluss, dass 
keine Sicherheitsrisiken für die Union oder die Mitgliedstaaten bestehen, kann sie 
eine Entscheidung fällen, dergemäß die betreffende öffentliche Einrichtung des 
Drittlands Weltraumdienste oder weltraumgestützte Daten in der Union 
bereitzustellen darf.  
Die in Unterabsatz 1 genannte Entscheidung gilt bis zu dem Tag, an dem eine mit 
dem betreffenden Drittland geschlossene internationale Übereinkunft wirksam wird, 
in der die Bedingungen für die Bereitstellung von Weltraumdiensten oder 
weltraumgestützten Daten durch eine öffentliche Einrichtung eines Drittlands in der 
Union geregelt werden, oder bis zu dem Tag, an dem die Kommission in Bezug auf 
dieses Drittland eine Entscheidung über die Gleichwertigkeit gefällt hat, je nachdem, 
welcher Zeitpunkt früher liegt.  
Die Agentur registriert die betreffende öffentliche Einrichtung des Drittlands auf der 
Grundlage der Entscheidung der Kommission gemäß Unterabsatz 1 unverzüglich im 
URSO. 
Die in Unterabsatz 1 genannte Entscheidung wird gemäß dem in Artikel 114 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren als Durchführungsrechtsakt erlassen. 
Artikel 21 
Notfallklausel 
(1) Tritt in einem Mitgliedstaat ein Notfall oder eine Krise ein oder führt ein 
Sicherheitsvorfall oder ein Angriff zu Störungen, die weitere Mitgliedstaaten oder
Organe der Union betreffen, so nimmt die Kommission so bald wie möglich von sich 
aus oder auf Ersuchen des betreffenden Mitgliedstaats eine Bewertung vor. 
Auf der Grundlage dieser Bewertung kann die Kommission nach dem in Artikel 114 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren die Nutzung weltraumgestützter Daten oder 
Weltraumdienste durch Anbieter von Weltraumdiensten, die nicht im URSO 
registriert sind, gestatten.  
(2) Die in Absatz 1 genannte Entscheidung wird nach dem in Artikel 8 von Verordnung 
(EU) Nr. 182/2011 genannten Verfahren so bald wie möglich und je nach Schwere, 
Dauer und Auswirkungen des jeweiligen Notfalls, der Krise oder der Störung 
bestätigt, widerrufen oder verlängert. 
Artikel 22 
Aussetzung oder Rücknahme der Registrierung 
(1) Die Agentur unterbreitet der Kommission den Vorschlag, die Registrierung eines 
Drittlandsbetreibers im Bereich Weltraum im URSO auszusetzen oder 
zurückzunehmen, wenn 
a) die Agentur auf der Grundlage dokumentierter Nachweise feststellt, dass der 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum eine oder mehrere der in Artikel 16 
bzw. Artikel 15 festgelegten Anforderungen nicht mehr erfüllt und nicht in der 
Lage ist, die erforderlichen Abhilfemaßnahmen anzuwenden, um deren 
kontinuierliche Einhaltung sicherzustellen; 
b) die zuständige Aufsichtsbehörde des Drittlandes die dem betreffenden Anbieter 
von Weltraumdiensten erteilte Betriebs- oder Startgenehmigung ausgesetzt 
oder zurückgenommen hat. 
(2) Bevor die Agentur der Kommission aus den in Absatz 1 Buchstabe a genannten 
Gründen einen Vorschlag zur Aussetzung oder Rücknahme der Registrierung 
vorlegt, führt sie einen Dialog mit dem betreffenden Drittlandsbetreiber im Bereich 
Weltraum über die Gründe, den Kontext, den Umfang und die Schwere der 
Nichteinhaltung sowie über die Abhilfemaßnahmen und Fristen, die dieser 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum benötigt, um die Einhaltung 
sicherzustellen, wobei etwaige technische Anpassungen gebührend zu 
berücksichtigen sind. 
Während dieses Dialogs bietet die Agentur dem betreffenden Drittlandsbetreiber im 
Bereich Weltraum die Gelegenheit, zu den Gründen, aus denen die Agentur ihren 
Vorschlag anzunehmen beabsichtigt, Stellung zu nehmen, Erklärungen abzugeben 
und alle sachdienlichen Unterlagen und Nachweise zur Untermauerung ihrer 
Erklärungen, einschließlich technischer Analysen, vorzulegen und die Einhaltung der 
Vorschriften zu erreichen. 
(3) Spätestens zwei Monate nach Eingang des in Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten 
Vorschlags fällt die Kommission eine Entscheidung. 
(4) In dem in Absatz 1 Buchstabe b genannten Fall unterrichtet die Kommission die 
betreffende Aufsichtsbehörde des Drittlands mindestens 30 Tage vor Erlass einer 
Aussetzungs- oder Rücknahmeentscheidung über ihre Absicht, die Registrierung im 
URSO auszusetzen oder zurückzunehmen.
(5) Die Kommission unterrichtet die zuständigen Behörden unverzüglich über jede 
gemäß den Absätzen 2 und 4 zu erlassende Maßnahme. 
Die Agentur veröffentlicht eine Zusammenfassung der Informationen über eine 
Aussetzung oder Rücknahme auf ihrer Website und auf dem URSO-Portal. 
(6) Die Entscheidung der Kommission über die Aussetzung oder Rücknahme der 
Registrierung im URSO wird zu dem Zeitpunkt wirksam, der in der Entscheidung 
der Kommission festgelegt wird. Bei der Festlegung dieses Zeitpunkts berücksichtigt 
die Kommission auf Vorschlag der Agentur die Zeit, die für die Anpassung der 
relevanten Verträge erforderlich sein kann. 
Je nach der Komplexität der gegebenenfalls erforderlichen vertraglichen 
Anpassungen liegt der Zeitpunkt der Rücknahme der Registrierung nicht mehr als 
16 Monate nach dem Tag der Annahme der Entscheidung über die Rücknahme.  
Artikel 23 
Gesetzlicher Vertreter in der Union 
(1) Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum benennen schriftlich eine oder mehrere 
juristische Person(en) in einem der Mitgliedstaaten, die als ihr gesetzlicher Vertreter 
in der Union auftritt/auftreten. 
(2) Der gesetzliche Vertreter in der Union wird vom Drittlandsbetreiber im Bereich 
Weltraum ermächtigt, zusätzlich zu oder anstelle des Drittlandsbetreibers im Bereich 
Weltraum von den zuständigen Behörden, der Kommission und der Agentur in allen 
Fragen im Zusammenhang mit der Einhaltung dieser Verordnung angesprochen zu 
werden. Er verfügt über alle erforderlichen Befugnisse und Ressourcen, um eine 
effiziente und rechtzeitige Zusammenarbeit mit diesen Behörden zu gewährleisten.  
Kapitel IV  
BEREITSTELLUNG VON WELTRAUMGESTÜTZTEN 
DATEN UND WELTRAUMDIENSTEN IN DER UNION UND 
ELEKTRONISCHE RÜCKVERFOLGBARKEIT  
Artikel 24 
Unionsregister der Weltraumobjekte (URSO) 
(1) Die Agentur richtet ein Unionsregister der Weltraumobjekte (URSO) ein, in dem 
Folgendes registriert wird: 
a) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, die gemäß Artikel 6 Absatz 1 
zugelassen und der Agentur von den zuständigen Behörden gemäß Artikel 7 
Absatz 7 gemeldet wurden; 
b) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, bei denen es sich um Einrichtungen 
handelt, die mit der Durchführung oder dem Betrieb einer Komponente des 
Unionsprogramms betraut sind, auf der Grundlage einer der Kommission 
gemäß Artikel 12 Absatz 2 erteilten Genehmigung; 
c) Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum, für die eine Entscheidung über die 
Registrierung gemäß Artikel 17 Absatz 1 erlassen wurde; 
d) internationale Organisationen, die gemäß Artikel 18 Absatz 1 registriert sind.
(2) Die Agentur erstellt, aktualisiert und veröffentlicht die konsolidierten Listen aller in 
Absatz 1 genannten Anbieter von Weltraumdiensten auf der URSO-Website.  
(3) URSO verfügt über ein zentrales Inventar und eine zentrale Plattform. 
Artikel 25 
Elektronisches Zertifikat (e-Zertifikat) 
(1) Nach Abschluss der Registrierung im URSO stellt die Agentur den Anbietern von 
Weltraumdiensten mit Ausnahme der Anbieter von <Weltraumdiensten zur 
Kollisionsvermeidung ein elektronisches Zertifikat (im Folgenden „e-Zertifikat“) aus 
und händigt ihnen dieses aus.  
(2) In dem in Absatz 1 genannten e-Zertifikat müssen die Weltraummission(en) und das 
(die) Weltraumobjekt(e) angegeben werden, welche die weltraumgestützten Daten 
generiert oder die Bereitstellung von Weltraumdiensten ermöglicht haben, und es 
muss die Konformität jener Weltraumobjekte mit den Anforderungen dieser 
Verordnung bescheinigt werden.  
(3) Verträgen von Anbietern von Weltraumdiensten gemäß Artikel 2 Absatz 1 
Buchstaben a, c und d über die Bereitstellung weltraumgestützter Daten und 
Weltraumdienste in der Union ist das in Absatz 1 genannte e-Zertifikat beizufügen. 
(4) Die folgenden Informationen werden von den zuständigen Behörden in Bezug auf 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum gemäß Artikel 7 Absatz 7 und direkt von 
Drittlandsbetreibern im Bereich Weltraum und internationalen Organisationen 
übermittelt, damit die Agentur das in Absatz 1 genannte e-Zertifikat ausstellen und 
generieren kann: 
a) Einzelheiten zu dem betreffenden Anbieter von Weltraumdiensten, wie Name, 
physische Anschrift, Internetadresse, Mitgliedstaat oder gegebenenfalls 
Drittland der Niederlassung und Genehmigung, Name und Anschrift der 
zuständigen Behörde oder gegebenenfalls der zuständigen Aufsichtsbehörde 
des Drittlands; 
b) Einzelheiten zur Art der erbrachten Weltraumdienste unter Angabe des 
Mitgliedstaats/der Mitgliedstaaten oder der Drittländer, in denen diese erbracht 
werden; 
c) technische Einzelheiten zu dem Weltraumobjekt, das betrieben oder gestartet 
wird, und der jeweiligen Weltraummission. 
(5) Für die Zwecke der Normungsanfrage gemäß Artikel 104 muss das in Absatz 1 
genannte e-Zertifikat folgende Anforderungen erfüllen: 
a) Mit dem e-Zertifikat wird festgestellt, dass bestimmte weltraumgestützte Daten 
durch die Nutzung einer klar definierten Weltraummission und eines klar 
definierten Weltraumobjekts erzeugt werden; 
b) bei Beobachtungsdaten muss das e-Zertifikat die Verfolgung des Flusses 
weltraumgestützter Daten von der Generierung durch ein bestimmtes 
Weltraumobjekt bis zur Integration in den ersten Weltraumdienst unter 
Nutzung dieser weltraumgestützten Daten ermöglichen; 
c) das e-Zertifikat muss auf Algorithmen beruhen, um die Integrität 
weltraumgestützter Daten bei der Aufnahme in nachfolgende Dienste 
sicherzustellen.
(6) Für die Zwecke der Ausstellung des in Absatz 1 genannten e-Zertifikats kann die 
Agentur gegebenenfalls technische Unterstützung von den zuständigen Behörden 
und den qualifizierten technischen Stellen für Weltraumtätigkeiten in Bezug auf die 
in Absatz 5 genannten Elemente anfordern.  
Artikel 26 
Bereitstellung von Weltraumdiensten und weltraumgestützten Daten in der Union 
(1) Stellen Anbieter von Weltraumdiensten, mit Ausnahme von Anbietern von 
Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung, erstmals weltraumgestützte Daten oder 
Weltraumdienste in der Union bereit, so müssen sie im Besitz des in Artikel 25 
Absatz 1 genannten e-Zertifikats sein. 
(2) Sie stellen sicher, dass das e-Zertifikat ihren Verträgen über die Bereitstellung 
weltraumgestützter Daten oder Weltraumdienste beigefügt ist.  
Artikel 27 
Anforderungen an Primäranbieter weltraumgestützter Daten 
(1) Primäranbieter weltraumgestützter Daten stellen weltraumgestützte Daten in der 
Union nur bereit, wenn diese weltraumgestützten Daten von Weltraumobjekten 
erzeugt wurden, die im URSO registriert sind.  
(2) Erhalten Primäranbieter weltraumgestützter Daten Alarmmeldungen oder 
Beschwerden über mögliche Unregelmäßigkeiten, alarmieren sie ihre Lieferanten 
und setzen sich gleichzeitig mit der Agentur oder der zuständigen Behörde des 
Mitgliedstaats, in dem sie niedergelassen sind, in Verbindung. 
TITEL III  
GOVERNANCE-ASPEKTE 
Kapitel I  
GOVERNANCE IN DEN MITGLIEDSTAATEN 
ABSCHNITT 1  
ZUSTÄNDIGE BEHÖRDEN 
Artikel 28 
Benennung oder Einrichtung zuständiger Behörden 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt oder richtet eine Behörde ein, die als zuständige Behörde 
für die Genehmigung und Beaufsichtigung von Unionsbetreibern im Bereich 
Weltraum und für alle Marktüberwachungstätigkeiten zuständig ist, die erforderlich 
sind, um die Nutzung weltraumgestützter Daten im Einklang mit dieser Verordnung 
sicherzustellen. 
(2) Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass die zuständigen Behörden über die 
Unabhängigkeit, das Fachwissen, die finanziellen und personellen Ressourcen, die 
operativen Kapazitäten und die Befugnisse verfügen, die für die Wahrnehmung der 
in Absatz 1 genannten Funktionen erforderlich sind.
Artikel 29 
Aufsichtsaufgaben in Bezug auf Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
(1) Die zuständigen Behörden beaufsichtigen die Weltraumtätigkeiten der 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, wobei sie insbesondere 
a) die Anwendung der in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen 
kontrollieren; 
b) Nachprüfungen ausführen; 
c) interne Aufzeichnungen über Zuwiderhandlungen gegen die in dieser 
Verordnung festgelegten Anforderungen führen; 
d) mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um 
die Konsistenz bei der Anwendung dieser Verordnung in der gesamten Union 
zu gewährleisten; 
e) das Bewusstsein und Verständnis für die in dieser Verordnung festgelegten 
Anforderungen fördern; 
f) Audits durchführen; 
g) eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten mit der 
Durchführung technischer Bewertungen gemäß Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe a 
beauftragen; 
h) im Rahmen von Aufsichtsaufgaben die Anwendung des Grundsatzes der 
Verhältnismäßigkeit durch die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
überprüfen; 
i) der Kommission über die wichtigsten Aufsichtstätigkeiten im Zusammenhang 
mit der Anwendung dieser Verordnung Bericht erstatten. 
(2) Die Mitgliedstaaten sorgen für eine angemessene Beaufsichtigung der 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, die nationale Weltraumprogramme 
durchführen, indem sie auf die Aufgabentrennung und das Nichtvorliegen von 
Interessenkonflikten achten. 
Artikel 30 
Aufsichtsbefugnisse 
(1) Die zuständigen Behörden verfügen über alle Aufsichts-, Untersuchungs-, Abhilfe- 
und Sanktionsbefugnisse, die für die Wahrnehmung der in Artikel 29 genannten 
Funktionen und Aufgaben erforderlich sind.  
(2) Bei der Durchführung von Aufsichtstätigkeiten in Bezug auf Titel IV Kapitel II 
sorgen die zuständigen Behörden für die Koordinierung mit den gemäß Artikel 8 
Absatz 1 der Richtlinie 2022/2555 benannten zuständigen Behörden, die für die 
Aufsichtsaufgaben nach dieser Richtlinie zuständig sind. 
Die Mitgliedstaaten können die zuständigen Behörden ermächtigen, einschlägige 
Aufsichtstätigkeiten und -aufgaben in Bezug auf Titel IV Kapitel II dieser 
Verordnung an die gemäß Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie 2022/2555 eingerichteten 
zuständigen Behörden zu delegieren.
Die in den Unterabsätzen 1 und 2 genannten Aufsichtsaufgaben gemäß der Richtlinie 
2022/2555 werden unter vollständiger Wahrung der Integrität der in Absatz 1 
genannten Aufsichtsbefugnisse ausgeübt.  
(3) Die zuständigen Behörden verfügen mindestens über die folgenden 
Ermittlungsbefugnisse, die es ihnen gestatten, 
a) die Vorlage aller erforderlichen Daten und Unterlagen zu verlangen; 
b) Zugang zu Räumlichkeiten, Grundstücken und Transportmitteln, einschließlich 
aller Datenverarbeitungsanlagen und -mittel, zu erhalten; 
c) Beweise der Umsetzung der in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen 
und der zugrunde liegenden Nachweise zu verlangen; 
d) die technischen Bewertungen, die von qualifizierten technischen Stellen für 
Weltraumtätigkeiten gemäß Artikel 8 durchgeführt werden, zu überprüfen; 
e) innerhalb und außerhalb des Werksgeländes Inspektionen, einschließlich 
Audits, durchzuführen. 
(4) Führen die zuständigen Behörden Inspektionen durch, so sind die zur Durchführung 
der Inspektionen befugten Bediensteten befugt, 
a) alle Räumlichkeiten, Gelände und Transportmittel der jeweiligen 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum zu betreten; 
b) die Bücher und sonstigen Geschäftsunterlagen zu prüfen, unabhängig davon, in 
welcher Form sie gespeichert sind, auf alle Informationen zuzugreifen, die den 
Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, die Gegenstand der Inspektion sind, 
zugänglich sind, sowie Kopien oder Auszüge dieser Bücher oder 
Aufzeichnungen anzufordern; 
c) alle Vertreter oder Bedienstete des von der Inspektion betroffenen 
Unionsbetreibers im Bereich Weltraum um Erläuterungen zu Sachverhalten 
und Unterlagen, die in den Zuständigkeitsbereich des Gegenstands der 
Inspektion fallen, zu ersuchen und die Antworten aufzuzeichnen; 
d) Geschäftsgebäude, Bücher oder Aufzeichnungen jeder Art für die Dauer der 
Inspektion in dem hierfür erforderlichen Ausmaß zu versiegeln. 
(5) Die zuständigen Behörden verfügen mindestens über die folgenden 
Durchsetzungsbefugnisse, die es ihnen gestatten, 
a) Warnungen vor mutmaßlichen Zuwiderhandlungen gegen die in dieser 
Verordnung festgelegten Anforderungen auszusprechen; 
b) die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum anzuweisen, ein Verhalten 
einzustellen, das nach Auffassung der zuständigen Behörden gegen die 
Anforderungen dieser Verordnung verstößt; 
c) die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum anzuweisen, die Einhaltung der 
Vorschriften in der von den zuständigen Behörden festzulegenden Weise und 
nach dem von ihnen festzulegenden Zeitplan sicherzustellen; 
d) die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum anzuweisen, die von den 
zuständigen Behörden festgestellten Mängel bei der Anwendung der in dieser 
Verordnung festgelegten Anforderungen zu beheben, unter anderem durch die 
Anwendung von Abhilfemaßnahmen bei Zuwiderhandlungen gegen die in 
dieser Verordnung festgelegten Anforderungen;
e) für einen bestimmten Zeitraum einen Kontrollbeauftragten zu benennen, der 
die Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen durch die 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum überwacht. 
(6) Die zuständigen Behörden verfügen mindestens über folgende 
Sanktionierungsbefugnisse, die es ihnen gestatten, 
a) bei Zuwiderhandlung gegen die in dieser Verordnung festgelegten 
Anforderungen eine Geldbuße oder eine Verwaltungsstrafe zu verhängen oder 
eine zuständige Verwaltungs- oder Justizbehörde zu ersuchen, diese zu 
verhängen; 
b) die Genehmigung vorübergehend auszusetzen oder eine zuständige 
Verwaltungs- oder Justizbehörde zu ersuchen, die Genehmigung teilweise oder 
vollständig auszusetzen; 
c) die Genehmigung zur Durchführung von Weltraumtätigkeiten 
zurückzunehmen, wenn ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum die 
Bedingungen, unter denen die Genehmigung erteilt wurde, nicht mehr erfüllt, 
oder wenn ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum sich in einer Situation 
befindet, in der die Genehmigung nach nationalem Recht zurückgenommen 
würde. 
Eine vorübergehende Aussetzung gemäß Buchstabe b wird angewandt, bis der 
betreffende Unionsbetreiber im Bereich Weltraum alle Maßnahmen ergreift, 
die erforderlich sind, um die von der zuständigen Behörde festgestellten 
Probleme zu beheben oder allen von der zuständigen Behörde 
vorgeschriebenen Maßnahmen in vollem Umfang nachzukommen.  
(7) Die zuständigen Behörden können von sich aus beschließen, einstweilige 
Maßnahmen gegen Unionsbetreiber im Bereich Weltraum zu verhängen, 
insbesondere in dringenden Fällen, um die Anforderungen dieser Verordnung zu 
erfüllen. 
(8) Die Mitgliedstaaten können durch Rechtsvorschriften vorsehen, dass die zuständigen 
Behörden neben den in den Absätzen 3 bis 7 aufgeführten Befugnissen über 
zusätzliche Befugnisse verfügen. Die Ausübung dieser Befugnisse darf die effektive 
Umsetzung dieses Kapitels nicht beeinträchtigen.  
Artikel 31 
Verwaltungsstrafen 
(1) Die Mitgliedstaaten legen Regeln für Strafen für Zuwiderhandlung gegen die 
Bestimmungen dieser Verordnung fest. Diese Strafen müssen wirksam, 
verhältnismäßig und abschreckend sein. Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission 
diese Maßnahmen unverzüglich mit und melden ihr etwaige spätere Änderungen. 
(2) Bei der Festsetzung der Verwaltungsstrafe und der Höhe der Geldbuße 
berücksichtigen die zuständigen Behörden alle relevanten Umstände, einschließlich, 
gegebenenfalls 
a) die Schwere und Dauer der Zuwiderhandlung sowie die Dauer des durch die 
Zuwiderhandlung verursachten Schadens; 
b) frühere Zuwiderhandlungen der für die Zuwiderhandlung verantwortlichen 
natürlichen oder juristischen Person;
c) den durch die Zuwiderhandlung verursachten materiellen oder immateriellen 
Schaden, einschließlich finanzieller oder wirtschaftlicher Verluste und 
schädlicher Auswirkungen auf andere Dienste, und relevante Kriterien für die 
Auswirkungen einer Zuwiderhandlung, wie die Zahl der betroffenen Nutzer 
oder die Höhe des Schadens, der einem Dritten durch die Zuwiderhandlung 
entstanden ist; 
d) den Vorsatz oder die Fahrlässigkeit des Urhebers der Zuwiderhandlung; 
e) Maßnahmen, die der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum ergriffen hat, um 
den Schaden zu verhindern oder zu mindern; 
f) den Umfang der Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden sowie 
jegliche Behinderung von Inspektionen, Audits oder anderen 
Überwachungstätigkeiten der zuständigen Behörden nach Aufdeckung der 
Zuwiderhandlung; 
g) die Höhe der von der für die Zuwiderhandlung verantwortlichen natürlichen 
oder juristischen Person erzielten Gewinne oder vermiedenen Verluste; 
h) die Notwendigkeit einer abschreckenden Wirkung der Geldbuße. 
(3) Die zuständigen Behörden müssen ihre Durchsetzungsmaßnahmen begründen. 
(4) Die Aufsichtsmaßnahmen müssen unter Berücksichtigung aller Umstände jedes 
Einzelfalls wirksam, abschreckend und verhältnismäßig sein. Vor dem Erlass einer 
Aufsichtsmaßnahme unterrichten die zuständigen Behörden die Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum über ihre vorläufigen Feststellungen und gewähren den 
Unionsbetreibern im Bereich Weltraum eine angemessene Frist zur Stellungnahme. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden befugt sind, 
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung unmittelbar vor ein Gericht zu bringen, 
und dass sie berechtigt sind, eigenständig an allen Arten von Gerichtsverfahren im 
Zusammenhang mit der Durchsetzung dieser Verordnung teilzunehmen, auch durch 
Einlegung von Rechtsmitteln. 
ABSCHNITT 2  
ÜBERWACHUNG QUALIFIZIERTER TECHNISCHER STELLEN FÜR 
WELTRAUMTÄTIGKEITEN 
Artikel 32 
Nutzung qualifizierter technischer Stellen für Weltraumtätigkeiten 
(1) Mitgliedstaaten, welche die in Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe a genannte Möglichkeit 
nutzen, stellen sicher, dass qualifizierte technische Stellen für Weltraumtätigkeiten 
von Behörden benannt, bewertet und überwacht und der Kommission gemäß 
Artikel 33 notifiziert werden.  
(2) Die Mitgliedstaaten können die Aufgaben der Bewertung und Überwachung im 
Sinne und im Einklang mit der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 der nationalen 
Akkreditierungsstelle übertragen. Die Kommission macht diese Informationen der 
Öffentlichkeit zugänglich. 
(3) Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, dass die öffentliche Stelle im Sinne des 
Absatzes 1
a) so organisiert und betrieben wird, dass kein Interessenkonflikt mit den 
technischen Bewertungstätigkeiten der qualifizierten technischen Stellen für 
Weltraumtätigkeiten entsteht; 
b) die Aufgaben der Benennung, Bewertung und Überwachung der qualifizierten 
technischen Stellen für Weltraumtätigkeiten objektiv und unparteiisch 
wahrnimmt; 
c) über ausreichend Personal für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben verfügt. 
Artikel 33 
Notifizierungsverfahren 
(1) Die Mitgliedstaaten notifizieren der Kommission alle in ihrem Hoheitsgebiet 
niedergelassenen qualifizierten technischen Stellen für Weltraumtätigkeiten. Für die 
Zwecke dieser Notifizierung verwenden sie das Informationssystem „New Approach 
Notified and Designated Organisations“ (NANDO). 
(2) Die Mitgliedstaaten können der Kommission nur qualifizierte technische Stellen für 
Weltraumtätigkeiten notifizieren, die den Anforderungen des Artikels 35 genügen. 
(3) Die Notifizierung gemäß Absatz 1 enthält Folgendes: 
a) die vollständigen Einzelheiten der technischen Bewertungstätigkeiten, die 
bezüglich der unter diese Verordnung fallenden Bereiche durchgeführt wurden, 
sowie jegliche relevanten Bewertungsmodule, aus denen hervorgeht, welche 
Prozesse, Dienstleistungen oder Produkte in Bezug auf die unter diese 
Verordnung fallenden Bereiche abgedeckt sind; 
b) jegliche relevante Bestätigung der Kompetenz. 
(4) Stützt sich eine Notifizierung nicht auf die Akkreditierungsurkunde gemäß 
Artikel 34 Absatz 5 Buchstabe b, so legen die Mitgliedstaaten der Kommission und 
den anderen Mitgliedstaaten Nachweise vor, welche die Kompetenz dieser 
qualifizierten technischen Stelle für Weltraumtätigkeiten belegen, und stellen sicher, 
dass diese Stelle regelmäßig überwacht wird und weiterhin die Anforderungen des 
Artikels 35 erfüllt. 
(5) Eine Stelle darf nur dann Tätigkeiten als qualifizierte technische Stelle für 
Weltraumtätigkeiten ausüben, wenn die Kommission oder ein Mitgliedstaat nicht 
innerhalb von zwei Monaten nach dem Datum der Notifizierung Einwände erhoben 
hat, wenn diese sich auf die Akkreditierungsurkunde gemäß Artikel 34 Absatz 5 
Buchstabe b stützt, oder innerhalb von drei Monaten nach dem Datum der 
Notifizierung, wenn diese sich auf die in Artikel 34 Absatz 6 genannten Nachweise 
stützt. 
ABSCHNITT 3  
QUALIFIZIERTE TECHNISCHE STELLEN FÜR 
WELTRAUMTÄTIGKEITEN 
Artikel 34 
Verfahren für qualifizierte technische Stellen für Weltraumtätigkeiten 
(1) Beabsichtigt eine Stelle, technische Bewertungen für eine oder mehrere unter 
Titel IV Kapitel I bis V fallende Angelegenheit(en) durchzuführen, so stellt sie bei
der in Artikel 32 genannten zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, in dem sie 
niedergelassen ist, einen Antrag auf Benennung als qualifizierte technische Stelle für 
Weltraumtätigkeiten. 
(2) Betreffen die technischen Bewertungstätigkeiten Angelegenheiten, die unter Titel IV 
Kapitel II fallen, so greifen die Mitgliedstaaten auf die in Artikel 8 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 benannten zuständigen nationalen Behörden zurück.  
(3) Bei der Wahrnehmung ihrer in Artikel 28 Absatz 1 genannten Genehmigungs- und 
Aufsichtsaufgaben tragen die zuständigen Behörden den von den in Absatz 2 
genannten Stellen und Behörden durchgeführten technischen Bewertungen 
gebührend Rechnung und sorgen für die aufsichtliche Konvergenz mit den in 
Artikel 8 der Richtlinie 2022/2555 genannten Behörden. 
Die Mitgliedstaaten sorgen durch Mechanismen und Protokolle für eine enge 
Koordinierung zwischen diesen Behörden und den gemäß Artikel 28 Absatz 1 dieser 
Verordnung benannten zuständigen Behörden.  
(4) Ist eine öffentliche Einrichtung, die technische Bewertungen in Bezug auf die in 
Titel IV Kapitel I und V festgelegten Anforderungen durchführt, Teil des Aufbaus 
der Verwaltung der in Artikel 28 Absatz 1 genannten zuständigen Behörde, so wird 
der in Absatz 1 genannte Antrag von der zuständigen Behörde gestellt.  
(5) Die in Absatz 1 genannten Stellen geben an, für welche der unter Titel IV Kapitel I 
bis V fallenden Angelegenheiten der Antrag auf Anerkennung als qualifizierte 
technische Stelle für Weltraumtätigkeiten eingereicht wird, und 
a) liefern eine Beschreibung aller durchzuführenden technischen 
Bewertungstätigkeiten; 
b) legen gegebenenfalls jegliche Akkreditierungsurkunden vor, die von einer 
nationalen Akkreditierungsstelle ausgestellt wurden und mit denen bescheinigt 
wird, dass die betreffende Stelle den Anforderungen laut Artikel 35 genügt; 
c) legen gegebenenfalls ein gültiges Dokument vor, das die Benennung des 
Antragstellers als notifizierte Stelle gemäß den einschlägigen 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union belegt. 
(6) Kann ein Antragsteller die Akkreditierungsurkunde gemäß Absatz 5 Buchstabe b 
nicht vorlegen, so legt er der in Artikel 32 genannten Behörde alle Unterlagen vor, 
die es dieser Behörde ermöglichen, Kontrollen oder eine regelmäßige Überwachung 
durchzuführen, um die Einhaltung der Anforderungen des Artikels 35 
sicherzustellen. 
(7) Wurde der Antragsteller bereits gemäß einer Harmonisierungsrechtsvorschrift der 
Union als notifizierte Stelle benannt, so können alle mit einer solchen Benennung 
verbundenen Dokumente und Bescheinigungen verwendet werden, um seine 
Benennung als qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten gemäß dieser 
Verordnung zu unterstützen. 
(8) Sind die Bedingungen gemäß Absatz 5 erfüllt, so entscheidet die in Artikel 32 
genannte Behörde positiv über den Antrag. Die Entscheidung wird der technischen 
Stelle, den zuständigen Behörden des betreffenden Mitgliedstaats und der 
Kommission zugestellt. 
(9) Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten aktualisiert die in den 
Absätzen 5, 6 und 7 genannten Unterlagen bei allen relevanten Änderungen, damit
die notifizierende Behörde überwachen kann, ob diese qualifizierte technische Stelle 
für Weltraumtätigkeiten den Anforderungen des Artikels 35 kontinuierlich 
entspricht. 
Artikel 35 
Anforderungen an qualifizierte technische Stellen für Weltraumtätigkeiten 
(1) Qualifizierte technische Stellen für Weltraumtätigkeiten müssen die in Anhang IX 
Nummer 1 festgelegten Anforderungen erfüllen. 
(2) Werden technische Bewertungstätigkeiten im Zusammenhang mit Titel IV 
Kapitel III durchgeführt, so muss eine qualifizierte technische Stelle für 
Weltraumtätigkeiten zusätzlich zu der in Absatz 1 genannten Verpflichtung den 
Anforderungen gemäß Anhang IX Nummer 2 genügen. 
(3) Bei qualifizierten technischen Stellen für Weltraumtätigkeiten, die technische 
Bewertungstätigkeiten im Zusammenhang mit Titel IV Kapitel I und V durchführen, 
muss es sich um öffentliche Stellen handeln. 
(4) Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten, die Aufgaben im 
Zusammenhang mit der technischen Bewertung an Unterauftragnehmer vergibt, 
unterrichtet die in Artikel 32 genannte Behörde entsprechend und stellt sicher, dass 
ihr Unterauftragnehmer den in den Absätzen 1 und 2 genannten Anforderungen 
entspricht. 
Qualifizierte technische Stellen für Weltraumtätigkeiten halten alle Unterlagen im 
Zusammenhang mit der Bewertung der Qualifikationen des Unterauftragnehmers 
und den von diesem Unterauftragnehmer ausgeführten Arbeiten für die in Artikel 32 
genannte Behörde bereit.  
Artikel 36 
Identifikationsnummern 
Die Kommission erteilt jeder qualifizierten technischen Stelle für Weltraumtätigkeiten eine 
Identifikationsnummer und veröffentlicht die Liste der qualifizierten technischen Stellen für 
Weltraumtätigkeiten in der Union, ihre Identifikationsnummer und die unter Titel IV 
fallenden Angelegenheiten, für die sie notifiziert wurden. 
Artikel 37 
Änderungen der Notifizierung 
(1) Die in Artikel 32 genannte Behörde beschränkt gegebenenfalls die Notifizierung 
einer qualifizierten technischen Stelle für Weltraumtätigkeiten oder setzt sie aus oder 
nimmt sie zurück, wenn die Stelle den Anforderungen des Artikels 35 nicht mehr 
genügt oder ihren Verpflichtungen nicht nachkommt. Die Behörde setzt die 
Kommission und die anderen Mitgliedstaaten davon in Kenntnis. 
(2) Im Fall einer Einschränkung, Aussetzung oder Rücknahme der Notifizierung oder 
wenn eine im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats niedergelassene qualifizierte 
technische Stelle für Weltraumtätigkeiten ihre Tätigkeit eingestellt hat, ergreift dieser 
Mitgliedstaat geeignete Schritte, um die Unterlagen dieser qualifizierten technischen 
Stelle für Weltraumtätigkeiten an eine andere qualifizierte technische Stelle für
Weltraumtätigkeiten oder, falls dies nicht möglich ist, an die Agentur oder die in 
Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe b genannte internationale Organisation zu übermitteln. 
Artikel 38 
Widerspruch gegen Entscheidungen qualifizierter technischer Stellen für 
Weltraumtätigkeiten 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Entscheidungen qualifizierter technischer Stellen für 
Weltraumtätigkeiten angefochten werden können. 
Artikel 39 
Koordinierung qualifizierter technischer Stellen für Weltraumtätigkeiten 
Die Kommission ermöglicht eine angemessene unionsweite Koordinierung qualifizierter 
technischer Stellen für Weltraumtätigkeiten, unter anderem durch die Einrichtung 
sektorspezifischer Gruppen qualifizierter technischer Stellen für Weltraumtätigkeiten. 
Kapitel II  
GOVERNANCE AUF UNIONSEBENE 
ABSCHNITT 1  
AUFGABEN UND STRUKTUREN DER AGENTUR 
Artikel 40 
Aufgaben der Agentur 
(1) Die Agentur hat in Bezug auf die in den Titeln II bis VI dieser Verordnung 
festgelegten Anforderungen folgende Aufgaben: 
a) die technischen Bewertungen durchzuführen, die es der Kommission 
ermöglichen, Entscheidungen über die Genehmigung und laufende 
Beaufsichtigung von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, die unionseigene 
Ressourcen betreiben, sowie über die Registrierung und die laufende 
Beaufsichtigung von Drittlandsbetreibern zu fällen; 
b) auf Anfrage die technischen Bewertungen gemäß Artikel 8 Absatz 1 
Buchstabe c durchzuführen;  
c) auf der Grundlage einer Entscheidung der Kommission die Registrierung von 
Drittlandsbetreibern im Bereich Weltraum und von internationalen 
Organisationen gemäß den Artikeln 17 und 18 durchzuführen;  
d) URSO gemäß Artikel 24 einzurichten und zu verwalten;  
e) die e-Zertifikate nach Artikel 25 Absatz 1 auszugeben; 
f) die Registrierung im URSO bzw. der Aussetzung bzw. Rücknahme der 
Registrierung gemäß Artikel 22 zu verwalten; 
g) die Kontaktlistendatenbank der Union für Warnungen vor Ereignissen von 
hohem Interesse gemäß Artikel 67 Absatz 1 einzurichten und zu verwalten;
h) der Kommission Berichte über die Anwendung der unionsweit vereinfachten 
Risikoverwaltung und geeignete Empfehlungen gemäß Artikel 79 Absatz 3 
Unterabsatz 1 vorzulegen; 
i) Tätigkeiten des nach Artikel 94 Absatz 1 eingerichteten Unionsnetzes für 
Resilienz im Weltraum (Union Space Resilience Network, EUSRN) zu 
koordinieren und das Sekretariat des EUSRN zu stellen; 
j) zur Schaffung und Pflege des Rahmens für das Weltraumsiegel der Union im 
Einklang mit den Bestimmungen von Titel VI Kapitel II beizutragen;  
k) eine Website zu pflegen, auf der aktuelle Informationen über die 
Weltraumsiegelsysteme der Union und die Weltraumsiegel der Union gemäß 
Artikel 111 Absatz 5 bereitgestellt und veröffentlicht werden;  
l) die Kommission bei der Ausarbeitung von delegierten Rechtsakten und 
Durchführungsrechtsakten auf der Grundlage dieser Verordnung und bei der 
Ausarbeitung von Vorschlägen für Änderungen dieser Verordnung zu 
unterstützen, indem sie förmliche fachliche Stellungnahmen an die 
Kommission abgibt; 
m) Leitlinien für die zuständigen Behörden und die Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum auszugeben und Empfehlungen an eine oder mehrere zuständige 
Behörden abzugeben, um unionsweit einheitliche Aufsichtspraktiken und die 
einheitliche Anwendung des Unionsrechts zu fördern; 
n) auf Ersuchen der Kommission in Angelegenheiten, die unter diese Verordnung 
fallen, zur Festlegung, Messung, Berichterstattung und Analyse von 
Leistungsindikatoren, insbesondere zu erheblichen Sicherheitsvorfällen und 
Kollisionen, beizutragen; 
o) alle erforderlichen technischen, wissenschaftlichen und administrativen 
Beratungs- und Unterstützungsleistungen für die Kommission bereitzustellen, 
damit diese ihre Aufsichtsaufgaben im Rahmen dieser Verordnung 
wahrnehmen kann; 
p) die Zusammenarbeit mit Aufsichtsbehörden von Drittländern, internationalen 
Organisationen oder deren Stellen aufzubauen und die Sensibilisierung für die 
in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen auf internationaler Ebene zu 
fördern und zu erleichtern; 
q) gegebenenfalls mit anderen Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union zusammenzuarbeiten, wenn die Tätigkeiten dieser Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union technische Aspekte im 
Zusammenhang mit der Sicherheit, Resilienz und ökologischen Nachhaltigkeit 
von Weltraumtätigkeiten oder andere relevante Fragen wie den Einsatz 
künstlicher Intelligenz bei der Durchführung von Weltraumtätigkeiten 
abdecken. 
(2) Vor der Vorlage der fachlichen Stellungnahmen gemäß Absatz 1 Buchstabe l sowie 
vor der Herausgabe der in Absatz 1 Buchstabe m genannten Leitlinien führt die 
Agentur öffentliche Konsultationen durch. 
Die Agentur übermittelt der Kommission bis zum 1.8.2028 die fachlichen 
Stellungnahmen, um die Kommission bei der Ausarbeitung der delegierten 
Rechtsakte gemäß Artikel 113 und der Durchführungsrechtsakte gemäß Artikel 59 
Absatz 3 Unterabsatz 1, Artikel 61 Absatz 3 Unterabsatz 1, Artikel 63 Absatz 2,
Artikel 68 Absatz 2 Unterabsatz 1, Artikel 69 Absatz 2 Unterabsatz 1, Artikel 70 
Absatz 3 Unterabsatz 1, Artikel 73 Absatz 4 Unterabsatz 1, Artikel 93 Absatz 8, 
Artikel 96 Absatz 7 Unterabsatz 2, Artikel 97 Absatz 4, Artikel 101 Absatz 5 
Unterabsatz 1, Artikel 104 Absatz 2 und Artikel 111 Absatz 4 Unterabsatz 1 zu 
unterstützen.  
(3) Bevor die Agentur eine neue Leitlinie oder Empfehlung herausgibt, überprüft sie 
bestehende Leitlinien und Empfehlungen, um Doppelungen zu vermeiden. 
Artikel 41 
Gebühren der Agentur 
(1) Die Agentur erhebt im Einklang mit dem in Absatz 3 genannten delegierten 
Rechtsakt von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, Drittlandsbetreibern im 
Bereich Weltraum und internationalen Organisationen Gebühren zur vollständigen 
Deckung der erforderlichen Ausgaben, die der Agentur bei der Wahrnehmung der 
Aufgaben gemäß dieser Verordnung entstehen, einschließlich der Erstattung der 
Kosten, die infolge der Arbeit der gemeinsamen Prüfungsteams gemäß Artikel 44 
Absatz 2 Unterabsatz 1 entstanden sind, oder der Kosten für die Beratung durch 
unabhängige Sachverständige. 
(2) Die Höhe einer Gebühr, die einem in Absatz 1 genannten Anbieter von 
Weltraumdiensten in Rechnung gestellt wird, deckt alle Kosten ab, die sich aus der 
Wahrnehmung der in dieser Verordnung festgelegten Aufgaben ergeben. Der Betrag 
muss in einem angemessenen Verhältnis zum Umsatz des betreffenden Anbieters 
von Weltraumdiensten stehen. 
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 113 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung durch Festlegung der Höhe der 
Gebühren und der Art und Weise ihrer Entrichtung zu erlassen. 
Artikel 42 
Strukturen der Agentur 
Für die Zwecke der in Artikel 43 genannten Aufgaben werden innerhalb der Agentur ein 
Konformitätsgremium und eine Widerspruchskammer eingerichtet. 
Artikel 43 
Aufgaben des Konformitätsgremiums 
(1) Das Konformitätsgremium ist zuständig für Folgendes: 
a) die Vorlage technischer Vorschläge an die Kommission zur Genehmigung von 
Betreibern von unionseigenen Ressourcen gemäß Artikel 12 Absatz 2, die von 
der Kommission mit der Durchführung oder dem Betrieb einer Komponente 
des Unionsprogramms gemäß dem genannten Artikel betraut werden, und die 
Durchführung von technischen Bewertungstätigkeiten während der gesamten 
Dauer einer solchen Genehmigung, damit die Kommission die laufende 
Beaufsichtigung dieses Betreiber ausüben kann, um die Einhaltung der in 
dieser Verordnung festgelegten Anforderungen sicherzustellen; 
b) die Durchführung technischer Bewertungstätigkeiten in Bezug auf die in 
Titel IV Kapitel I, II, III, IV und V festgelegten Anforderungen, bevor die
zuständigen Behörden Anbietern von Weltraumdiensten der Union 
Genehmigungen in Bezug auf die in Artikel 5 Absatz 1 Ziffer 21 genannten 
Ressourcen erteilen, wenn ein Mitgliedstaat beschlossen hat, die Agentur 
gemäß Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe c mit der Durchführung einer solchen 
technischen Bewertung zu betrauen; 
c) die Bewertung und Vorlage technischer Vorschläge an die Kommission in 
Bezug auf die laufende Einhaltung der in Titel IV festgelegten Anforderungen 
durch die Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum gemäß Artikel 15 bzw. 
Artikel 16. 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 hat das Konformitätsgremium folgende Befugnisse: 
a) in der in Absatz 3 genannten Weise technische Bewertungsentscheidungen zu 
fällen, in denen es der Kommission die Genehmigung von Unionsbetreibern im 
Bereich Weltraum gemäß Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 1 vorschlägt, die 
gemäß Artikel 12 Absatz 2 unionseigene Ressourcen betreiben und mit der 
Ausführung oder dem Betrieb von Komponenten des Unionsprogramms 
betraut sind, und der Kommission während der gesamten Dauer einer solchen 
Genehmigung die erforderlichen Aufsichtsmaßnahmen vorzuschlagen;  
b) Entscheidungen über die technische Bewertung in Bezug auf die Erfüllung der 
in Titel IV Kapitel I, II, III, IV und V festgelegten Anforderungen zu treffen, 
wenn ein Mitgliedstaat die Agentur mit der Durchführung der technischen 
Bewertung gemäß Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe c betraut; 
c) auf der Grundlage einer Entscheidung der Kommission gemäß Artikel 11 
Absatz 1 Unterabsatz 1, Artikel 17 Absatz 6 und Artikel 22 Absatz 6 
Unterabsatz 1 die Registrierung im URSO bzw. die Aussetzung oder 
Rücknahme der Registrierung von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, die 
unionseigene Ressourcen betreiben, von Drittlandsbetreibern im Bereich 
Weltraum sowie von internationalen Organisationen gemäß den Artikeln 17, 18 
und 22 im URSO sicherzustellen sowie URSO und die zugehörige Plattform zu 
verwalten; 
d) technische Bewertungsentscheidungen zu fällen, in denen der Kommission 
Maßnahmen vorgeschlagen werden, mit denen sichergestellt werden soll, dass 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum, sobald sie registriert sind, die 
Anforderungen des Titels IV in der in den Artikeln 15 und 16 festgelegten 
Weise erfüllen; 
e) die e-Zertifikate nach Artikel 25 Absatz 1 auszustellen; 
f) die Schlussfolgerungen der von den technischen Gremien gemäß Artikel 44 
Absatz 2 Unterabsatz 2 vorgelegten Berichte bei der Durchführung der in 
Absatz 1 genannten technischen Bewertungen zu billigen; 
g) die konsolidierten Listen der Anbieter von Weltraumdiensten, die im URSO 
registriert sind, gemäß Artikel 24 Absatz 2 zu erstellen und zu veröffentlichen; 
h) sich eine Geschäftsordnung zu geben und diese zu veröffentlichen. 
(3) Für die Zwecke der Entscheidungen nach Absatz 2 handelt das 
Konformitätsgremium wie folgt:
a) die Einhaltung der in Titel IV Kapitel I, III, IV und V festgelegten 
Anforderungen wird durch technische Bewertungen gemäß Artikel 44 Absatz 1 
festgestellt; 
b) die Einhaltung der in Titel IV Kapitel II festgelegten Anforderungen wird wie 
folgt festgestellt: 
i) bei Entscheidungen zur technischen Bewertung in Bezug auf die in 
Absatz 1 Buchstabe a genannten Anbieter von Weltraumdiensten stellt 
das Gremium für die Sicherheitsakkreditierung im Einklang mit 
Kapitel II der Verordnung (EU) 2021/696 die Einhaltung der 
Anforderungen fest; 
ii) bei Entscheidungen zur technischen Bewertung in Bezug auf die in 
Absatz 1 Buchstaben b und c genannten Anbieter von Weltraumdiensten 
wird die Einhaltung der Anforderungen gemäß Artikel 44 Absatz 1 
festgestellt.  
Artikel 44 
Technische Konfigurationen des Konformitätsgremiums 
(1) Das Konformitätsgremium führt seine Arbeit als Konfiguration der folgenden drei 
technischen Gremien aus: 
a) technisches Gremium für Konformität im Bereich der Sicherheit; 
b) technisches Gremium für Konformität im Bereich der Resilienz; 
c) technisches Gremium für Konformität im Bereich der ökologischen 
Nachhaltigkeit.  
(2) Die in Absatz 1 genannten technischen Gremien setzen sich aus gemeinsamen 
Prüfungsteams zusammen, die sich aus Bediensteten der Agentur, den zuständigen 
Behörden und qualifizierten technischen Stellen für Weltraumtätigkeiten 
zusammensetzen. 
Nach Abschluss ihrer technischen Bewertungen legen die technischen Gremien dem 
Konformitätsgremium Berichte vor.  
Die technischen Gremien werden von einem technischen Sekretariat unterstützt, das 
die erforderlichen vorbereitenden Arbeiten durchführt, damit das 
Konformitätsgremium seine Aufgaben gemäß dieser Verordnung erfüllen kann. 
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 113 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, in denen die Kriterien für 
die Zusammensetzung und das Fachwissen des Personals festgelegt werden, das die 
gemeinsamen Prüfungsteams für die technischen Gremien bildet, um eine 
ausgewogene Beteiligung der Bediensteten der zuständigen Behörden und der 
qualifizierten technischen Stellen für Weltraumtätigkeiten zu gewährleisten und die 
Einzelheiten ihrer Benennung, Aufgaben und Arbeitsvereinbarungen festzulegen. 
Artikel 45 
Zusammensetzung des Konformitätsgremiums und Abstimmungsregeln 
(1) Das Konformitätsgremium setzt sich aus einem Vertreter jedes Mitgliedstaats und 
einem Vertreter der Kommission zusammen.
Die Amtszeit der Mitglieder des Konformitätsgremiums beträgt 4 Jahre und kann 
verlängert werden. 
(2) Die Vertreter der Agenturen oder Stellen der Union und von Drittländern oder 
internationalen Organisationen können ausnahmsweise wie folgt als Beobachter zu 
den Sitzungen des Konformitätsgremiums eingeladen werden: 
a) in Bezug auf die Vertreter der Agenturen oder Einrichtungen der Union in 
Angelegenheiten, die Aufgaben oder Aspekte betreffen, die für diese 
Agenturen oder Einrichtungen der Union von Interesse sind; 
b) in Bezug auf die Vertreter von Drittländern oder internationalen 
Organisationen in Angelegenheiten, die unmittelbar mit ihnen 
zusammenhängen, insbesondere in Bezug auf Ressourcen von 
Weltrauminfrastrukturen, die sich in ihrem Besitz oder Hoheitsgebiet befinden, 
oder in Angelegenheiten, die unmittelbar mit der Einhaltung dieser Verordnung 
durch Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum und internationale 
Organisationen zusammenhängen. 
(3) Regelungen über die Bedingungen der Teilnahme von Vertretern von Drittländern 
oder internationalen Organisationen nach Absatz 2 mit den entsprechenden 
Bedingungen werden in den einschlägigen Übereinkünften geregelt und sind mit der 
Geschäftsordnung des Konformitätsgremiums vereinbar.  
(4) Die Entscheidungen des Konformitätsgremiums werden von allen stimmberechtigten 
Mitgliedern einvernehmlich gefasst. Kann kein Konsens erzielt werden, so fasst das 
Konformitätsgremium Entscheidungen auf der Grundlage der Beschlussfassung mit 
qualifizierter Mehrheit gemäß Artikel 16 EUV. 
Der Vertreter der Kommission beteiligt sich nicht an der Abstimmung. 
Der Vorsitzende des Konformitätsgremiums unterzeichnet im Namen des 
Registrierungsgremiums die von diesem gefällten Entscheidungen. 
Artikel 46 
Widerspruchskammer 
(1) Es wird eine Widerspruchskammer eingerichtet. Die Widerspruchskammer 
entscheidet über Widersprüche gegen Entscheidungen der Agentur. 
(2) Die Widerspruchskammer setzt sich aus sechs Mitgliedern und sechs 
stellvertretenden Mitgliedern zusammen, die aus einer von der Kommission oder 
vom Verwaltungsrat erstellten Liste qualifizierter Bewerber auf der Grundlage ihres 
einschlägigen Fachwissens in den Bereichen Weltraumrecht oder 
Weltraumtätigkeiten, insbesondere in Angelegenheiten im Zusammenhang mit der 
Sicherheit, dem Risikomanagement, der Cybersicherheit und der ökologischen 
Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten oder im Zusammenhang mit ISOS ernannt 
werden.  
(3) Zwei Mitglieder der Widerspruchskammer und zwei stellvertretende Mitglieder 
werden vom Verwaltungsrat gemäß Artikel 72 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2021/696 aus einer Auswahlliste ernannt, die von der Kommission im Anschluss an 
eine öffentliche Aufforderung zur Interessenbekundung vorgeschlagen wird, welche 
im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht wird.
(4) Die Mitglieder der Widerspruchskammer sind in ihrer Beschlussfassung unabhängig. 
Sie sind an keinerlei Weisungen gebunden. Sie dürfen innerhalb und in Bezug auf 
die Agentur, deren Verwaltungsrat, deren Gremium für die Sicherheitsakkreditierung 
oder deren Konformitätsgremium keine sonstigen Aufgaben wahrnehmen.  
(5) Die Amtszeit der Mitglieder der Widerspruchskammer beträgt 4 Jahre. Sie kann 
einmal verlängert werden. Die Mitglieder der Widerspruchskammer dürfen während 
ihrer Amtszeit nur abberufen werden, wenn sie durch eine Entscheidung des 
Verwaltungsrats eines schweren Fehlverhaltens für schuldig befunden wurden. 
(6) Die Entscheidungen der Widerspruchskammer werden mit einer Mehrheit von vier 
ihrer sechs Mitglieder getroffen. Die Widerspruchskammer ernennt ihre(n) 
Vorsitzende(n). 
Der/die Vorsitzende und die Mitglieder haben gleiche Stimmrechte. 
(7) Die Agentur sorgt für eine angemessene Arbeits- und Sekretariatsunterstützung der 
Widerspruchskammer.  
Artikel 47 
Widerspruch 
(1) Gegen eine Entscheidung der Agentur nach Titel II Kapitel II, III und IV, Artikel 43 
Absatz 2, Artikel 49 bis 52 und Titel IV sowie gegen jede andere Entscheidung der 
Agentur, die an eine natürliche oder juristische Person gerichtet ist oder die, obwohl 
sie als an eine andere Person gerichtete Entscheidung ergangen ist, diese Person 
unmittelbar und individuell betrifft, kann Widerspruch eingelegt werden. 
(2) Der Widerspruch ist samt Begründung innerhalb von drei Monaten nach dem Datum 
der Bekanntgabe der Entscheidung an die betreffenden Person oder, sofern eine 
solche Bekanntgabe nicht erfolgt ist, innerhalb von drei Monaten ab dem Datum, an 
dem die Agentur ihre Entscheidung bekannt gegeben hat, schriftlich bei der Agentur 
einzulegen. 
(3) Ein nach Absatz 1 eingelegter Widerspruch setzt die Anwendung der in jenem 
Absatz genannten Entscheidung nicht aus. Die Widerspruchskammer kann jedoch 
die Anwendung der angefochtenen Entscheidung aussetzen, wenn sie dies für 
erforderlich hält.  
(4) Die Widerspruchskammer entscheidet über Widersprüche innerhalb von 6 Monaten 
nach deren Einreichung. Die Widerspruchskammer bestätigt entweder die 
Entscheidung oder verweist die Angelegenheit an das Konformitätsgremium zurück. 
Dieses ist an die Entscheidung der Widerspruchskammer gebunden. 
Die Beschlüsse der Widerspruchskammer werden begründet und von der Behörde 
veröffentlicht. 
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die Einzelheiten des Verfahrens vor 
der Widerspruchskammer nach dem in Artikel 114 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren festzulegen. 
(6) Klagen auf Aufhebung einer Entscheidung, die von der Agentur im Einklang mit 
dieser Verordnung getroffen wurde, und Klagen wegen Untätigkeit innerhalb der 
festgelegten Fristen können erst dann beim Gerichtshof eingereicht werden, wenn 
das oben genannte Widerspruchsverfahren erschöpft ist.
ABSCHNITT 2  
BEFUGNISSE DER KOMMISSION UND DER AGENTUR IN BEZUG 
AUF UNIONSBETREIBER IM BEREICH WELTRAUM, DIE 
UNIONSEIGENE RESSOURCEN BETREIBEN, UND ANBIETER VON 
WELTRAUMDIENSTEN AUS DRITTLÄNDERN 
Artikel 48 
Umfang und Ausübung der Befugnisse durch die Agentur und die Kommission 
(1) Die Kommission beaufsichtigt mit Unterstützung und Mitarbeit der Agentur die 
folgenden Anbieter von Weltraumdiensten in Bezug auf die Einhaltung der in dieser 
Verordnung festgelegten Anforderungen in der in diesem Abschnitt beschriebenen 
Weise: 
a) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, die unionseigene Ressourcen betreiben, 
bei denen es sich um Einrichtungen handelt, die mit der Ausführung oder dem 
Betrieb von Komponenten des Unionsprogramms betraut sind, auf der 
Grundlage der von der Kommission gemäß Artikel 12 Absatz 2 erteilten 
Genehmigung; 
b) Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum; 
c) internationale Organisationen nach Artikel 107 Absatz 3 bzw. Artikel 108. 
(2) Für die Zwecke der Durchführung der in Artikel 40 Absatz 1 Buchstabe a genannten 
technischen Bewertungen verfügt die Agentur über die in den Artikeln 49, 50, 51 
und 52 genannten Befugnisse.  
Die Agentur unterrichtet die Kommission über jede der in den Artikeln 49, 50, 51 
und 52 genannten Maßnahmen.  
(3) Die Kommission und die Agentur nehmen die in den Artikeln 49, 50, 51 und 52 
genannten Aufgaben getrennt oder gemeinsam wahr.  
(4) Unbeschadet der jeweiligen Zuständigkeiten der Organe der Union und der 
Mitgliedstaaten kann die Agentur für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe b nach 
dem Treffen der in Artikel 106 Absatz 1 genannten internationalen Übereinkünfte 
Vereinbarungen über die Verwaltungszusammenarbeit mit den zuständigen 
Behörden von Drittländern schließen, um eine reibungslose Durchführung von 
Inspektionen zu ermöglichen, wenn die in Artikel 52 Absatz 1 festgelegten 
Bedingungen erfüllt sind. 
Diese Kooperationsvereinbarungen begründen keine rechtlichen Verpflichtungen 
gegenüber der Union und ihren Mitgliedstaaten und hindern die Mitgliedstaaten und 
die zuständigen Behörden nicht daran, bilaterale oder multilaterale Vereinbarungen 
mit Drittländern und deren einschlägigen Behörden zu schließen. 
(5) In den Kooperationsvereinbarungen ist mindestens Folgendes festgelegt: 
a) die detaillierten Verfahren und Koordinierungsaspekte mit den zuständigen 
Drittlandsbehörden, die es der Agentur ermöglichen, gemäß Artikel 52 
Inspektionen in den Geschäftsgebäuden der in Absatz 1 Buchstabe b genannten 
Anbieter von Weltraumdiensten außerhalb der Union durchzuführen; 
b) die Einzelheiten zur Festlegung der Bedingungen für die Teilnahme der 
Vertreter der einschlägigen Behörden von Drittländern an Inspektionen, die
von der Agentur gemäß Artikel 52 durchgeführt werden, insbesondere wenn es 
sich bei den in Absatz 1 Buchstabe b genannten Anbietern von 
Weltraumdiensten um öffentliche Einrichtungen handelt; 
c) die erforderlichen Protokolle und Mechanismen, um die Übermittlung aller 
relevanten Informationen zwischen der Agentur und den Behörden des 
Drittstaats sicherzustellen, insbesondere die Mechanismen für die umgehende 
Benachrichtigung durch eine Drittlandsbehörde über Situationen, in denen 
davon ausgegangen wird, dass die in Absatz 1 Buchstabe b genannten Anbieter 
von Weltraumdiensten gegen Anforderungen verstoßen haben, die sie nach 
dem geltenden Recht des betreffenden Drittstaats einhalten müssen, sowie die 
angewandten Rechtsbehelfe und Sanktionen; 
d) die erforderliche Koordinierung der Aufsichtstätigkeiten, die im Rahmen dieser 
Verordnung bzw. der von den Drittlandsbehörden durchgeführten Tätigkeiten 
durchgeführt werden; 
e) die regelmäßige Übermittlung von Aktualisierungen in Bezug auf 
regulatorische oder aufsichtliche Entwicklungen in dem betreffenden Drittland. 
Artikel 49 
Informationsersuchen 
(1) Die Kommission und die Agentur können durch Beschluss ersuchen, dass die in 
Artikel 48 Absatz 1 Buchstaben a, b und c genannten Anbieter von 
Weltraumdiensten der Kommission und der Agentur alle Informationen zur 
Verfügung stellen, die sie für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen dieser 
Verordnung benötigen, einschließlich einschlägiger Geschäftsunterlagen, Berichte 
über Audits oder Sicherheitsvorfälle oder Informationen über ausgelagerte 
Tätigkeiten. 
(2) In ihren nach Absatz 1 erlassenen Entscheidungen geben die Kommission und die 
Agentur den Zweck des Ersuchens an, geben an, welche Informationen benötigt 
werden, legen eine Frist fest, innerhalb deren diese Informationen zu übermitteln 
sind, geben an, welche Geldbußen gemäß Artikel 55 Absatz 1 Buchstabe c für die 
Erteilung unvollständiger, unrichtiger oder irreführender Informationen oder 
Erläuterungen zu verhängen sind, welche Möglichkeiten bestehen, diese 
Entscheidung durch den Gerichtshof überprüfen zu lassen, und welche Rechtsbehelfe 
nach Artikel 47 verfügbar sind. 
(3) Die in Artikel 48 Absatz 1 Buchstaben a, b und c genannten Anbieter von 
Weltraumdiensten stellen die angeforderten Informationen zur Verfügung. 
Artikel 50 
Untersuchungsbefugnisse 
(1) Die Kommission und die Agentur führen Untersuchungen bei den in Artikel 48 
Absatz 1 Buchstaben a, b und c genannten Anbietern von Weltraumdiensten durch. 
(2) Die Kommission und die Agentur erteilen ihren benannten Bediensteten eine 
Genehmigung, damit diese die in Absatz 1 genannten Untersuchungen durchführen 
können. Die Bediensteten der Kommission und der Agentur üben ihre 
Untersuchungsbefugnisse nach Vorlage dieser Genehmigung aus.
Die Kommission und die Agentur können andere Personen der in Artikel 44 Absatz 1 
genannten gemeinsamen Prüfungsteams oder Auditoren damit betrauen, gemeinsam 
mit den Bediensteten der Agentur Untersuchungen durchzuführen. 
(3) In der Genehmigung gemäß Absatz 2 Unterabsatz 1 werden der Zweck, der 
Gegenstand, die durchzuführenden Maßnahmen sowie die Geldbußen gemäß 
Artikel 55 Absatz 1 Buchstabe c angegeben, die anwendbar sind, wenn die gemäß 
Absatz 4 Unterabsatz 1 vorgelegten Elemente oder die Antworten auf die gemäß 
Absatz 4 Buchstabe c gestellten Fragen und Erläuterungen unrichtig oder irreführend 
sind.  
(4) Die Bediensteten der Kommission und der Agentur sind befugt, 
a) Aufzeichnungen, Daten, Verfahren und sonstiges für die Erfüllung ihrer 
Aufgaben relevantes Material, unabhängig davon, in welcher Form es 
gespeichert ist, zu prüfen; 
b) beglaubigte Kopien oder Auszüge dieser Aufzeichnungen, Daten und 
Verfahren und des sonstigen Materials anzufertigen oder zu verlangen; 
c) jede Person oder ihre Vertreter oder jeden Beschäftigten vorzuladen und zur 
Abgabe mündlicher oder schriftlicher Erklärungen zu Sachverhalten oder 
Unterlagen aufzufordern, die mit dem Gegenstand und Zweck der Nachprüfung 
in Zusammenhang stehen, und die Antworten aufzuzeichnen; 
d) Aufzeichnungen von Telefongesprächen und Datenübermittlungen 
anzufordern. 
(5) Die in Artikel 48 Absatz 1 Buchstaben a, b und c genannten Anbieter von 
Weltraumdiensten sind verpflichtet, sich Untersuchungen zu unterziehen.  
Rechtzeitig vor dem Datum der Untersuchung unterrichten die Kommission und die 
Agentur die zuständige nationale Behörde, bei der die Untersuchung durchgeführt 
werden soll, über die geplante Untersuchung und über die Namen der in Absatz 2 
Unterabsatz 2 genannten ermächtigten Bediensteten bzw. ggf. die sonstigen 
ermächtigten Personen.  
(6) Die Bediensteten der betreffenden zuständigen Behörde unterstützen auf Ersuchen 
der Kommission und der Agentur die ermächtigten Bediensteten der Kommission 
und der Agentur sowie sonstige ermächtigte Personen bei der Erfüllung ihrer 
Aufgaben. Auf Antrag können die Bediensteten der betreffenden zuständigen 
Behörde an der jeweiligen Untersuchung teilnehmen. 
Artikel 51 
Inspektionen vor Ort in der Union 
(1) Die Kommission und die Agentur können alle erforderlichen Inspektionen vor Ort in 
allen Geschäftsgebäuden, Grundstücken oder Sachen der Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum, die unionseigene Ressourcen betreiben, sowie in allen Geschäftsräumen, 
Grundstücken oder Sachen der in Artikel 48 Absatz 1 Buchstaben b und c genannten 
Anbieter von Weltraumdiensten in der Union durchführen. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Inspektionen werden auf der Grundlage der 
Entscheidungen der Kommission bzw. der Agentur im Rahmen einer Untersuchung 
vor Ort durchgeführt.
In dieser Entscheidung werden die ermächtigten Bediensteten der Kommission und 
der Agentur sowie sonstige von der Kommission und der Agentur zur Durchführung 
einer Inspektion ermächtigte Personen benannt.  
In der Entscheidung werden der Zweck, der Gegenstand und das Datum der 
Inspektion angegeben. Die Entscheidung enthält einen Verweis auf die Geldbußen 
und Zwangsgelder gemäß Artikel 56 Absatz 1 in Fällen, in denen sich die 
betroffenen Personen nicht einer Nachprüfung unterziehen, sowie die Möglichkeit, 
diese Entscheidung durch den Gerichtshof überprüfen zu lassen, und die nach 
Artikel 47 verfügbaren Rechtsbehelfe. 
(3) Die Bediensteten der Kommission und der Agentur sowie andere Personen, die 
gemäß Absatz 2 Unterabsatz 2 zur Durchführung einer Inspektion vor Ort befugt 
sind, dürfen alle Geschäftsgebäude, Grundstücke oder Sachen der Unionsbetreiber 
im Bereich Weltraum von unionseigenen Ressourcen, bzw. der in Artikel 48 
Absatz 1 Buchstaben b bzw. c genannten Anbieter von Weltraumdiensten 
betreten. Sie verfügen über alle in Artikel 50 Absatz 4 genannten Befugnisse sowie 
über die Befugnis, Geschäftsgebäude, Bücher oder Aufzeichnungen für den Zeitraum 
und in dem Umfang zu versiegeln, der für diese Inspektion erforderlich ist. 
(4) Rechtzeitig vor der Inspektion unterrichten die Kommission und die Agentur die 
zuständige Behörde des Mitgliedstaats, wo die Inspektion durchgeführt werden soll. 
Die Inspektionen werden durchgeführt, wenn die zuständige Behörde keine 
Einwände erhoben hat. 
Die in Absatz 2 Unterabsatz 2 genannten Bediensteten üben ihre Befugnisse unter 
Vorlage der in Absatz 2 Unterabsatz 1 genannten Entscheidung aus.  
(5) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, die unionseigene Ressourcen betreiben, und 
Anbieter von Weltraumdiensten gemäß Artikel 48 Absatz 1 Buchstaben b bzw. c 
müssen sich den durch Entscheidung der Agentur und der Kommission angeordneten 
Inspektionen vor Ort unterziehen.  
(6) Die Bediensteten der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, in dem die Inspektion 
durchgeführt werden soll, und die von diesen zuständigen Behörden ermächtigten 
Personen unterstützen auf Ersuchen der Kommission oder der Agentur die in 
Absatz 2 Unterabsatz 2 genannten Bediensteten. Die Bediensteten der zuständigen 
Behörden können auf Antrag auch bei den Inspektionen vor Ort anwesend sein. 
(7) Die Kommission und die Agentur können von den zuständigen Behörden verlangen, 
in ihrem Namen spezifische Untersuchungsaufgaben und Inspektionen vor Ort 
gemäß diesem Artikel und Artikel 50 durchzuführen. Zu diesem Zweck verfügen die 
zuständigen Behörden mindestens über die in diesem Artikel und in Artikel 50 
genannten Befugnisse. 
Artikel 52 
Inspektionen vor Ort außerhalb der Union 
(1) Können die Kommission und die Agentur ihre in dieser Verordnung festgelegten 
Aufgaben nicht durch Interaktion mit den in Artikel 23 genannten gesetzlichen 
Vertretern der in Artikel 48 Absatz 1 Buchstabe b genannten Anbieter von 
Weltraumdiensten erfüllen, so können die Kommission und die Agentur 
Inspektionen vor Ort in den Geschäftsgebäuden, auf Grundstücken oder in Sachen 
der in Artikel 48 Absatz 1 Buchstabe b genannten Anbieter von Weltraumdiensten,
die sich außerhalb der Union befinden, durchführen, wenn alle folgenden 
Bedingungen erfüllt sind: 
a) der betreffende Anbieter von Weltraumdiensten stimmt gemäß Artikel 48 
Absatz 1 Buchstabe b der Durchführung einer Inspektion in einem Drittland zu 
und 
b) die zuständige Drittlandsbehörde wurde von der Agentur offiziell 
benachrichtigt und hat keine Einwände dagegen erhoben. 
(2) Wenn die Kommission und die Agentur auf der Grundlage von Absatz 1 tätig 
werden, verfügen sie über die Befugnisse gemäß 
a) Artikel 49; 
b) Artikel 50 Absatz 4 Buchstaben a, b und c; 
c) Artikel 51 Absatz 3. 
Artikel 53 
Verfahren für Untersuchungen durch die Agentur  
(1) Liegen der Agentur schwerwiegende Hinweise auf Zuwiderhandlungen gegen die in 
Titel IV festgelegten technischen Anforderungen vor, so leitet die Agentur eine 
Untersuchung ein. 
(2) Die mit der Untersuchung beauftragten Bediensteten haben die Befugnis, nach 
Artikel 49 Informationen anzufordern, um nach den Artikeln 50 und 51 
Untersuchungen und Inspektionen vor Ort durchzuführen. 
Artikel 54 
Maßnahmen infolge einer Untersuchung durch die Agentur  
(1) Stellt die Agentur auf der Grundlage der in Artikel 53 Absatz 2 genannten 
Untersuchung vorläufig fest, dass ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, der 
unionseigene Ressourcen betreibt, bzw. ein Anbieter von Weltraumdiensten gemäß 
Artikel 48 Absatz 1 Buchstaben b und c eine Zuwiderhandlung gegen die in dieser 
Verordnung festgelegten Vorschriften gemäß Anhang X begangen hat, so 
unterbreitet die Agentur der Kommission einen Vorschlag, um das Vorliegen einer 
Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen diese Verordnung festzustellen und eine 
oder mehrere der in Artikel 55 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Maßnahmen in 
Bezug auf den betreffenden Unionsbetreiber im Bereich Weltraum von 
unionseigenen Ressourcen oder Anbieter von Weltraumdiensten in der Union gemäß 
Artikel 48 Absatz 1 Buchstaben b und c zu ergreifen. 
Die Agentur gibt alle Fakten, Vorschriftenverstöße und den vorgeschlagenen Betrag 
der Geldbuße an. 
Die Kommission kann von sich aus, auf Ersuchen eines Mitgliedstaats oder auf 
Beschwerde hin jede Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen dieser Verordnung 
untersuchen. 
(2) Bei der Übermittlung des in Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Vorschlags an die 
Kommission berücksichtigt die Agentur Art und Schwere der Zuwiderhandlung auf 
der Grundlage ihrer vorläufigen Feststellungen anhand folgender Kriterien:
a) die Schwere und Dauer der Zuwiderhandlung sowie die Permanenz des durch 
die Zuwiderhandlung verursachten Schadens; 
b) frühere Zuwiderhandlungen, die dieser Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, 
der unionseigene Ressourcen betreibt, begangen hat; 
c) den materiellen oder immateriellen Schaden, der eventuell oder tatsächlich 
durch die Zuwiderhandlung verursacht wurde, einschließlich finanzieller oder 
wirtschaftlicher Verluste und schädlicher Auswirkungen auf andere Dienste, 
sowie alle relevanten Kriterien bezüglich der Auswirkungen der 
Zuwiderhandlung, wie die Zahl der betroffenen Nutzer oder die Höhe der 
einem Dritten infolge dieser Zuwiderhandlung entstandenen Verluste; 
d) den Vorsatz oder die Fahrlässigkeit des Urhebers der Zuwiderhandlung; 
e) die Maßnahmen, die der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, der 
unionseigene Ressourcen betreibt, ergriffen hat, um die unter Buchstabe c 
genannten materiellen oder immateriellen Schäden zu verhindern oder zu 
mindern; 
f) den Umfang der Zusammenarbeit während des Untersuchungsverfahrens, 
einschließlich der Behinderung von Audits oder Überwachungstätigkeiten nach 
der Aufdeckung der Zuwiderhandlung; 
g) die Höhe der von der für die Zuwiderhandlung verantwortlichen natürlichen 
oder juristischen Person erzielten Gewinne oder vermiedenen Verluste; 
h) mögliche systemische Folgen, die eine solche Zuwiderhandlung nach sich 
ziehen kann; 
i) die Notwendigkeit einer abschreckenden Wirkung von Geldbußen. 
(3) Kann die Agentur aufgrund des Ergebnisses einer Untersuchung nach diesem 
Abschnitt nicht feststellen, ob eine Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen 
dieser Verordnung vorliegt, so erlässt die Agentur eine Entscheidung als Abschluss 
der Untersuchung. Die Agentur setzt die Kommission unverzüglich davon in 
Kenntnis.  
Artikel 55 
Aufsichtsmaßnahmen der Kommission  
(1) Nach Eingang des in Artikel 54 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Vorschlags der 
Agentur kann die Kommission eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen 
ergreifen: 
a) das Vorliegen einer Zuwiderhandlung feststellen und den in Artikel 48 
Absatz 1 Buchstaben b und c genannten betroffenen Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum von unionseigenen Ressourcen oder den betreffenden 
Anbieter von Weltraumdiensten in der Union auffordern, die Zuwiderhandlung 
abzustellen; 
b) erforderlichenfalls auf der Grundlage einer dem ersten Anschein nach 
festgestellten Zuwiderhandlung einstweilige Maßnahmen verhängen, um einen 
nicht wiedergutzumachenden Schaden zu vermeiden; 
c) gemäß Artikel 56 eine Geldbuße oder gegebenenfalls ein Zwangsgeld 
verhängen;
d) die in Artikel 48 Absatz 1 Buchstaben b und c genannte Genehmigung des 
betreffenden Unionsbetreibers im Bereich Weltraum von unionseigenen 
Ressourcen bzw. die Registrierung des betreffenden Anbieters von 
Weltraumdiensten im URSO aussetzen oder zurücknehmen;  
e) eine Bekanntmachung veröffentlichen, in welcher der Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum von unionseigenen Ressourcen oder Artikel 48 Absatz 1 
Buchstaben b und c, der für die Zuwiderhandlung verantwortlich ist, und die 
Art der Zuwiderhandlung angegeben werden. 
(2) Bei der Ergreifung der in Absatz 1 genannten Maßnahmen berücksichtigt die 
Kommission Art und Schwere der Zuwiderhandlung unter Berücksichtigung der in 
Artikel 54 Absatz 2 genannten Kriterien. 
Artikel 56 
Geldbußen und Zwangsgelder 
(1) Schlägt die Agentur gemäß Artikel 54 Absatz 1 Unterabsatz 1 vor, dass die 
Kommission bei einer Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen dieser 
Verordnung in Bezug auf einen Unionsbetreiber im Bereich Weltraum von 
unionseigenen Ressourcen oder einen Anbieter von Weltraumdiensten gemäß 
Artikel 48 Absatz 1 Buchstaben b und c eine Geldbuße oder ein Zwangsgeld 
verhängt, so kann die Kommission im Rahmen des Beschlusses zur Feststellung 
einer Zuwiderhandlung gemäß den Absätzen 2, 3, 4, 5, 6 und 7 eine Geldbuße oder 
ein Zwangsgeld verhängen. 
(2) Eine Zuwiderhandlung gilt als vorsätzlich begangen, wenn objektive Anhaltspunkte 
belegen, dass eine Person die Zuwiderhandlung absichtlich begangen hat. 
(3) Der Höchstbetrag der in Absatz 1 genannten Geldbuße beträgt das Doppelte des 
Betrags der Gewinne, die durch den Verstoß erzielt wurden, oder, sofern sich diese 
beziffern lassen, das Doppelte des Betrags der Verluste, die durch den Verstoß 
vermieden wurden, oder, falls dies nicht möglich ist, 2 % des weltweiten 
Gesamtumsatzes einer juristischen Person im Sinne des einschlägigen Unionsrechts 
im vorangegangenen Geschäftsjahr. 
(4) Bei der Festsetzung der Höhe der gemäß Absatz 1 zu verhängenden Geldbuße 
berücksichtigt die Kommission die in Artikel 54 Absatz 2 genannten Kriterien. 
(5) Die Kommission kann regelmäßig zu entrichtende Geldbußen und Zwangsgelder 
verhängen, um Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, die unionseigene Ressourcen 
betreiben, bzw. Anbieter von Weltraumdiensten gemäß Artikel 48 Absatz 1 
Buchstaben b und c zu zwingen, die Zuwiderhandlung abzustellen oder sich einer 
Untersuchung zu unterziehen und insbesondere die vollständigen Aufzeichnungen, 
Daten, Verfahren oder sonstiges erforderliches Material vorzulegen und alle anderen 
Informationen zu ergänzen und zu berichtigen, die im Rahmen einer durch eine 
Entscheidung nach Artikel 50 eingeleiteten Untersuchung bereitgestellt wurden. 
(6) Ein Zwangsgeld muss wirksam und verhältnismäßig sein. Die Zahlung des 
Zwangsgelds wird für jeden Tag des Verzugs angeordnet.  
(7) Ein Zwangsgeld wird für einen Zeitraum von höchstens 6 Monaten nach 
Bekanntgabe des Beschlusses der Kommission verhängt, es sei denn, bei der 
Überprüfung dieser Maßnahme wird am Ende des 6-monatigen Zeitraums 
festgestellt, dass die Maßnahme ihren Zweck nicht erreicht hat.
(8) Die Geldbußen und Zwangsgelder werden dem Gesamthaushaltsplan der 
Europäischen Union zugewiesen. 
(9) In Bezug auf die Verhängung von Geldbußen und Zwangsgeldern gemäß diesem 
Artikel erlässt die Kommission gemäß Artikel 113 delegierte Rechtsakte zur 
Ergänzung dieser Verordnung, in denen Folgendes festgelegt wird:  
a) die detaillierten Kriterien und detaillierte Methodik für die Festsetzung der 
Höhe der Geldbußen und Zwangsgelder; 
b) die detaillierten Regeln für Untersuchungen, damit verbundene Maßnahmen 
und die Berichterstattung sowie die Beschlussfassung einschließlich 
Bestimmungen zum Recht auf Verteidigung, Akteneinsicht, Rechtsvertretung 
und Vertraulichkeit sowie befristete Regelungen und 
c) die Verfahren für die Einziehung von Geldbußen und Zwangsgeldern. 
(10) Der Gerichtshof der Europäischen Union besitzt die unbeschränkte Befugnis zur 
Überprüfung von Entscheidungen, mit denen Geldbußen oder Zwangsgelder 
verhängt werden. Er kann die verhängten Geldbußen oder Zwangsgelder aufheben, 
herabsetzen oder erhöhen.  
Artikel 57 
Anspruch auf rechtliches Gehör für Personen, die Gegenstand von Untersuchungen sind 
(1) Bevor die Kommission einen Beschluss nach den Artikeln 55 und 56 fasst, bietet sie 
den Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, die unionseigene Ressourcen betreiben, 
und Anbietern von Weltraumdiensten gemäß Artikel 48 Absatz 1 Buchstaben b 
und c, die Gegenstand des Verfahrens sind, die Gelegenheit, zu den Feststellungen 
und Gründen, aus denen die Kommission einen Beschluss zu erlassen beabsichtigt, 
angehört zu werden. 
Die Kommission stützt ihre Entscheidungen nur auf Feststellungen, zu denen sich die 
Personen, die Gegenstand des Verfahrens sind, äußern konnten. 
(2) Vorbehaltlich des berechtigten Interesses anderer Personen an der Wahrung von 
Geschäftsgeheimnissen haben die Personen, die Gegenstand des Rechtsstreits sind, 
das Recht auf Einsicht in die Verfahrensakte der Kommission. 
Das Recht auf Akteneinsicht erstreckt sich nicht auf vertrauliche Informationen oder 
interne vorbereitende Dokumente der Agentur oder der Kommission.
TITEL IV  
TECHNISCHE VORSCHRIFTEN 
Kapitel I  
SICHERHEIT UND NACHHALTIGKEIT IM WELTRAUM 
ABSCHNITT 1  
TRÄGERRAKETEN 
Artikel 58 
Sicherheitsplan für Starts 
Startbetreiber aus der Union legen der zuständigen Behörde einen Sicherheitsplan für den 
Start gemäß Anhang I Nummer 3 vor. 
Artikel 59 
Sicherheits- und Koordinierungsmaßnahmen während des Starts und des 
Wiedereintritts 
(1) Startbetreiber aus der Union ergreifen geeignete Maßnahmen, um das Risiko von 
Zusammenstößen zwischen der Trägerrakete und Luftfahrzeugen, Seeschiffen oder 
Raumfahrzeugen sowie Müll in der Umlaufbahn während der Start- und 
Wiedereintrittsphase zu mindern. 
(2) Die Minderungsmaßnahmen gemäß Absatz 1 umfassen: 
a) die Umsetzung der in Anhang I Nummer 1.1 festgelegten 
Koordinierungsanforderungen mit den zuständigen Behörden in Bezug auf 
Flugverkehrsdienste, Anbieter von Weltraumdiensten zur 
Kollisionsvermeidung: und Anbieter von Flugverkehrsdiensten, die betroffen 
sein könnten; 
b) die Durchführung einer Risikobewertung – die Kollisionsvermeidung während 
des Starts (Launch Collision Avoidance, LCOLA) – gemäß Anhang I 
Nummer 1.2 und die entsprechende Umsetzung des Startsperrfensters; 
c) die Berechnung und Begrenzung des Unfallrisikos beim Start und 
Wiedereintritt gemäß Anhang I Nummer 1.3. 
(3) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten Folgendes fest: 
a) die Entwicklung der Methode zur Berechnung von LCOLA auf Grundlage der 
Kollisionswahrscheinlichkeit, die unter anderem von der Größe des Objekts 
von Interesse und der Frage, ob das Raumfahrzeug bewohnbar oder aktiv ist, 
abhängt; 
b) die Auswahl unter den bestehenden Methoden und Entwicklung eines neuen 
Berechnungsverfahrens für die kollektive Unfallgefahr aufgrund von Start und 
Wiedereintritt, wobei die folgenden Elemente gebührend zu berücksichtigen 
sind:
i) alle Phänomene, bei denen ein Risiko katastrophaler Schäden besteht 
(Aufstiegsphase, Niedergang der Raketenstufe nach der Abkopplung, 
Wiedereintritt eines in die Umlaufbahn gebrachten Decks in die 
Atmosphäre, Phase der Rückführung eines wiederverwendbaren Decks); 
ii) Flugbahnen vor der Fragmentierung (in der Atmosphäre oder im 
Weltraum) in Abhängigkeit von den in Betracht gezogenen Flugzeiten 
und Störungen; 
iii) die entsprechenden Szenarien für Fragmentierung und Müllentstehung 
beim Wiedereintritt oder zum Zeitpunkt der Neutralisierung der 
Trägerrakete und der Rückkehr eines beliebigen Elements der 
Trägerrakete zur Erde; 
iv) die Verteilung des Mülls am Boden und die Bewertung der 
Auswirkungen; 
v) die Zuverlässigkeit der Trägerrakete während der Startphase, 
gegebenenfalls auch während der Rückführungsphase; 
vi) die Zuverlässigkeit des Rückholmanövers des in die Umlaufbahn 
gebrachten Trägerraketenelements im Fall eines kontrollierten 
Wiedereintritts; 
c) die Festlegung der Schwellenwerte für die Unfallrisiken gemäß Anhang I 
Nummer 1.3 Buchstabe b für die genannten Risikoszenarien; 
d) die Festlegung der Mindestanforderungen an die Koordinierung zwischen dem 
Startbetreiber aus der Union, dem Anbieter von Weltraumdiensten zur 
Kollisionsvermeidung, den zuständigen Behörden und den Anbietern von 
Flugverkehrsdiensten, um die Auswirkungen des Startbetriebs auf andere 
Flugverkehrsdienste während der Start- und Wiedereintrittsphase zu bewerten 
und die Störung so gering wie möglich zu halten. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 60 
Flugsicherheitssystem 
(1) Trägerraketen müssen entweder Verfolgungsgeräte enthalten oder es müssen 
Vorrichtungen zur Verfolgung vorhanden sein, die eine Echtzeitüberwachung der 
Position und Geschwindigkeit der Trägerrakete ermöglichen. 
(2) Trägerraketen müssen zumindest mit einem Telemetrie-Datenübertragungssystem 
zur Überwachung der Leistungsdaten der Trägerrakete ausgestattet sein, es sei denn, 
die Analyse vor dem Flug ergibt, dass der Flug der Trägerrakete nicht zu einem 
unbekannten und gefährlichen Verteilungsgebiet führt. 
(3) Startbetreiber aus der Union führen eine Risikobewertung durch, um potenzielle 
Risikoszenarien zu ermitteln und Minderungsmaßnahmen gemäß Anhang I 
Nummer 2.1 durchzuführen. 
(4) Startbetreiber aus der Union müssen ein fahrzeugseitiges System für die 
Neutralisierung der Trägerrakete gemäß Anhang I Nummer 2.2 hinzufügen.
Artikel 61 
Eindämmung von Weltraummüll von Trägerraketen 
(1) Startbetreiber aus der Union begrenzen das Entstehen von Weltraummüll über 
folgende Maßnahmen: 
a) Begrenzung der geplanten Müllfreisetzung auf die Erde während des 
Nominalbetriebs durch die Durchführungsmaßnahmen gemäß Anhang II 
Nummer 1.1; 
b) Schutz vor unbeabsichtigter Fragmentierung anhand der 
Durchführungsmaßnahmen gemäß Anhang II Nummer 1.2 und Anhang II 
Nummer 1.3; 
c) Entsorgung am Ende der Lebensdauer gemäß Anhang II Nummer 2. 
(2) Startbetreiber aus der Union legen die folgenden Pläne zur Eindämmung von 
Weltraummüll vor: 
a) einen Plan zur Müllbekämpfung gemäß den technischen und betrieblichen 
Anforderungen gemäß Anhang II Nummer 3.1; 
b) einen Plan für die Entsorgung am Ende der Lebensdauer gemäß Anhang II 
Nummer 3.2. 
(3) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten Folgendes fest: 
a) den Zeitraum, innerhalb dessen eine in der erdnahen Umlaufbahn (Low Earth 
Orbit, LEO) eingesetzte Trägerrakete gemäß Anhang II Nummer 1.1.1 
Buchstabe e entsorgt werden muss, einschließlich spezifischer Maßnahmen für 
das pyrotechnische System und den Feststoff- oder Hybridtreibstoff; 
b) das sichere Gebiet und den sicheren Zeitpunkt für die Entsorgung von 
Trägerraketen, die in der mittleren Erdumlaufbahn (MEO) eingesetzt werden, 
gemäß Anhang II Nummer 1.1.1 Buchstabe d, einschließlich spezifischer 
Maßnahmen für das pyrotechnische System und den Feststoff- oder 
Hybridtreibstoff; 
c) den Schwellenwert für die Wahrscheinlichkeit einer unbeabsichtigten 
Fragmentierung in der Umlaufbahn aufgrund interner Ursachen gemäß 
Anhang II Nummer 1.2.1; 
d) die Dauer und den Schwellenwert des Fragmentierungsrisikos aufgrund von 
Kollisionen gemäß Anhang II Nummer 1.3; 
e) die Entwicklung der in Anhang II Nummer 2.2 Buchstabe b Ziffer ii genannten 
Bedingungen für eine kontrolliert zerbrechende Konstruktion („Design for 
Demise“) von Trägerraketen für den Wiedereintritt in die Atmosphäre und den 
unkontrollierten Wiedereintritt und 
f) die Entwicklung der Methode zur Berechnung der Wahrscheinlichkeit einer 
erfolgreichen Entsorgung und des prozentualen Schwellenwerts gemäß 
Anhang II Nummer 2.5. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen.
ABSCHNITT 2  
RAUMFAHRZEUG 
Artikel 62 
Sonderregelung für Raumfahrzeuge für Forschung und Bildung 
(1) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union, die Forschungs- und Ausbildungsmissionen 
durchführen, sind von den Anforderungen ausgenommen, die wie folgt festgelegt 
sind: 
a) Artikel 66 für Forschungsraumfahrzeuge, die dazu bestimmt sind, in eine 
Umlaufbahn oberhalb der in besagtem Artikel vorgeschriebenen Grenze und 
unterhalb von 600 km gebracht zu werden, wobei: 
i) ein Rückverfolgungssystem eine genaue Positionierung des 
Raumfahrzeugs ermöglicht und 
ii) die einschlägigen Dokumente für Weltraummissionen zeigten, warum die 
Manövrierfähigkeit nicht erhalten blieb; 
b) Artikel 72 für Raumfahrzeuge, die dazu bestimmt sind, weniger als ein Jahr in 
der Umlaufbahn zu bleiben; 
c) Anhang IV Nummer 2.3; 
d) Anhang IV Nummer 2.5; 
e) Anhang V Nummer 1.2.1 Buchstabe e Ziffer iv; 
f) Anhang V Nummer 4.3 Buchstabe f Ziffer iii;  
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 Buchstabe c muss eine Kontaktstelle zur 
Verfügung stehen, um innerhalb einer angemessenen Einsatzzeit für 
LEO/MEO/GEO zu reagieren. 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 Buchstabe d kann der Raumfahrzeugbetreiber 
des Forschungsraumfahrzeugs der Union den in Artikel 64 Absatz 1 genannten 
Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung der Union ersuchen, bei 
der Bereitstellung der Ephemeriden und Kovarianzen seiner Raumfahrzeuge 
behilflich zu sein. 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 Buchstabe e werden bei einer 
Redundanzverpflichtung die mit der Größe des Raumfahrzeugs verbundenen 
technischen Beschränkungen berücksichtigt. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Ausnahmen werden fallweise unter Berücksichtigung der 
Größe und des Gewichts des Raumfahrzeugs sowie der Dauer und Umlaufbahn der 
Mission geprüft. 
Artikel 63 
Rückverfolgbarkeit 
(1) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union stellen sicher, dass ein Raumfahrzeug über die 
technischen Mittel verfügt, um die Rückverfolgbarkeit und die genaue Bestimmung 
der Position in der Umlaufbahn gemäß Anhang III Nummer 1 zu ermöglichen.
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union stellen sicher, dass die Systeme im 
Bodensegment Daten in einem bestehenden anerkannten Datenformat gemäß 
Anhang III Nummer 2 verarbeiten können. 
(2) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten den Genauigkeitsgrad 
fest, der für die Rückverfolgbarkeit von Raumfahrzeugen gemäß Anhang III 
Nummer 1.1 erforderlich ist. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 114 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 64 
Kollisionsvermeidung 
(1) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union nehmen die Weltraumdienste zur 
Kollisionsvermeidung in Anspruch, die durch den Anbieter von Weltraumdiensten 
zur Kollisionsvermeidung bereitgestellt werden, der für die Unterkomponente 
„Beobachtung und Verfolgung von Objekten im Weltraum (SST)“ gemäß Artikel 58 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/696 zuständig ist (im Folgenden „Anbieter von 
Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung aus der Union“). 
(2) Die in Absatz 1 genannte Inanspruchnahme deckt sämtliche Phasen einer 
Weltraummission ab, einschließlich der Phase des Übergangs in eine höhere 
Umlaufbahn, von ISOS und des Endes der Lebensdauer, mit Ausnahme der 
Wiedereintrittsphase. 
(3) Während des Betriebs unterrichten Raumfahrzeugbetreiber aus der Union den 
Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung aus der Union 
unverzüglich über Folgendes: 
a) alle geplanten Änderungen des Betriebs; 
b) die Entscheidung, die Entsorgungsphase zu beginnen und das Ende der 
Lebensdauer einzuleiten, indem die einschlägigen Informationen drei Monate 
vor Beginn des Verfahrens übermittelt werden; 
c) jegliche ungeplante Änderungen des Betriebs, auch in Bezug auf während der 
Lebensdauer der Weltraummission und der Entsorgungsphase aufgetretene 
Probleme, welche die Einhaltung dieser Verordnung beeinträchtigen würden, 
ohne unnötige Verzögerung. 
(4) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union müssen die in Anhang IV Nummer 2 
festgelegten Anforderungen erfüllen und mit dem Anbieter von Weltraumdiensten 
zur Kollisionsvermeidung aus der Union im Einklang mit den dort genannten 
Anforderungen zusammenarbeiten. 
(5) Nach Erhalt einer Warnung vor einem Ereignis von hohem Interesse unterrichten 
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union den Anbieter von Weltraumdiensten zur 
Kollisionsvermeidung aus der Union unverzüglich über alle Maßnahmen, die gemäß 
Anhang IV Nummer 2 ergriffen wurden, um eine Kollision zu verhindern. 
Artikel 65 
Wiedereintrittsdienste 
(1) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union übermitteln dem in Artikel 64 Absatz 1 
genannten Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung aus der Union 
die erforderlichen Daten und Informationen, wie z. B. Positionsbestimmung, Zustand
des Raumfahrzeugs und Kommunikationsfähigkeit, um einen genaueren 
Wiedereintrittsdienst zu ermöglichen, unbeschadet der Übermittlung an die in 
Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/696 genannte Stelle, die in der 
Unterkomponente „Beobachtung und Verfolgung von Objekten im Weltraum (SST)“ 
für den Wiedereintrittsdienst zuständig ist. 
(2) Die in Absatz 1 genannte Stelle, die für den Wiedereintrittsdienst zuständig ist, sorgt 
für die erforderliche Koordinierung mit den zuständigen Behörden und Anbietern 
von Flugverkehrsdiensten, um die Auswirkungen des Wiedereintritts auf andere 
Verkehrsdienste so gering wie möglich zu halten. 
Artikel 66 
Manövrierfähigkeit von Raumfahrzeugen 
(1) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union stellen sicher, dass ein Raumfahrzeug so 
konzipiert, hergestellt und betrieben wird, dass dem Raumfahrzeug 
Manövrierfähigkeiten für Umlaufbahnen mit einer Höhe von mehr als 400 km 
gewährt und ermöglicht werden. 
(2) Die Manövrierfähigkeit gemäß Absatz 1 muss zumindest: 
a) den Anforderungen in Nummer 2 von Anhang IV entsprechen und die 
Reaktion auf eine Warnung vor Ereignissen von hohem Interesse gemäß 
Artikel 64 Absatz 5 ermöglichen; 
b) die Durchführung der Verwertung am Ende der Lebensdauer gemäß Artikel 70 
Absatz 1 Buchstabe c ermöglichen. 
Das Bodensegment muss in der Lage sein, Vorhersagen zur Umlaufbahn zu 
empfangen und Daten gemäß Anhang III Nummer 2 zu verarbeiten. 
Artikel 67 
Kontaktlistendatenbank für Warnungen vor Ereignissen von hohem Interesse 
(1) Die Agentur richtet eine Kontaktlistendatenbank der Union für Warnungen vor 
Ereignissen von hohem Interesse (im Folgenden „Kontaktlistendatenbank“) ein und 
verwaltet diese. 
(2) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union melden der Agentur die Kontaktdaten ihrer für 
Kollisionsvermeidung und Wiedereintritt zuständigen Beschäftigten, damit sie von 
der Agentur in die gemäß Absatz 1 eingerichtete Kontaktlistendatenbank 
aufgenommen werden können. 
(3) Die Agentur übermittelt die Kontaktlistendatenbank an den in Artikel 64 Absatz 1 
genannten Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung der Union. 
Artikel 68 
Vorschriften für den Verkehr in der Umlaufbahn 
(1) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union müssen die Anforderungen an den Verkehr in 
der Umlaufbahn und die Koordinierung gemäß Anhang IV Nummer 2 erfüllen. 
(2) Die Kommission erlässt im Wege von Durchführungsrechtsakten Bestimmungen für 
Anforderungen an die Kollisionsvermeidung gemäß Anhang IV Nummer 2.
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 69 
Positionsbestimmung in der Umlaufbahn 
(1) Vor dem Start analysieren Raumfahrzeugbetreiber aus der Union die Wahl der 
Umlaufbahn und geben die Gründe für die Wahl an. 
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union wählen die Umlaufbahn auf der Grundlage 
einer Analyse unter Berücksichtigung der vorhandenen Raumfahrzeuge und des 
Mülls in den Umlaufbahnen aus. 
(2) Die Kommission entwickelt im Wege von Durchführungsrechtsakten Folgendes: 
a) spezifische Methoden zur Berechnung der Überlastung der LEO, MEO und 
GEO; 
b) Methoden zur Berechnung der Auswahl der Umlaufbahn auf der Grundlage 
anerkannter und dem Stand der Technik entsprechender Methoden. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 70 
Eindämmung von Weltraummüll 
(1) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union ergreifen folgende Maßnahmen: 
a) die Begrenzung der geplanten Freisetzung von Müll auf die Erde während des 
Nominalbetriebs gemäß Anhang V Nummer 1.1; 
b) die Begrenzung des Risikos einer unbeabsichtigten Fragmentierung gemäß 
Anhang V Nummer 1.2 und Anhang V Nummer 1.3; 
c) den Abschluss der Entsorgung am Ende der Lebensdauer gemäß Anhang V 
Nummer 3; 
d) die Durchführung eines Plans zur Reaktion auf Störungen gemäß Anhang V 
Nummer 4.3; 
e) die Gewährleistung der Zuverlässigkeit der Konstruktion gemäß Anhang V 
Nummer 2.1 und 
f) die Festlegung der Betriebsverfahren für die Qualitäts- und 
Zuverlässigkeitskontrolle gemäß Anhang V Nummer 2.2. 
(2) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union erstellen die folgenden Pläne zur 
Eindämmung von Weltraummüll zum Nachweis der Erfüllung der in Absatz 1 
festgelegten Anforderungen: 
a) einen Plan zur Müllbekämpfung gemäß Anhang V Nummer 4.1; 
b) einen Plan für die Entsorgung am Ende der Lebensdauer gemäß Anhang V 
Nummer 4.2; 
c) einen Plan zur Reaktion auf Störungen gemäß Anhang V Nummer 4.3. 
(3) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, um
a) Maßnahmen zur Begrenzung der Müllentstehung durch Begrenzung der 
geplanten Müllfreisetzungen nach Anzahl und Dauer in der Umlaufbahn zu 
entwickeln, einschließlich spezifischer Vorschriften für die Konstruktion 
pyrotechnischer Geräte und Feststoffraketenmotoren gemäß Anhang V 
Nummer 1.1; 
b) Maßnahmen zur Begrenzung des Fragmentierungsrisikos zu entwickeln, um 
i) die internen Ursachen der Fragmentierung und des Kollisionsrisikos 
gemäß Anhang V Nummer 1.2.1 Buchstabe a zu begrenzen; 
ii) die in Anhang V Nummer 1.3 Buchstaben a und b genannten 
Konstruktions- und Herstellungsanforderungen zu entwickeln, um das 
Fragmentierungsrisiko aufgrund von Kollisionen zu begrenzen; 
iii) eine Methode zur Berechnung der Kollisionswahrscheinlichkeit und des 
Schwellenwerts gemäß Anhang V Nummer 1.3 Buchstaben c und d zu 
entwickeln; 
c) die Maßnahmen für das Ende der Lebensdauer festzulegen, indem 
i) der Schwellenwert für die Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen 
Entsorgung und der Berechnungsmethode gemäß Anhang V 
Nummer 3.1.2 und Anhang V Nummer 3.1.3 bestimmt wird; 
ii) die maximale orbitale Lebensdauer in der LEO vor dem Wiedereintritt 
gemäß Anhang V Nummer 3.4.2 festgelegt wird; 
iii) die Anforderungen an den Wiedereintritt für LEO gemäß Anhang V 
Nummer 3.5.4, Anhang V Nummer 3.5.6 und Anhang V Nummer 3.5.8 
entwickelt werden; 
iv) die spezifischen Anforderungen an den Wiedereintritt für MEO gemäß 
Anhang V Nummer 3.6 bestimmt werden; 
d) die technischen Bedingungen für die sanfte Passivierung gemäß Anhang V 
Nummer 1.2.1 Buchstabe e Ziffer v Nummer 2 und für die Passivierung zum 
Wiedereintritt gemäß Anhang V Nummer 1.2.1 Buchstabe f festzulegen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 113 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die in Anhang V Nummer 3.3 festgelegte Rangfolge zu 
ändern, damit der technische Fortschritt in Bezug auf ISOS in dieser Rangfolge 
Berücksichtigung findet und die Rangfolge an den technischen Fortschritt angepasst 
werden kann. 
Artikel 71 
Verlängerung einer Mission 
(1) Möchte ein Raumfahrzeugbetreiber aus der Union eine Weltraummission verlängern, 
so übermittelt er der zuständigen Behörde spätestens drei Monate vor dem geplanten 
Ende der betreffenden Weltraummission einen Verlängerungsantrag. 
(2) Auf Antrag gemäß Absatz 1 können die zuständigen Behörden beschließen, die 
Dauer einer Weltraummission, die von einem Raumfahrzeugbetreiber aus der Union
durchgeführt wird, über den Zeitraum hinaus zu verlängern, für den die 
ursprüngliche Genehmigung erteilt wurde. 
(3) Die zuständige Behörde genehmigt den Antrag auf Verlängerung der 
Weltraummission, wenn das Raumfahrzeug noch die Anforderungen des Anhangs V 
erfüllt. 
Artikel 72 
Licht- und Funkverschmutzung 
(1) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union erstellen einen Plan mit Maßnahmen, die 
geeignet sind, die Licht- und Funkverschmutzung gemäß Absatz 2 zu begrenzen. 
(2) Die visuelle Helligkeit von Raumfahrzeugen während der gesamten Lebensdauer, 
einschließlich der Konstruktionsanforderungen für Beschichtungen oder 
Abschirmungen mit geringer Reflexion, muss mindestens 7 betragen. 
Der in Absatz 1 genannte Plan muss sämtliche folgenden Elemente umfassen: 
a) eine Beschreibung der technischen und operationellen Interventionen, die der 
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union zur Verringerung der visuellen 
Helligkeit des Raumfahrzeugs und zur Minimierung der Auswirkung von 
Satelliten auf astronomische Beobachtungen ergriffen hat; 
b) eine Beschreibung der technischen und operationellen Interventionen, die der 
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union zur Begrenzung von Störungen von 
Radioastronomie-Observatorien und zur Minimierung der Auswirkungen von 
Satelliten auf astronomische Beobachtungen ergriffen hat. 
Artikel 73 
Konstellationen 
(1) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union, die eine Konstellation, eine 
Megakonstellation oder eine Gigakonstellation betreiben, müssen  
a) sicherstellen, dass jedes einzelne Raumfahrzeug über ein Antriebssystem 
verfügt; 
b) im Bodensegment einen Katalog der einzelnen Raumfahrzeugbahnen pflegen 
und täglich Überprüfungen des Kollisionsrisikos durchführen; 
c) die Sicherheit im Einklang mit den Anforderungen in Anhang VI Nummer 1 in 
Bezug auf Maßnahmen zur Kollisionsvermeidung innerhalb einer 
Konstellation gewährleisten;  
d)  die zusätzlichen Berichtspflichten gemäß Anhang VI Nummer 2 erfüllen. 
(2) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union, die eine Megakonstellation oder 
Gigakonstellation betreiben, müssen 
a) bei der Wahl der Umlaufbahn folgende Elemente berücksichtigen: 
i) die Auswirkungen der Stationierung der gesamten Konstellation auf die 
Überlastung der Umlaufbahn; 
ii) vor der Wahl der Umlaufbahn bestehende Konstellationen in der 
Umlaufbahn;
iii) die Gewährleistung, dass die gewählte Umlaufbahn nicht mit der anderer 
Weltraumobjekte zusammenfällt, was eine große Zahl wiederkehrender 
und systematischer Konjunktionssituationen implizieren würde; 
iv) die Gesamtzahl der während der Lebensdauer der Satellitenkonstellation 
erwarteten Kollisionsvermeidungsmanöver.  
b) die Folgen von funktionsunfähig lancierten Raumfahrzeugen beschränken, 
indem Raumfahrzeuge in eine Umlaufbahn gebracht werden, die 
i) eine kurze Wiedereintrittszeit des Raumfahrzeugs ermöglichen; 
ii) begrenzte Kollisionsrisiken haben. 
c) sicherstellen, dass die geforderte Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen 
Entsorgung gemäß Artikel 70 Absatz 1 Buchstabe c in einem angemessenen 
Verhältnis zur Anzahl der Raumfahrzeuge steht; 
d) sicherstellen, dass die in der Umlaufbahn verbrachte Zeit nach dem Ende der 
Lebensdauer unter der in Anhang V festgelegten Dauer liegt. 
(3) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, die eine Gigakonstellation betreiben, legen 
der zuständigen Behörde während der Konstruktion und des Betriebs eines 
Raumfahrzeugs einen Plan vor, aus dem hervorgeht, dass der Kraftstoff verfügbar ist, 
der erforderlich ist, um die hohe Zahl von Manövern im Zusammenhang zur 
voraussehbaren erforderlichen Kollisionsvermeidung zu bewältigen. 
(4) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten Folgendes fest: 
a) das Risiko einer Kollision innerhalb einer Satellitenkonstellation gemäß 
Anhang VI Nummer 1.2 Buchstabe c; 
b) eine Begrenzung der Licht- und Funkverschmutzung gemäß Anhang VI 
Nummer 2.1. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 74 
Anwendbarkeit von Produktanforderungen 
In ihren Verträgen mit Lieferantenherstellern stellen Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
sicher, dass die vertraglich vereinbarten Weltraumobjekte oder gegebenenfalls die 
Komponenten den in diesem Kapitel festgelegten Konstruktions- und 
Herstellungsanforderungen entsprechen. 
Kapitel II  
RESILIENZ DER WELTRAUMINFRASTRUKTUR 
ABSCHNITT 1  
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 75 
Verhältnis zur NIS-2-Richtlinie und zur Richtlinie über die Resilienz kritischer 
Einrichtungen
(1) Hinsichtlich Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, die im Zusammenhang mit 
Weltraumtätigkeiten und Weltraumdiensten, die unter die vorliegende Verordnung 
fallen, als wesentliche oder wichtige Einrichtungen im Sinne des Artikels 3 der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 gelten, gilt diese Verordnung in Bezug auf Artikel 21 der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 im Zusammenhang mit Risikomanagementmaßnahmen 
im Bereich der Cybersicherheit als sektorspezifischer Rechtsakt der Union für die 
Zwecke des Artikels 4 der genannten Richtlinie. 
(2) Wurden Unionsbetreiber im Bereich Weltraum gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2557 
als kritische Einrichtungen eingestuft, so gilt diese Verordnung ergänzend zur 
Richtlinie (EU) 2022/2557. 
(3) Für die Zwecke dieses Kapitels arbeiten die zuständigen Behörden mit den gemäß 
Artikel 9 Absatz 1 der Richtlinie 2022/2557 benannten oder eingerichteten 
zuständigen Behörden wie folgt zusammen: 
a) im Zusammenhang mit der Unterstützung der gemäß der vorliegenden 
Verordnung durchzuführenden Risikobewertungen nach Artikel 78 Absatz 2 
und im Zusammenhang mit der gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2557 
durchzuführenden Risikobewertungen nach Artikel 12 Absatz 2 Unterabsatz 2 
und Artikel 13 Absatz 2;  
b) wann immer dies für die Zwecke der Gewährleistung der einheitlichen 
Anwendung der vorliegenden Verordnung und der Richtlinie (EU) 2022/2557 
und des Informationsaustauschs, auch für die in den Artikeln 11, 15, 18 und 21 
der genannten Richtlinie genannten Zwecke, erforderlich ist.  
ABSCHNITT 2  
RISIKOMANAGEMENT  
Artikel 76 
Risikomanagement während des Lebenszyklus von Weltraummissionen 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum ergreifen alle erforderlichen Maßnahmen, um 
die Risiken für die Sicherheit von Netz- und Informationssystemen und die 
Sicherheit der physischen Infrastrukturen und der Umwelt im Einklang mit dem 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und unter Berücksichtigung ihres Risikoprofils 
und ihrer Größe sowie der Art, des Umfangs und der Komplexität ihrer 
Weltraumtätigkeiten zu bewältigen. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Maßnahmen müssen 
a) umfassend sein und je nach den auszuführenden Aufgaben alle Segmente der 
Weltrauminfrastruktur einschließlich der Bodeninfrastruktur und deren 
Systeme und Teilsysteme abdecken; 
b)  angemessen sein und in einem sinnvollen Verhältnis zu den Risiken stehen; 
c)  einem gefahrenübergreifenden Ansatz folgen. 
(2) Die in Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Maßnahmen müssen es Unionsbetreibern 
im Bereich Weltraum ermöglichen, 
a) die Resilienz der Weltrauminfrastruktur jederzeit zu gewährleisten; 
b) eine wirksame technische Kontrolle ihrer Weltraummissionen bei 
gleichzeitiger Gewährleistung eines angemessenen und mit den Zielen und
Merkmalen jeder Weltraummission im Einklang stehenden Risikoniveaus und 
in Übereinstimmung mit den Aufsichtsanweisungen aufrechtzuerhalten. 
(3) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum berücksichtigen bei der Bewertung des 
angemessenen und kohärenten Risikoniveaus gemäß Absatz 2 Buchstabe b 
mindestens die folgenden Kriterien: 
a) Art und Merkmale der Weltraummission, z. B. ihre Einzelziele, die 
Umlaufbahn und die Größe der Konstellation; 
b) die Auswirkungen auf andere Weltraumtätigkeiten; 
c) die Größe der Einrichtung, das Ausmaß der Risikoexposition und die 
Wahrscheinlichkeit des Eintretens von Sicherheitsvorfällen und deren Schwere, 
einschließlich ihrer gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Auswirkungen.  
(4) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum steuern die in Absatz 1 Unterabsatz 1 
genannten Risiken, um die digitale und physische Resilienz der 
Weltrauminfrastruktur während des gesamten Lebenszyklus von Weltraummissionen 
sicherzustellen, wobei Folgendes gebührend berücksichtigt wird: 
a) die Konzeptions- und Entwurfsphase, einschließlich der Vorbereitung der 
Fertigungsphase, wie Missionsanalyse, Systemanalyse, Systemdefinition, 
Systemdesign, bis zur vollständigen Festlegung der Systeme; 
b) die Fertigungs- und Prüfphasen wie Herstellung, Montage, Integration, 
Verifizierung, Validierung und Qualifizierung; 
c) die Betriebsphase, einschließlich 
i) Transport, Inbetriebnahme, Start und Eintritt in die vorläufige 
Umlaufbahn (Launch and Early Orbit Phase, LEOP); 
ii) Betrieb eines Weltraumobjekts, Routinephase, Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit der Kontrolle, Verwaltung und Überwachung einer 
Weltraummission und ggf. einschlägige Koordinierung; 
iii) Instandhaltung des Boden- und Weltraumsegments; 
iv) der Durchführung von Operationen und Diensten im Weltraum, wie z. B. 
Reparatur- und Wartungsarbeiten in der jeweiligen Umlaufbahn; 
d) die Phasen nach dem Ende der Lebensdauer, insbesondere die Phasen Ende der 
Weltraummission, Passivierung, Entsorgung und Außerbetriebnahme und 
Entfernung aus der Umlaufbahn; 
e) unterstützende Tätigkeiten wie Transport, Lagerung, Logistik, 
Wartungsdienste, Verwaltung der allgemeinen IKT-Infrastruktur. 
(5) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum errichten, implementieren und unterhalten ein 
Informationssicherheitsmanagementsystem im Einklang mit den einschlägigen 
Normen. 
Das in Unterabsatz 1 genannte Informationssicherheitsmanagementsystem ist Teil 
des Gesamtrisikomanagements der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum und wird 
so implementiert, dass diese gemäß Artikel 78 Absatz 1 Buchstabe a und den in 
Absatz 2 Buchstabe b festgelegten Grundsätzen effiziente und umfassende 
Maßnahmen gegen alle Risikoquellen ergreifen können.
(6) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum legen eine Strategie und Verfahren fest, um zu 
bewerten, ob die ergriffenen Risikomanagementmaßnahmen im Bereich der 
Cybersicherheit wirksam umgesetzt und aktuell gehalten werden, und wenden diese 
an. 
Artikel 77 
Organisatorische Aspekte 
(1) Das Leitungsorgan eines Unionsbetreibers im Bereich Weltraum der Union 
überwacht die Umsetzung der Risikomanagementmaßnahmen, die ergriffen wurden, 
um die Einhaltung der in diesem Kapitel festgelegten Anforderungen sicherzustellen, 
und ist dafür verantwortlich und haftbar. 
(2) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum richten interne Mechanismen für die 
Personalsicherheitspolitik ein und überarbeiten und überwachen diese, um 
sicherzustellen, dass das gesamte Personal die Verantwortlichkeiten im Bereich der 
Sicherheit im Einklang mit den Aufgaben und Verantwortlichkeiten verstanden hat 
und diese wahrnimmt. Unionsbetreiber im Bereich Weltraum richten eine 
Personalstrategie ein, die während der gesamten Einstellungs- und 
Disziplinarverfahren alle erforderlichen Überprüfungen und Kontrollen 
gewährleistet.  
Artikel 78 
Risikobewertungen  
(1) Während des gesamten Lebenszyklus von Weltraummissionen obliegt es den 
Unionsbetreibern im Bereich Weltraum 
a) alle Risikoquellen kontinuierlich zu identifizieren und zu bewerten; 
b) die identifizierten Risiken regelmäßig zu überprüfen; 
c) Cybersicherheitslücken, physische Schwachstellen und Sicherheitsvorfälle zu 
identifizieren und im Hinblick auf die in Absatz 2 genannte Risikobewertung 
zu analysieren, wenn solche Schwachstellen nicht unverzüglich behoben oder 
eingedämmt werden können; 
d) spezielle Risikomanagementpläne für alle ermittelten Cybersicherheitslücken 
zu erstellen, von denen ein Risiko ausgeht, das über dem in Artikel 76 Absatz 2 
Buchstabe b genannten Risikoniveau liegt.  
(2) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum führen Risikobewertungen gemäß Anhang VII 
Nummer 1 durch.  
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 113 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um diese Verordnung wie folgt zu ergänzen: 
a) Festlegung – für die Zwecke der in Anhang VII Nummer 1.4 Buchstabe f 
genannten Risikoszenarien – der Kriterien für die Identifizierung 
i) kritischer Ressourcen, kritischer Funktionen, kritischer Operationen und 
kritischer Phasen während des gesamten Lebenszyklus von 
Weltraummissionen, für die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
Sicherheitsrisikoszenarien entwickeln;
ii) kritischer Ressourcen und kritischer Funktionen gemäß Artikel 79 
Absatz 1 Unterabsatz 1, für die die Stellen, die ein vereinfachtes 
Risikomanagement anwenden, Sicherheitsrisikoszenarien entwickeln; 
b) Entwicklung von Risikoszenarien, die auf die Risiken zugeschnitten sind, mit 
denen sich Unionsbetreiber im Bereich Weltraum bzw. Stellen, die ein 
vereinfachtes Risikomanagement anwenden, befassen; 
c) Erstellung eines Mindestkatalogs von Sicherheitszielen, einschließlich der zu 
berücksichtigenden Risikostufen; 
d) Entwicklung der Kriterien und der Methodik zur Gewährleistung der 
Vergleichbarkeit von Risikobewertungen, um die Aufsichtstätigkeiten der 
zuständigen Behörden („Aufsichtsüberprüfungen“) zu erleichtern; 
e) Entwicklung von Methoden zur Modellierung von Bedrohungen zur 
Unterstützung der Risikobewertungen für verschiedene Segmente und Systeme 
der Weltrauminfrastruktur; 
f) Entwicklung von Risikomanagementmaßnahmen, die von den 
Unionsbetreibern im Bereich Weltraum anzuwenden sind. 
Artikel 79 
Vereinfachtes Risikomanagement 
(1) Einrichtungen, die dem vereinfachten Risikomanagement nach Artikel 10 Absatz 3 
unterliegen, wenden die in Anhang VII Nummer 9 festgelegten Maßnahmen nur in 
Bezug auf kritische Ressourcen und kritische Funktionen an, die hinsichtlich 
folgender Risiken erforderlich sind: 
a) Verlust der Kontrolle über Ressourcen mit Antrieb;  
b) Verlust der Kontrolle über Ressourcen, die Interferenzen hervorrufen können, 
welche die Sicherheit anderer Weltraumoperationen beeinträchtigen könnten. 
(2) Die zuständigen Behörden übermitteln der Agentur die Liste der Stellen, die ein 
vereinfachtes Risikomanagement anwenden. 
(3) Die Agentur erstattet der Kommission jährlich Bericht über die Anwendung des 
vereinfachten Risikomanagements in der gesamten Union. Die Agentur kann 
Empfehlungen zur Unterstützung der aufsichtlichen Konvergenz im gesamten 
Binnenmarkt abgeben.  
Die wichtigsten Ergebnisse der in Unterabsatz 1 genannten Berichte werden 
gegebenenfalls auf die Tagesordnung der Sitzungen des gemäß Artikel 94 Absatz 1 
eingerichteten Unionsnetzes für Resilienz im Weltraum gesetzt. 
(4) Damit die Bestimmungen dieser Verordnung auf der Grundlage der besten 
verfügbaren Techniken an den wissenschaftlichen und technischen Fortschritt 
angepasst werden können, wird der Kommission die Befugnis übertragen, gemäß 
Artikel 113 delegierte Rechtsakte zur Änderung der in Anhang VII Nummer 9 
festgelegten Anforderungen zu erlassen. 
Artikel 80 
Ermittlung und Verwaltung von Informationen und Ressourcen der 
Weltrauminfrastruktur
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum erstellen, pflegen und aktualisieren 
umfassende Strategien für die Kategorisierung und Verwaltung von Informationen 
und Ressourcen der Weltrauminfrastruktur. 
(2) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum identifizieren und dokumentieren Ressourcen 
gemäß Anhang VII Nummer 2 unter Berücksichtigung der in Artikel 78 Absatz 2 
genannten Risikobewertungen und in dem für die Überwachung und Erkennung von 
Sicherheitsvorfällen gemäß Artikel 83 notwendigen und angemessenen Umfang. 
(3) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum kategorisieren die Informationen entsprechend 
den Erfordernissen der Informationssicherheit unter Berücksichtigung mindestens 
des Folgenden: 
a) der Notwendigkeit, die Vertraulichkeit, Integrität, Authentizität und 
Verfügbarkeit von Informationen zu gewährleisten; 
b) des für die Sicherheitsstufe der jeweiligen Weltraummission erforderlichen 
Grads der Kritikalität. 
(4) Für die Zwecke der Absätze 1, 2 und 3 erstellen und führen Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum bzw. Stellen, die ein vereinfachtes Risikomanagement in Bezug 
auf die in Artikel 79 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten kritischen Ressourcen und 
kritischen Funktionen anwenden, Bestandsverzeichnisse. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Bestandsverzeichnisse werden per Weltraummission 
erstellt, wobei die Herkunft und der aktuelle physische Standort der Ressourcen 
anzugeben sind, gegebenenfalls einschließlich Benennung eines Cloud-gestützten 
Dienstes. Die Bestandsverzeichnisse müssen auf dem neuesten Stand sein. 
Artikel 81 
Verwaltung und Kontrolle der Zugangsrechte 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum führen die Verwaltung und Kontrolle der 
Zugangsrechte mithilfe von Identitäts- und Zugangsverwaltungsprotokollen durch. 
(2) In den in Absatz 1 genannten Protokollen werden die Bedingungen und Verfahren 
für die logischen und physischen Zugangsrechte zu Systemen und Ressourcen, auch 
für den Fernzugriff, festgelegt. 
(3) Die in Absatz 1 genannten Identitäts- und Zugangsverwaltungsprotokolle 
a) sind geeignet, den Zugang zum Bodensegment und zu den Zentren für die 
Steuerung des Weltraumsegments zu sichern; 
b) ermöglichen eine Beschränkung des physischen und logischen Zugangs zu allen 
kritischen Ressourcen, kritischen Informationen, kritischen Funktionen, kritischen 
Operationen und gegebenenfalls kritischen Ausrüstungen oder Informationen, die 
gemäß Artikel 80 Absatz 2 identifiziert wurden;  
c) sind auf Standardeinsätze und Notfallsituationen zugeschnitten, um bei 
Aktivierung der in Artikel 87 genannten Reaktions- und Wiederherstellungspläne 
wirksame und rechtzeitige Notfallmaßnahmen zu ermöglichen. 
(4) Bei der Festlegung der in Absatz 2 genannten Bedingungen und Verfahren legen 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum die Erteilung, die kontinuierliche Verwaltung 
(einschließlich Änderung, Höher- oder Herabstufung), den Widerruf, die
Beendigung, die Verifikation und die Überprüfung logischer und physischer 
Zugriffsrechte für alle autorisierten Geräte, Prozesse und Nutzer dar. 
Diese Bedingungen und Verfahren müssen auf den Grundsätzen „Kenntnis nur, wenn 
nötig“ und „Prinzip der minimalen Zugriffsrechte“ beruhen (Beschränkung auf das, 
was erforderlich ist, um eine rechtmäßige und genehmigte Verwendung bzw. 
Tätigkeit zu gewährleisten). 
(5) Die Identitäts- und Zugangsrechte gemäß Absatz 2 werden automatisch widerrufen, 
wenn die Autorisierungen für Personal oder Geräte ablaufen oder nicht mehr benötigt 
werden. 
(6) Die in Absatz 1 genannten Identitäts- und Zugangsverwaltungsprotokolle 
gewährleisten einen angemessenen Schutz der gemäß Artikel 80 Absatz 2 
identifizierten Informationen und Ressourcen vor Risiken, einschließlich 
Beschädigung, Missbrauch oder unbefugtem Zugriff oder unbefugter Nutzung.  
Artikel 82 
Physische Resilienz  
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum ergreifen die in Anhang VII Nummer 3 
festgelegten Maßnahmen sowie alle anderen Maßnahmen, die erforderlich und 
angemessen sind, um die Resilienz der physischen Ressourcen zu gewährleisten, und 
diese Maßnahmen sind den in Artikel 13 der Richtlinie (EU) 2022/2557 genannten 
technischen, sicherheitsbezogenen und organisatorischen Maßnahmen mindestens 
gleichwertig, was die Resilienz der Bodensegmente betrifft.  
(2) Wurden Unionsbetreiber im Bereich Weltraum gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2557 
als kritische Einrichtungen eingestuft, so gilt die vorliegende Verordnung 
unbeschadet und ergänzend zu jener Richtlinie.  
(3) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum definieren, schützen und trennen Bereiche, die 
Ressourcen und Informationen enthalten, welche als sensibel anzusehen sind oder 
auf der Grundlage der gemäß Artikel 80 Absatz 2 vorgenommenen Identifizierung 
als kritisch identifiziert sind.  
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 113 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung der in Anhang VII Nummer 3 festgelegten Anforderungen 
zu erlassen, um sie auf der Grundlage der besten verfügbaren Techniken an den 
wissenschaftlichen und technischen Fortschritt anzupassen. 
Artikel 83 
Erkennung und Überwachung von Sicherheitsvorfällen 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum überwachen kontinuierlich das Auftreten von 
Anomalien und Sicherheitsvorfällen durch Einsatz geeigneter Erkennungssysteme 
und -mechanismen. 
(2) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum bzw. Einrichtungen, die das vereinfachte 
Risikomanagement in Bezug auf die in Artikel 79 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten 
kritischen Ressourcen und kritischen Funktionen anwenden, stellen sicher, dass die 
Bodenstationen Zugang zu Erkennungssystemen und -mechanismen haben, die 
mindestens die in Anhang VII Nummer 4 festgelegten Anforderungen erfüllen.
(3) Das Raumfahrzeug und das Bodensegment sind so zu konfigurieren, dass sie nach 
Erkennung eines Sicherheitsvorfalls ein Sicherheitsereignis generieren bzw. 
empfangen, das an ein Teilsystem „Sicherheitsüberwachung“ gesendet wird. Das 
Teilsystem „Sicherheitsüberwachung“ des Bodensegments ist informationstechnisch 
von der übrigen Infrastruktur getrennt (logische Trennung). 
(4) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum stellen sicher, dass die Erkennungssysteme 
und -mechanismen gemäß den Artikeln 88 und 89 regelmäßig getestet werden.  
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 113 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung des in Anhang VII Nummer 4 festgelegten 
Anforderungskatalogs zu erlassen, um ihn auf der Grundlage der besten verfügbaren 
Techniken an den wissenschaftlichen und technischen Fortschritt anzupassen. 
Artikel 84 
Prävention und Schutz 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum passen die gemäß diesem Kapitel erlassenen 
Maßnahmen zur Cybersicherheit des Raumfahrzeugs und des Bodensegments an die 
jeweiligen Erfordernisse der Weltraummission an und decken die bei der Bewertung 
des Sicherheitsrisikos gemäß Artikel 78 Absatz 2 ermittelten Risiken angemessen 
ab.  
(2) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum stellen sicher, dass die Netz- und 
Informationssysteme die folgenden Bedingungen erfüllen: 
a) Sie genügen den in Anhang VII Nummer 5.1 genannten Anforderungen. 
b) Sie sind so konfiguriert, dass das Bodensegment die Überwachung der 
Telemetrie/des Telekommandos am Boden und die Überwachung des Zustands 
des Raumfahrzeugs ermöglicht. 
c) Sie ermöglichen den Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, eine wirksame 
technische Kontrolle des Weltraumsegments aufrechtzuerhalten.  
(3) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum bzw. Stellen, die in Bezug auf die in 
Artikel 79 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten kritischen Ressourcen und kritischen 
Funktionen ein vereinfachtes Risikomanagement anwenden, stellen sicher, dass nur 
zugelassene Geräte mit den Systemen kommunizieren, die für die Kontrolle und 
Steuerung eines Satelliten und die Konfiguration des Weltraumobjekts zuständig 
sind. 
Hierzu müssen sie mindestens die Anforderungen gemäß Anhang VII Nummer 5.2 
und Anhang VII Nummer 5.3 erfüllen. 
(4) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum setzen Präventions- und Schutzmaßnahmen 
um, die erforderlich und angemessen sind, um die Resilienz von Weltraumtätigkeiten 
zu gewährleisten, indem sie mindestens die in Anhang VII Nummer 5.4 festgelegten 
Maßnahmen in Bezug auf das Bodensegment ergreifen. 
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 113 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung der in Anhang VII Nummer 5 festgelegten Anforderungen 
zu erlassen, um sie auf der Grundlage der besten verfügbaren Techniken an den 
wissenschaftlichen und technischen Fortschritt anzupassen.
Artikel 85 
Kryptografie und Verschlüsselung 
(1) Auf der Grundlage der in Artikel 78 Absatz 2 genannten Risikobewertung erfüllen 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum bzw. Stellen, die ein vereinfachtes 
Risikomanagement in Bezug auf die in Artikel 79 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten 
kritischen Ressourcen und kritischen Funktionen anwenden, Folgendes: 
a) Sie legen ein kryptografisches Konzept fest, um die Cybersicherheit der 
Weltraummissionen zu gewährleisten, indem sie alle relevanten Kriterien wie 
das Ziel der Weltraummission, die Leistungsmerkmale der Nutzlast, etwaige 
funktionelle Anforderungen und alle relevanten Bedrohungsszenarien 
gebührend berücksichtigen. 
b) Sie wählen kryptografische Mechanismen im Einklang mit den einschlägigen 
Standards und Empfehlungen der zuständigen Behörden aus. 
c) Sie setzen Strategien und Verfahren für die Verwendung von Kryptografie und 
Verschlüsselung für ihre Weltraummissionen um. 
(2) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum legen eine Lebenszyklusmanagementstrategie 
für die kryptografischen Schlüssel fest, in der Vorschriften für den Schutz und die 
Verwaltung kryptografischer Schlüssel festgelegt werden, um deren sichere 
Erzeugung, Nutzung, Speicherung, Verteilung und Entsorgung zu gewährleisten. 
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 Unterabsatz 1 erfüllen Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum mindestens die folgenden Anforderungen: 
a) Ende-zu-Ende-Authentifizierung der Verbindungen zwischen den 
Satellitenkontrollzentren und dem Weltraumsegment unter Verwendung 
kryptografischer Mechanismen zwischen dem Bodensegment und dem 
Satelliten; 
b) Sicherstellung der Verschlüsselung der Telekommandos unter 
Berücksichtigung der in Artikel 78 Absatz 2 genannten Risikobewertungen und 
gemäß den Empfehlungen aus Aufsichtsüberprüfungen; 
c) Gewährleistung der Verfügbarkeit kryptografischer Schlüssel und Parameter, 
die für die Umsetzung der in Artikel 87 genannten Reaktions- und 
Wiederherstellungspläne erforderlich sind, durch redundante kryptografische 
Ausrüstung oder durch die Umsetzung einer Schlüsselhinterlegung. 
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 113 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die Nutzung kryptografischer Produkte und damit 
zusammenhängender Schlüsselverwaltungsprodukte oder -dienste durch 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum weiter zu ergänzen, die im Rahmen der gemäß 
Artikel 49 der Verordnung (EU) 2019/881 angenommenen europäischen Schemata 
für die Cybersicherheitszertifizierung zertifiziert wurden, um durch diese 
Ergänzungen den Schutz der Telemetrie und der Telekommandos zu gewährleisten. 
Artikel 86 
Backup-Management und Redundanzen 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum bzw. Stellen, die ein vereinfachtes 
Risikomanagement in Bezug auf die in Artikel 79 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten 
kritischen Ressourcen und kritischen Funktionen anwenden, sorgen für eine solide
und umfassende Strategie für das Backup-Management, um eine Wiederherstellung 
der Netz- und Informationssysteme zu ermöglichen und bei minimalen Ausfallzeiten 
und begrenzten Maßnahmen zur Beseitigung der Störung und zum Ausgleich von 
Verlusten die Wiederherstellungsprozesse und die Rückgewinnung von Daten nach 
der Aktivierung der Reaktions- und Notfallwiederherstellungsmaßnahmen zu 
erleichtern. 
In dieser Strategie sind die dem Backup-Management unterliegenden Daten, die 
Häufigkeit der Sicherungen sowie die angewandten Wiedergewinnungs- und 
Wiederherstellungsverfahren und -methoden festgelegt. 
(2) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum stellen sicher, dass die 
Datensicherungssysteme die Sicherheit der Netz- und Informationssysteme und die 
Vertraulichkeit, Integrität, Authentizität und Verfügbarkeit von Daten nicht 
gefährden. 
(3) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum bzw. Stellen, die in Bezug auf die in 
Artikel 79 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten kritischen Ressourcen und kritischen 
Funktionen ein vereinfachtes Risikomanagement anwenden, stellen sicher, dass die 
relevanten Komponenten der Netz- und Informationssysteme im Bodensegment 
ausreichend redundant ausgelegt sind. 
Sie gewährleisten insbesondere Folgendes:  
a) Redundanzen für andere Elemente als die Netz- und Informationssysteme in 
der erforderlichen Weise, um die Betriebskontinuität sicherzustellen, z. B. 
Redundanzen der Stromversorgung in Form von Generatoren für sekundäre 
Verarbeitungsstandorte; 
b) dass redundante Elemente und die Sicherung in der erforderlichen Weise auf 
verschiedene geografische Standorte verteilt werden; 
c) eine angemessene Überlebensfähigkeit des Weltraumsegments ohne 
Eingreifen, um eine rasche Wiederherstellung nach Sicherheitsvorfällen wie 
Cyberangriffen, Katastrophen, Ausfällen sowie einer unbeabsichtigten 
Unterbrechung der Dienste zu ermöglichen. 
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 113 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die Anforderungen an die Sicherung, die erforderlich 
sind, um eine angemessene Überlebensfähigkeit des Weltraumsegments zu 
gewährleisten und eine rasche Wiederherstellung nach Sicherheitsvorfällen zu 
ermöglichen, genauer festzulegen, damit die Bestimmungen dieser Verordnung auf 
der Grundlage der besten verfügbaren Techniken an den wissenschaftlichen und 
technischen Fortschritt angepasst werden können. 
Artikel 87 
Strategie zur Fortführung des Geschäftsbetriebs und Reaktions- und 
Wiederherstellungspläne 
(1) Im Rahmen ihres Risikomanagements legen Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
Maßnahmen zur Bewältigung von Sicherheitsvorfällen und für das 
Krisenmanagement fest und dokumentieren diese. Die Maßnahmen werden in einer 
strukturierten Strategie zur Fortführung des Geschäftsbetriebs festgelegt, die mittels 
maßgeschneiderter Reaktions- und Wiederherstellungspläne umgesetzt wird.
(2) Die in Absatz 1 genannten Reaktions- und Wiederherstellungspläne müssen es den 
Unionsbetreibern im Bereich Weltraum ermöglichen, rasch und wirksam auf 
Sicherheitsvorfälle zu reagieren und deren nachteilige Auswirkungen einzudämmen. 
(3) Die von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum ergriffenen 
Krisenmanagementmaßnahmen bauen auf den im Weltraumsegment und im 
Bodensegment getroffenen Maßnahmen auf, einschließlich Redundanzen und 
Backups, um insbesondere Folgendes abzumildern: 
a) Naturkatastrophen; 
b) Betriebsunfälle; 
c) Unterbrechung von Versorgungseinrichtungen, insbesondere während der 
Betriebsphase; 
d) Ausfall der Stromerzeugung, Stromausfälle und Störungen und Änderungen 
der Konditionierung der betreffenden Ausrüstung; 
e) Ausfall physischer Ressourcen im Bodensegment, einschließlich des Ausfalls 
von Missionskontrollzentren, des Ausfalls von Satellitenkontrollzentren und 
des Ausfalls der terrestrischen Zusammenschaltung zwischen ihnen; 
f) Störungen der Boden-Weltraum-, Weltraum-Boden- und Weltraum-Weltraum-
Funkfrequenzverbindungen; 
g) veränderte oder kompromittierte Teile des Bodensegments, auch in Bezug auf 
die kryptografischen Schlüssel. 
Bei der Umsetzung der Anforderungen gemäß Unterabsatz 1 tragen 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum der Notwendigkeit Rechnung, eine 
wirksame technische Kontrolle des Weltraumsegments aufrechtzuerhalten, die 
Kontinuität der Dienste sicherzustellen und die Bereiche, in denen Dienste 
nicht verfügbar sind, so gering wie möglich zu halten. 
(4) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum stellen sicher, dass das Personal, das an der 
Durchführung von Maßnahmen zur Fortführung des Geschäftsbetriebs und der 
Umsetzung von Reaktions- und Wiederherstellungsplänen beteiligt ist, umfassende 
und angemessene Schulungen erhalten hat, wie sie zur Erfüllung seiner Aufgaben 
erforderlich sind.  
Artikel 88 
Prüfung 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum erstellen, pflegen und überprüfen als 
integralen Bestandteil ihres Risikomanagements ein Prüfprogramm für die Netz- und 
Informationssysteme. 
(2) Das in Absatz 1 genannte Prüfprogramm umfasst Prüfkampagnen, die alle 
erforderlichen Tests umfassen, insbesondere unter Berücksichtigung der 
Risikobewertung gemäß Artikel 78 Absatz 2.  
(3) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum stellen sicher, dass sie vor dem Start bzw. im 
Fall von Satelliten, die Teil einer Konstellation sind, vor dem Start der ersten Gruppe 
von Satelliten und danach mindestens alle drei Jahre bedrohungsorientierte 
Penetrationstests (Threat Led Penetration Testing, TTLPT) durchführen.
In dem Plan für Prüfer, die TLPT durchführen, sind der Umfang und die Methodik 
der TLPT, die für die Durchführung dieser Tests zuständige Stelle und die 
Eindämmungsstrategie für alle Risiken, die die Durchführung von TLPT mit sich 
bringen kann, darzulegen. 
Prüfer, die TLPT durchführen, müssen folgende Anforderungen erfüllen: 
a) Sie sind von höchster Eignung und Reputation; 
b) sie verfügen über alle fachlichen und organisatorischen Fähigkeiten und weisen 
spezifisches Fachwissen auf dem Gebiet der Penetrationstests nach; 
c) sie legen ein unabhängiges Zuverlässigkeitszeugnis oder einen Prüfbericht vor; 
d) sie legen einen Abhilfeplan zur Behandlung der festgestellten Risiken vor. 
Prüfer außerhalb der Unternehmensstruktur von Unionsbetreibern im Bereich 
Weltraum müssen von einer Akkreditierungsstelle eines Mitgliedstaats zertifiziert 
sein oder förmliche Verhaltenskodizes oder ethische Rahmenbedingungen einhalten. 
Sie müssen in vollem Umfang durch eine entsprechende 
Berufshaftpflichtversicherung gegen das Risiko von Fehlverhalten und Fahrlässigkeit 
versichert sein. 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum überwachen Systemausfälle und Anomalien, 
die während der Prüfprozesse beobachtet werden, und bewerten ihre Kritikalität.  
Artikel 89 
Lernen und Ausbildung 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum schulen ihr Personal in angemessener Weise 
gemäß den Absätzen 2, 3, 4, 5 und 6.  
(2) Das gesamte Personal von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum muss angemessen 
und kontinuierlich geschult werden und die in Anhang VII Nummer 7.1 genannten 
Schulungen absolvieren.  
(3) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum stellen sicher, dass das gesamte Personal 
maßgeschneiderte Schulungen gemäß Anhang VII Nummer 7.2 erhält. 
(4) Das für Unionsbetreiber im Bereich Weltraum tätige Sicherheitspersonal muss über 
die erforderlichen Sicherheitskompetenzen verfügen und angemessen geschult sein. 
(5) Personal von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, das in sensiblen Umgebungen 
tätig ist oder sensible Ausrüstungen oder Daten handhabt, wird regelmäßig 
hinsichtlich der besten Methoden und Verfahren für die Wahrnehmung dieser 
Aufgaben geschult. 
(6) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum nutzen die aus dem Umgang mit 
Sicherheitsvorfällen gewonnenen Erkenntnisse zur Aktualisierung von Plänen zur 
Fortführung des Geschäftsbetriebs und von Schulungen und Prüfprogrammen für das 
Personal. 
Artikel 90 
Krisenkommunikation und Offenlegungspolitik 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum richten eine Krisenkommunikationsstrategie 
ein, die eine verantwortungsvolle Offenlegung erheblicher Sicherheitsvorfälle
ermöglicht und auf jede der folgenden Kategorien ausgerichtet und darauf 
zugeschnitten ist: 
a) Personal, das an der Wahrnehmung von Risikomanagementaufgaben, 
insbesondere an Reaktions- und Reaktions- und 
Wiederherstellungsmaßnahmen, beteiligt ist; 
b) anderes Personal als das unter Buchstabe a genannte Personal, soweit die 
Kommunikation mit diesem Personal nach dem Grundsatz „Kenntnis nur, 
wenn nötig“ als angemessen erachtet wird, um eine allgemeine Sensibilisierung 
im Unternehmen zu gewährleisten; 
c) Kunden, um sie vor erheblichen Cyberbedrohungen zu warnen und dafür zu 
sensibilisieren; 
d) im Fall von Satelliten, die Nutzlasten Dritter tragen, und wenn ein 
Sicherheitsvorfall negative Auswirkungen auf den Betrieb der 
Satellitenplattform hat, auf das betreffende Drittunternehmen gemäß einer 
vorab festgelegten Vereinbarung und gemäß den Anweisungen in ihrem 
Reaktions- und Notfallwiederherstellungsplan. 
(2) Mindestens eine Person in der Unternehmensstruktur von Unionsbetreibern im 
Bereich Weltraum ist für die Umsetzung der in Absatz 1 genannten 
Kommunikationsstrategie verantwortlich und nimmt die Funktion eines 
Medienbeauftragten wahr. 
Artikel 91 
Umgang mit Sicherheitsvorfällen 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum richten einen Prozess für die Behandlung von 
Sicherheitsvorfällen ein und setzen ihn um, der es ihnen ermöglicht, 
Sicherheitsvorfälle unverzüglich zu erkennen, zu identifizieren, zu behandeln und 
darauf zu reagieren und erhebliche Sicherheitsvorfälle gemäß Artikel 93 zu melden.  
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum legen Rollen und Zuständigkeiten in Bezug 
auf die verschiedenen Arten von Sicherheitsvorfällen fest, die an die verschiedenen 
Risikoszenarien angepasst sind.  
(2) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum stellen sicher, dass zumindest die erheblichen 
Sicherheitsvorfälle unverzüglich dem leitenden Risikomanagement-Personal 
gemeldet werden. 
Das Leitungsorgan erhält regelmäßig, wie vom leitenden 
Informationssicherheitsbeauftragten, vom Sicherheitsbeauftragten oder vom 
leitenden Risikomanagement-Beauftragten festzulegen, ausreichende Informationen 
über den erheblichen Sicherheitsvorfall, eine Folgenabschätzung, Informationen über 
die ergriffenen Reaktions- und Wiederherstellungsmaßnahmen sowie etwaige 
zusätzliche Kontrollen und Verfahren, die bei der Weiterverfolgung dieses 
erheblichen Sicherheitsvorfalls festzulegen sind. 
(3) Wenn ein Satellit Nutzlasten Dritter trägt und ein Sicherheitsvorfall negative 
Auswirkungen auf den Betrieb der Satellitenplattform hat, unterrichten 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum das betreffende Drittunternehmen und 
befolgen die Anweisungen, die in den in Unterabsatz 2 genannten vordefinierten
Vereinbarungen sowie in den Reaktions- und Wiederherstellungsplänen festgelegt 
sind.  
Um einen schnellen und effektiven Umgang mit Sicherheitsvorfällen zu 
gewährleisten, schließen Unionsbetreiber im Bereich Weltraum Vereinbarungen mit 
Dritten, für die ein Satellit eine Nutzlast trägt. 
(4) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum untersuchen die Ursachen von 
Sicherheitsvorfällen, um künftige Sicherheitsvorfälle zu verhindern.  
Artikel 92 
Risikomanagement in der Lieferkette 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum richten einen Rahmen für das 
Risikomanagement in der Lieferkette ein. Ihre Verträge mit Lieferantenherstellern 
und Dienstleistern enthalten Aspekte im Zusammenhang mit der Sicherheit der 
Lieferkette, insbesondere in Bezug auf die Anforderungen an die 
Informationssicherheit. 
(2) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum stützen ihr Risikomanagement in der 
Lieferkette auf eine Strategie zur Verringerung der Risiken in der Lieferkette, die 
mindestens die in Anhang VII Nummer 6 genannten Maßnahmen umfasst.  
(3) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum erstellen ein Verzeichnis zumindest der 
kritischen Ressourcen aus Drittländern, die unter Berücksichtigung der in Artikel 78 
Absatz 2 genannten Risikobewertung erforderlich sind, zum Zwecke der 
Aufrechterhaltung einer wirksamen technischen Kontrolle des Weltraumobjekts, wie 
z. B. der Umlaufbahnkontrolle, um die Analyse des Grads der Abhängigkeit der 
jeweiligen Weltraummissionen von den betreffenden Ressourcen zu unterstützen. 
(4) Damit die Bestimmungen dieser Verordnung auf der Grundlage der besten 
verfügbaren Techniken an den wissenschaftlichen und technischen Fortschritt 
angepasst werden können, wird der Kommission die Befugnis übertragen, gemäß 
Artikel 113 delegierte Rechtsakte zur Änderung des in Anhang VII Nummer 6 
festgelegten Anforderungskatalogs zu erlassen.  
ABSCHNITT 3  
MELDUNG VON SICHERHEITSVORFÄLLEN 
Artikel 93 
Meldung erheblicher Sicherheitsvorfälle 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum melden der in Artikel 34 Absatz 4 der 
Verordnung (EU) 2021/696 genannten Struktur erhebliche Sicherheitsvorfälle, die 
sich auf unionseigene Ressourcen auswirken. 
(2) Unbeschadet des Absatzes 3 melden Unionsbetreiber im Bereich Weltraum den in 
Artikel 28 Absatz 1 genannten zuständigen Behörden erhebliche Sicherheitsvorfälle, 
die die in Artikel 5 Absatz 1 Nummer 21 genannten Ressourcen betreffen. Die in 
Artikel 28 Absatz 1 genannten zuständigen Behörden übermitteln der Agentur 
wiederum eine Zusammenfassung jedes gemeldeten Sicherheitsvorfalls. 
(3) Gelten Unionsbetreiber im Bereich Weltraum als wesentliche oder wichtige 
Einrichtungen im Sinne der Anhänge I oder II der Richtlinie (EU) 2022/2555, so
erfolgt die Meldung nach Absatz 2 über die gemäß Artikel 10 Absatz 1 der Richtlinie 
2022/2555 eingerichteten Computer-Notfallteams oder gegebenenfalls die gemäß 
Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie 2022/2555 eingerichtete zuständige Behörde, die 
unverzüglich alle einschlägigen gemeldeten Informationen an die in Artikel 28 
Absatz 1 der genannten Richtlinie genannten zuständigen Behörden weiterleitet, 
einschließlich aller technischen Unterstützung und Rückmeldungen, die diese 
Computer-Notfallteams oder Behörden den Betreibern im Bereich Weltraum gemäß 
Artikel 23 der genannten Richtlinie zur Verfügung gestellt haben.  
Wurden Unionsbetreiber im Bereich Weltraum gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2557 
als kritische Einrichtungen eingestuft, so legen die Mitgliedstaaten fest, ob die in 
Unterabsatz 1 genannte Berichterstattung von den Unionsbetreibern im Bereich 
Weltraum direkt an die in Artikel 28 Absatz 1 genannten zuständigen Behörden oder 
an die in Artikel 15 der genannten Richtlinie genannten Behörden oder auf andere 
Weise erfolgt.  
Absatz 7 gilt in diesem Fall entsprechend für die zu übermittelnden Informationen. 
(4) Für Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, die als wesentliche oder wichtige 
Einrichtungen im Sinne der Anhänge I oder II der Richtlinie (EU) 2022/2555 gelten 
oder gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2557 als kritische Einrichtungen eingestuft 
werden, lässt die in den Absätzen 2 und 3 genannte Meldepflicht die in Artikel 23 
der Richtlinie (EU) 2022/2555 bzw. in Artikel 15 Absätze 1 und 2 der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 vorgesehenen Meldepflichten unberührt. 
(5) Unbeschadet der technischen Beiträge, der Beratung, der Abhilfemaßnahmen und der 
anschließenden Folgemaßnahmen, die gegebenenfalls im Einklang mit dem 
nationalen Recht von den Computer-Notfallteams gemäß Artikel 11 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 bereitgestellt werden können, können die zuständigen Behörden den 
Unionsbetreibern im Bereich Weltraum Rückmeldung geben, indem sie relevante 
anonymisierte Informationen über Cyberbedrohungen zur Verfügung stellen und 
Abhilfemaßnahmen oder Wege zur Minimierung und Minderung potenzieller 
negativer Auswirkungen über Grenzen hinweg erörtern. 
(6) Ein Sicherheitsvorfall gilt als erheblich, wenn 
a) er eine schwerwiegende Störung des Betriebs der von Unionsbetreibern im 
Bereich Weltraum durchgeführten Weltraumtätigkeiten oder der erbrachten 
Dienste oder erhebliche finanzielle Verluste für die betreffenden 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verursacht hat oder verursachen kann; 
b) er andere natürliche oder juristische Personen durch erhebliche materielle oder 
immaterielle Schäden beeinträchtigt hat oder beeinträchtigen kann. 
(7) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum übermitteln in Bezug auf die in Absatz 1 
genannte Anforderung der Agentur bzw. in Bezug auf die in Absatz 2 genannte 
Anforderung den zuständigen Behörden die folgenden Informationen: 
a) unverzüglich, in jedem Fall aber innerhalb von 12 Stunden nach 
Kenntnisnahme des erheblichen Sicherheitsvorfalls in Bezug auf unionseigene 
Ressourcen und innerhalb von 24 Stunden für die in Artikel 5 Absatz 1 
Nummer 21 genannten Ressourcen eine Frühwarnung, aus der hervorgeht, ob 
der erhebliche Sicherheitsvorfall möglicherweise durch rechtswidrige oder 
böswillige Handlungen verursacht wurde oder ob er grenzüberschreitende 
Auswirkungen haben könnte;
b) unverzüglich, in jedem Fall aber innerhalb von 72 Stunden nach 
Kenntnisnahme des erheblichen Sicherheitsvorfalls, eine Meldung über den 
Sicherheitsvorfall, in der die unter Buchstabe a genannten Informationen 
aktualisiert werden, und legen eine erste Bewertung des erheblichen 
Sicherheitsvorfalls, einschließlich seines Schweregrads und seiner 
Auswirkungen, sowie, soweit verfügbar, die Kompromittierungsindikatoren 
vor; 
c) auf Ersuchen der zuständigen Behörde oder gegebenenfalls der Agentur einen 
Zwischenbericht mit relevanten Statusaktualisierungen; 
d) spätestens einen Monat nach Übermittlung der Meldung des Sicherheitsvorfalls 
gemäß Buchstabe b einen Abschlussbericht, der Folgendes enthält: 
i) eine ausführliche Beschreibung des erheblichen Sicherheitsvorfalls, 
einschließlich seines Schweregrads und seiner Auswirkungen; 
ii) Angaben zur Art der Bedrohung bzw. zugrunde liegenden Ursache, die 
wahrscheinlich diesen erheblichen Sicherheitsvorfall ausgelöst hat; 
iii) Angaben zu den getroffenen und laufenden Abhilfemaßnahmen; 
iv) gegebenenfalls die grenzüberschreitenden Auswirkungen des erheblichen 
Sicherheitsvorfalls; 
e) wenn ein erheblicher Sicherheitsvorfall zum Zeitpunkt der Vorlage des 
Abschlussberichts gemäß Buchstabe d noch nicht abgeschlossen ist, zu diesem 
Zeitpunkt einen Fortschrittsbericht sowie einen Abschlussbericht innerhalb 
eines Monats nach dem Datum der Behandlung des erheblichen 
Sicherheitsvorfalls.   
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 113 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, in denen die Kriterien 
festgelegt werden, anhand deren bestimmt wird, was eine schwerwiegende Störung 
des Betriebs von Weltraumtätigkeiten oder der von einem Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum erbrachten Dienste gemäß Absatz 6 Buchstabe a darstellt, 
einschließlich der einschlägigen Wesentlichkeitsschwellen. 
(8) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß dem in Artikel 114 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um den Inhalt der 
gemäß Absatz 7 zu meldenden Informationen genauer festzulegen und die Muster 
und Verfahren für die Übermittlung dieser Informationen festzulegen. 
Artikel 94 
Unionsnetz für Resilienz im Weltraum 
(1) Das Unionsnetz für Resilienz im Weltraum (im Folgenden „EUSRN“) wird 
eingerichtet, um die Koordinierung und den Austausch zwischen der Agentur und 
den zuständigen Behörden bei der Erfüllung ihrer jeweiligen Mandate in Bezug auf 
unionseigene Ressourcen bzw. die in Artikel 5 Absatz 1 Nummer 21 genannten 
Ressourcen zu unterstützen. 
(2) Das EUSRN hat folgende Aufgaben: 
a) Sicherstellung kohärenter Ansätze der zuständigen Behörden bei der Beratung 
und Unterstützung gemäß Artikel 93 Absatz 5 und Unterstützung der
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum bei der Gewährleistung einer kohärenten 
Überwachung und Bewältigung erheblicher Sicherheitsvorfälle; 
b) im Hinblick auf erhebliche Sicherheitsvorfälle, die die in Artikel 5 Absatz 1 
Nummer 21 genannten Ressourcen beeinträchtigen, negative Auswirkungen 
auf die Funktionsweise des Weltraumprogramms der Union gemäß Artikel 1 
der Verordnung (EU) 2021/696 zu verhindern und zu diesem Zweck die 
erforderliche Koordinierung zu fördern und den Erlass von Maßnahmen durch 
die Kommission und die Agentur zu unterstützen, die erforderlich sind, um 
diese negativen Auswirkungen im Rahmen der durch die Artikel 28, 29 und 34 
der Verordnung (EU) 2021/696 übertragenen Mandate zu mindern, damit die 
in Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Verordnung festgelegten Ziele 
erreicht werden können; 
c) Gewährleistung der Kohärenz der gemäß Artikel 34 Absatz 6 und Artikel 42 
der Verordnung (EU) 2021/696 ergriffenen nationalen Maßnahmen zum 
Schutz der Ressourcen von Infrastruktur im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten 
in den Bodensegmenten, die integraler Bestandteil des Weltraumprogramms 
der Union sind; 
d) Erörterung aller relevanten Entwicklungen in Bezug auf Risiken, die sich auf 
die Ressourcen der Weltrauminfrastruktur auswirken, Förderung eines 
kohärenten Ansatzes bei der Überwachung und Bewältigung von Cyberrisiken 
für den Weltraumsektor in der Union, Erörterung bewährter Verfahren und 
Austausch von Informationen über einschlägige Resilienzmaßnahmen; 
e) Organisation gemeinsamer Sitzungen mit der gemäß Artikel 14 Absatz 1 
eingesetzten NIS-Kooperationsgruppe oder mit dem gemäß Artikel 16 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingerichteten EU-CyCLONe zum 
Austausch einschlägiger Informationen im Zusammenhang mit dem 
Weltraumsektor über Cyberbedrohungen, Sicherheitsvorfälle, Schwachstellen, 
Sensibilisierungsinitiativen, Schulungen, Übungen und Kompetenzen, 
Kapazitätsaufbau, Normen und technische Spezifikationen. 
(3) Das EUSRN setzt sich aus Vertretern der zuständigen Behörden, der Kommission, 
der Agentur und des Europäischen Auswärtigen Dienstes (EAD) zusammen. 
Gegebenenfalls kann die Kommission oder die Agentur Vertreter anderer Organe, 
Agenturen oder Einrichtungen der Union, insbesondere der Agentur der 
Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA), der Europäischen 
Verteidigungsagentur (EDA) oder des Militärstabs der Europäischen Union (EUMS) 
zu bestimmten Sitzungen des EUSRN einladen. 
(4) Das EUSRN tauscht regelmäßig Informationen mit dem in Artikel 15 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 genannten Netzwerk von Computer-Notfallteams (im Folgenden 
„CSIRTs-Netz“), der ENISA und dem in Artikel 16 der genannten Richtlinie 
genannten Europäischen Netz der Verbindungsorganisationen für Cyberkrisen (EU-
CyCLONe) aus und erstattet diesen Bericht, um Lageaktualisierungen und 
Bewertungen in Bezug auf erhebliche Sicherheitsvorfälle, die sich auf die in 
Artikel 5 Absatz 1 Nummer 21 der vorliegenden Verordnung genannten Ressourcen 
auswirken, bereitzustellen und etwaige Folgen erheblicher Sicherheitsvorfälle für 
andere Sektoren und Dienste, die in den Anwendungsbereich jener Richtlinie fallen, 
zu erörtern.
(5) Die Kommission sorgt für die Koordinierung zwischen dem EUSRN und der nach 
Artikel 19 der Richtlinie (EU) 2022/2557 eingesetzten Gruppe für die Resilienz 
kritischer Einrichtungen bzw. zwischen dem EUSRN und der nach Artikel 14 der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 eingesetzten Kooperationsgruppe. 
(6) Das EUSRN tritt regelmäßig, jedoch mindestens jährlich zusammen. Die Agentur 
führt den Vorsitz in den technischen Arbeitsgruppen. 
Zusätzlich zu den regelmäßigen Sitzungen gemäß Unterabsatz 1 hält das EUSRN alle 
18 Monate eine ordentliche Tagung ab, die der Erleichterung der strategischen 
Zusammenarbeit im Weltraumbereich und dem Austausch einschlägiger 
Aktualisierungen und Analysen dient. Die Kommission führt den Vorsitz in den 
ordentlichen Tagungen. 
ABSCHNITT 4  
INFORMATIONSAUSTAUSCH UND SENSIBILISIERUNG 
Artikel 95 
Informationsaustausch über Cyberbedrohungen 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum können auf freiwilliger Basis untereinander 
einschlägige Informationen im Bereich der Cybersicherheit austauschen, 
einschließlich einschlägiger Informationen über Cyberangriffe, Cyberbedrohungen, 
elektronische Eingriffe wie Störfälle, Spoofing, Informationen über 
Kompromittierungsindikatoren, gegnerische Taktiken, Techniken und Verfahren, 
Beinahe-Vorfälle, Schwachstellen, bedrohungsspezifische Informationen sowie 
Cybersicherheitswarnungen und Empfehlungen für die Konfiguration von 
Cybersicherheitsinstrumenten zur Aufdeckung von Cyberangriffen, sofern 
a) dieser Informationsaustausch darauf abzielt, Sicherheitsvorfälle zu verhindern, 
aufzudecken, darauf zu reagieren oder sich von ihnen zu erholen oder ihre 
Folgen einzudämmen; 
b) durch diesen Informationsaustausch das Cybersicherheitsniveau und die 
allgemeine Resilienz der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum erhöht wird, 
insbesondere, indem Aufklärungsarbeit über Cyberbedrohungen geleistet wird, 
die Fähigkeit solcher Bedrohungen, sich zu verbreiten, eingedämmt bzw. 
verhindert und die Entwicklung von Abwehrkapazitäten und des gemeinsamen 
Wissensstands bezüglich der Beseitigung von Schwachstellen, Techniken zur 
Erkennung, Eindämmung und Verhütung von Bedrohungen, 
Eindämmungsstrategien, Reaktions- und Wiederherstellungsphasen unterstützt 
wird oder indem die gemeinsame Forschung im Bereich Cyberbedrohung 
zwischen öffentlichen und privaten Einrichtungen gefördert wird; 
c) dieser Informationsaustausch in vertrauenswürdigen Gemeinschaften von 
Unionsbetreibern im Bereich Weltraum stattfindet; 
d) dieser Informationsaustausch durch Vereinbarungen umgesetzt wird, die den 
potenziell sensiblen Charakter der ausgetauschten Informationen schützen und 
die Verhaltensregeln unterliegen, in deren Rahmen die Wahrung des 
Geschäftsgeheimnisses und der Regeln zum Schutz personenbezogener Daten 
im Einklang mit der Verordnung (EU) 2016/679 und die Leitlinien für die 
Wettbewerbspolitik vollumfänglich befolgt werden. 
(2) Die in Absatz 1 Buchstabe d genannten Vereinbarungen
a) legen die Bedingungen für den Zugang zu Vereinbarungen über den 
Informationsaustausch und die Regeln für die Teilnahme an solchen 
Vereinbarungen sowie die Art der auszutauschenden Informationen fest; 
b) geben die operativen Aspekte an, wie z. B. die Nutzung spezieller IKT-
Plattformen und Automatisierungsinstrumente; 
c) legen die Einzelheiten der Beteiligung von Behörden an den Vereinbarungen 
über den Informationsaustausch und die Funktion fest, in der diese Behörden 
an solchen Vereinbarungen teilnehmen können. 
(3) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum unterrichten die zuständigen Behörden über 
ihre Beteiligung an den in Absatz 1 genannten Vereinbarungen über den Austausch 
von Informationen im Bereich der Cybersicherheit, wenn sie solche Vereinbarungen 
abschließen und aus diesen Vereinbarungen ausscheiden. 
(4) Die Kommission erleichtert mit Unterstützung der Agentur den Abschluss von 
Vereinbarungen über den Austausch von Informationen im Bereich der 
Cybersicherheit gemäß Absatz 1 Buchstabe d, indem sie die Tätigkeiten des EU-
Weltrauminformationsaustausch- und -analysezentrums unterstützt oder fördert. 
Kapitel III  
ÖKOLOGISCHE NACHHALTIGKEIT VON 
WELTRAUMTÄTIGKEITEN 
Artikel 96 
Umweltfußabdruck von Weltraumtätigkeiten 
(1) Nachhaltigkeit umfasst Nachhaltigkeit im Weltraum und Nachhaltigkeit auf der Erde 
(ökologische Nachhaltigkeit). 
(2) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, mit Ausnahme der in Artikel 10 Absatz 4 
genannten, berechnen den Umweltfußabdruck der von ihnen durchgeführten 
Weltraumtätigkeiten. 
(3) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verpflichten ihre Anbieter vertraglich, alle 
Daten zur Verfügung zu stellen, die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
benötigen, um der in Absatz 2 genannten Verpflichtung nachzukommen. 
(4) Im Rahmen des Genehmigungsantrags gemäß Artikel 6 müssen die Antragsteller den 
zuständigen Behörden eine Erklärung zur Berechnung des Umweltfußabdrucks 
vorlegen. 
(5) Mit der Erklärung zur Berechnung des Umweltfußabdrucks wird bescheinigt, dass 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum gemäß Artikel 97 den Umweltfußabdruck der 
von ihnen geplanten Weltraumtätigkeiten berechnet haben. 
(6) Der Erklärung zur Berechnung des Umweltfußabdrucks gemäß Absatz 4 ist 
Folgendes beizufügen: 
a) ein Zertifikat über den Umweltfußabdruck, das gemäß Artikel 98 Absatz 2 
ausgestellt wird;  
b) die Umweltfußabdruck-Studie zur Unterstützung der Ergebnisse der Erklärung 
zur Berechnung des Umweltfußabdrucks;
c) die aggregierten und disaggregierten Datensätze auf der Grundlage des gemäß 
Absatz 2 berechneten Umweltfußabdrucks; 
d) der Nachweis der Übermittlung der aggregierten und disaggregierten 
Datensätze an die Kommission gemäß Artikel 99 Absatz 1 Unterabsatz 1. 
(7) Die Erklärung zur Berechnung des Umweltfußabdrucks enthält folgende 
Informationen: 
a) den Namen, den eingetragenen Handelsnamen oder die eingetragene 
Handelsmarke der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, ihre Postanschrift 
und ihre elektronischen Kommunikationsmittel; 
b) Informationen über die Art der geplanten Weltraumtätigkeiten und die Art der 
Produkte, Stoffe oder Materialien, für die die Erklärung zur Berechnung des 
Umweltfußabdrucks gilt; 
c) den Nachweis, dass der Umweltfußabdruck im Einklang mit den Berechnungs- 
und Überprüfungsvorschriften des gemäß Artikel 97 Absatz 4 erlassenen 
Durchführungsrechtsakts berechnet und überprüft wurde; 
d) die Umweltfußabdruck-Leistungsklasse, in die das Raumfahrzeug fällt, gemäß 
den Vorschriften des gemäß Artikel 97 Absatz 4 erlassenen 
Durchführungsrechtsakts.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß dem in Artikel 114 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um die Vorlagen und 
den Inhalt der gemäß Absatz 6 Unterabsatz 1 zu meldenden Informationen 
festzulegen.  
(8) Bis zum 31. Dezember 2031 sind die folgenden Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum von den Verpflichtungen gemäß den Artikeln 96, 97, 98, 99 und 100 
ausgenommen: 
a) kleine Unternehmen;  
b) Forschungs- und Bildungseinrichtungen.  
Artikel 97 
Berechnung des Umweltfußabdrucks und Überprüfung der Weltraumtätigkeiten 
(1) Der Umweltfußabdruck von Weltraumtätigkeiten umfasst alle Weltraummissionen, 
die in jeder Erdumlaufbahn, einschließlich „Friedhofsorbits“, durchgeführt werden. 
(2) Die Berechnung nach Artikel 96 Absatz 2 erfasst alle Tätigkeiten, die während des 
gesamten Lebenszyklus einer Weltraummission durchgeführt werden, auch in den 
Anfangsphasen, wie Entwurf und Entwicklung, während der Herstellungsphase, in 
der Betriebsphase und in den Phasen am Ende der Lebensdauer. 
(3) Der Umweltfußabdruck der Weltraumtätigkeiten im Rahmen des 
Weltraumprogramms der Union und des Programms der Union für sichere 
Konnektivität umfasst die in Artikel 3 Absatz 1 Buchstaben a bis c und e der 
Verordnung (EU) 2021/696 und in Artikel 1 der Verordnung (EU) 2023/588 
genannten Komponenten. 
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß dem in Artikel 114 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um die Methode für 
die Berechnung und Überprüfung des Umweltfußabdrucks von Weltraumtätigkeiten
unter Berücksichtigung wissenschaftlich fundierter Bewertungsmethoden und der 
einschlägigen internationalen Normen, die mit der Empfehlung (EU) 2021/2279 der 
Kommission(18) in Einklang stehen, festzulegen. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden überprüft, um wissenschaftlichen und technologischen Entwicklungen 
Rechnung zu tragen und dem technischen Fortschritt zu folgen.  
Artikel 98 
Zertifikat über den Umweltfußabdruck 
(1) Bei der Beantragung einer Genehmigung gemäß Artikel 7 Absatz 1 muss ein 
Antragsteller im Besitz eines Zertifikats sein, aus dem hervorgeht, dass der 
Umweltfußabdruck seiner vorgesehenen Weltraumtätigkeiten gemäß den 
Anforderungen des Artikels 96 Absatz 2 berechnet wurde. 
(2) Das in Absatz 1 genannte Zertifikat wird von einer qualifizierten technischen Stelle 
für Weltraumtätigkeiten mit technischer Bewertung, einschließlich Verifizierung und 
Validierung, für die Zwecke der Artikel 96, 97, 98, 99 und 100 ausgestellt. 
Artikel 99 
Übermittlung von Datensätzen an die Datenbank der Union zum Umweltfußabdruck 
(1) Bevor Antragsteller eine Genehmigung gemäß Artikel 7 Absatz 1 beantragen, 
übermitteln sie der Kommission die aggregierten und disaggregierten Datensätze 
gemäß Artikel 96 Absatz 6 Buchstabe c.  
Die Kommission übernimmt diese Datensätze in die Datenbank der Union, in der 
Umweltfußabdruck-Daten gespeichert werden, und stellt den Antragstellern einen 
Eingangsnachweis aus. 
(2) Innerhalb von zwei Wochen nach dem Datum der Mitteilung der Entscheidung über 
deren Registrierung im Unionsregister der Weltraumobjekte an Drittlandsbetreiber 
im Bereich Weltraum und internationale Organisationen übermittelt die Agentur der 
Kommission zwecks Integration in die Datenbank der Union, in der 
Umweltfußabdruck-Daten gespeichert werden, die aggregierten und disaggregierten 
Datensätze gemäß Artikel 96 Absatz 6 Buchstabe c, die diese Anbieter von 
Weltraumdiensten gemäß Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Artikel 15 
Absatz 2 in ihrem Antrag auf Registrierung im Unionsregister der Weltraumobjekte 
eingereicht haben. 
Die Kommission stellt einen Eingangsnachweis aus. 
(3) Die Kommission gewährleistet die Vertraulichkeit der Daten in den disaggregierten 
Datensätzen. 
(4) Die in Absatz 1 genannten aggregierten Datensätze werden von der Kommission 
über die Datenbank der Union zum Umweltfußabdruck öffentlich zugänglich 
gemacht. 
 
(18) Empfehlung (EU) 2021/2279 der Kommission vom 15. Dezember 2021 zur Anwendung der Methoden 
für die Berechnung des Umweltfußabdrucks zur Messung und Offenlegung der Umweltleistung von 
Produkten und Organisationen entlang ihres Lebenswegs (ABl. L 471 vom 30.12.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2021/2279/oj).
Artikel 100 
Verwendung disaggregierter Datensätze für die Politikgestaltung 
(1) Die Kommission verwendet die in Artikel 99 genannten disaggregierten Datensätze 
ausschließlich für die Zwecke der Politikgestaltung, zur Bereitstellung 
regulatorischer Aktualisierungen und zur Erstellung abgeleiteter Datensätze. 
(2) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum und 
internationale Organisationen behalten das uneingeschränkte Eigentum an den Daten, 
die in den gemäß Artikel 99 übermittelten aggregierten und disaggregierten 
Datensätzen enthalten sind. 
(3) Die Union erwirbt das weltweite ausschließliche Eigentumsrecht an den abgeleiteten 
Datensätzen, die auf der Grundlage der in Absatz 1 genannten disaggregierten 
Datensätze erstellt wurden. 
Kapitel IV  
OPERATIONEN UND DIENSTE IM WELTRAUM (ISOS) 
Artikel 101 
ISOS 
(1) Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, die ISOS durchführen, müssen die in diesem 
Artikel und in Anhang VIII festgelegten Anforderungen ab dem 1. Januar 2034 
erfüllen.  
(2) Bezüglich unionseigener Ressourcen müssen Raumfahrzeuge oberhalb der Mini-
Satellitenklasse, die von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum betrieben werden, 
über eine technische Mindestkapazität für den Empfang von Weltraumdiensten 
verfügen. 
(3) Zur Gewährleistung der in Absatz 2 genannten technischen Mindestkapazität wird 
ein von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum betriebenes Kundenraumfahrzeug 
mit speziellen Schnittstellen für Raumfahrzeuge (Spacecraft Service Interfaces, SSI) 
ausgestattet. 
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 113 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, indem sie Folgendes 
festlegt: 
a) die wichtigsten Merkmale des speziellen Betriebsmodus für den Dienst, der ein 
kooperatives Verhalten des Kundenraumfahrzeugs gewährleistet und das 
Risiko von Kollisionen und Fehlfunktionen nach dem Dienst minimiert; 
b) wenn Weltraummüll-Objekte andere Raumfahrzeuge gefährden und das Risiko 
einer Verschmutzung der Umlaufbahn erhöhen, die Anforderungen, die 
notwendig sind, um die Entfernung von Müll aus der Umlaufbahn mittels ISOS 
(aktive Beseitigung von Weltraummüll) zu ermöglichen, einschließlich der 
Anforderungen, die für das Betriebskonzept gelten. 
(5) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten Folgendes fest: 
a) die Gestaltungsgrundsätze für die spezielle Schnittstelle für Raumfahrzeuge 
gemäß Absatz 3;
b) Entwurfsgrundsätze für zusammensetzbare und austauschbare funktionale 
Satellitenmodule (Composable and Exchangeable Functional Satellite 
Modules, SatAPPs), die mit einem Raumfahrzeug verbunden werden können, 
um neue Funktionen oder Nutzlasten von Raumfahrzeugen unter Verwendung 
von speziellen Schnittstellen für Raumfahrzeuge bereitzustellen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
KAPITEL V  
VORSCHRIFTEN FÜR DEN VERKEHR IN DER 
UMLAUFBAHN 
Artikel 102 
Aufsichtsüberprüfung und Aktualisierungen durch die Kollisionsvermeidungsstelle 
(1) Eine zuständige Behörde kann den in Artikel 64 Absatz 1 genannten Unionsanbieter 
von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung auffordern, ihr im Rahmen der 
jährlichen Berichterstattung oder spezifischer Untersuchungen, die bei Unions-
Raumfahrzeugbetreibern durchgeführt werden, aktuelle Informationen über ihre 
Raumfahrzeuge zur Verfügung zu stellen. 
(2) Nach Eingang einer solchen Aufforderung meldet der in Artikel 64 Absatz 1 
genannte Unionsanbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung der 
zuständigen Behörde, ob 
a) die vom Unions-Raumfahrzeugbetreiber ergriffenen Maßnahmen die 
Anforderungen, die in den in Artikel 70 Absatz 2 Unterabsatz 1 genannten 
Plänen zur Eindämmung von Weltraummüll dargelegt sind, in allen Phasen der 
Weltraummission erfüllen; 
b) die Orbitposition der gewählten Umlaufbahn gemäß Artikel 69 entspricht; 
c) der Unions-Raumfahrzeugbetreiber die Anforderungen des Artikels 64 
Absätze 1, 2, 3 und 4 und gegebenenfalls des Artikels 101 Absatz 3 erfüllt. 
Artikel 103 
Bedingungen für Kollisionsvermeidungsmanöver bei Ereignissen von hohem Interesse 
(1) Veröffentlicht die in Artikel 64 Absatz 1 genannte Kollisionsvermeidungsstelle eine 
Warnung vor einem Ereignis von hohem Interesse zwischen zwei manövrierfähigen 
Raumfahrzeugen und beschließt sie, dass eines der beiden betroffenen 
Raumfahrzeuge ein Kollisionsvermeidungsmanöver durchführen muss, so beruht das 
von ihr vorgeschlagene Manöver auf folgenden Grundsätzen: 
a) Dem Schutz von Fahrzeugen mit Besatzung wird in größtmöglichem Umfang 
Rechnung getragen; 
b) das anfängliche Kollisionsrisiko wird um mindestens eine Größenordnung 
unter die Manöverschwelle für die Warnung vor einem Ereignis von hohem 
Interesse gesenkt und  
c) es dürfen keine unangemessenen Risiken von Sekundärkollisionen entstehen.
(2) Sind beide Raumfahrzeuge bei der in Artikel 64 Absatz 1 genannten 
Kollisionsvermeidungsstelle registriert, so bemühen sich die Unions-
Raumfahrzeugbetreiber, sich innerhalb einer angemessenen Frist auf eine Strategie 
zur Umsetzung des in Absatz 1 genannten Kollisionsvermeidungsmanövers unter der 
Regie dieser Kollisionsvermeidungsstelle zu verständigen. 
(3) Kann innerhalb einer angemessenen Frist keine Einigung gemäß Absatz 2 erzielt 
werden, so schlägt die in Artikel 64 Absatz 1 genannte Kollisionsvermeidungsstelle 
eine Handlungsstrategie vor. In dieser Strategie werden Vorfahrtsregeln unter 
Berücksichtigung mindestens des Folgenden eingehalten: 
a) Schutz des bemannten Fahrzeugs; 
b) Beteiligung eines Raumfahrzeugs, das Teil einer Konstellation ist; 
c) operative Kapazität für Kollisionsvermeidungsmanöver; 
d) Zustand des Raumfahrzeugs; 
e) die Exzentrizität der Umlaufbahn des Raumfahrzeugs; 
f) das Alter des Raumfahrzeugs; 
g) Phase und Art der jeweiligen Weltraummission. 
(4) Ist eines der beiden Raumfahrzeuge nicht bei der in Artikel 64 Absatz 1 genannten 
Kollisionsvermeidungsstelle registriert, so nimmt diese Stelle Kontakt zu dem 
jeweiligen Raumfahrzeug auf. 
(5) Im Fall einer erfolgreichen Kontaktaufnahme gemäß Absatz 4 bemüht sich die in 
Artikel 64 Absatz 1 genannte Kollisionsvermeidungsstelle in größtmöglichem 
Umfang um Folgendes: 
a) Austausch von Informationen über die Mittel und Methoden zur Berechnung 
des Kollisionsrisikos; 
b) Weitergabe aller erforderlichen Daten und Berechnungsergebnisse zur 
Vermeidung einer Kollision; 
c) in Zusammenarbeit mit den Betreibern beider Raumfahrzeuge: Festlegung der 
besten Manöver zur Kollisionsvermeidung unter Berücksichtigung der in 
Absatz 3 genannten Elemente des Manöver-Aktionsplans. 
(6) Sind die in Absatz 4 genannten Kontakte erfolglos oder kann nicht innerhalb eines 
angemessenen Zeitraums Kontakt aufgenommen werden, so empfiehlt die in 
Artikel 64 Absatz 1 genannte Kollisionsvermeidungsstelle dem Unions-
Raumfahrzeugbetreiber eine Strategie für Maßnahmen, die mindestens die 
Einhaltung der in Absatz 1 genannten Grundsätze gewährleistet, und unterrichtet den 
anderen Unions-Raumfahrzeugbetreiber über die beabsichtigte Maßnahme. 
KAPITEL VI  
NORMUNG UND GEMEINSAME SPEZIFIKATIONEN  
Artikel 104 
Normen
(1) Die Kommission beauftragt gemäß Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1025/2012 eine oder mehrere europäische Normungsorganisationen damit, 
Normen für die folgenden grundlegenden Anforderungen auszuarbeiten: 
a) die Anforderungen gemäß Artikel 72 Absatz 2 Unterabsatz 1 zum Nachweis 
der Einhaltung von Artikel 72 Absatz 1; 
b) die Anforderungen gemäß Artikel 25 Absatz 5 Unterabsatz 1 zum Nachweis 
der Einhaltung von Artikel 25 Absatz 2. 
Bei der Ausarbeitung der in Unterabsatz 1 genannten Normungsanträge kann 
die Kommission bestehende oder in Entwicklung befindliche europäische oder 
internationale Normen berücksichtigen, um die Entwicklung von Normen im 
Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 zu vereinfachen.  
(2) Sind die in Absatz 3 genannten Bedingungen erfüllt, so erlässt die Kommission 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung gemeinsamer Spezifikationen für die 
technischen Anforderungen, mit denen die Mittel zur Erfüllung der in Absatz 1 
Unterabsatz 1 genannten grundlegenden Anforderungen bereitgestellt werden. 
(3) Die in Absatz 2 genannten Durchführungsrechtsakte werden in folgenden Fällen 
erlassen, in denen die Kommission gemäß Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1025/2012 eine oder mehrere europäische Normungsorganisationen ersucht hat, 
eine Norm für die in Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten grundlegenden 
Anforderungen auszuarbeiten, und eine der folgenden Situationen eintritt: 
a) Anforderungen sind nicht durch harmonisierte Normen, deren Fundstellen im 
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, oder durch Teile 
dieser Normen erfasst;  
b) Anforderungen sind durch harmonisierte Normen, deren Fundstellen im 
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, oder durch Teile 
dieser Normen erfasst, aber die Anwendung dieser Normen oder Teile davon 
führt zu einer Nichteinhaltung der grundlegenden Anforderungen, oder 
c) die Kommission ist der Auffassung, dass dringende Bedenken ausgeräumt 
werden müssen.  
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 3 
genannten Beratungsverfahren erlassen.  
TITEL V  
GLEICHWERTIGKEITSBESCHLÜSSE, INTERNATIONALE 
ÜBEREINKÜNFTE UND VORSCHRIFTEN IN BEZUG AUF 
INTERNATIONALE ORGANISATIONEN 
Artikel 105 
Gleichwertigkeit 
(1) Die Kommission kann auf der Grundlage einer eingehenden Bewertung im Wege 
von Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 114 Absatz 2 einen 
Gleichwertigkeitsbeschluss erlassen, in dem sie feststellt, dass der Rechts- und 
Aufsichtsrahmen eines Drittlands sicherstellt, dass die in diesem Drittland 
niedergelassenen Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum rechtsverbindliche
Anforderungen erfüllen, die den Anforderungen dieser Verordnung gleichwertig sind 
und in diesem Drittland einer wirksamen Aufsicht und Durchsetzung unterliegen. 
(2) Der Rechts- und Aufsichtsrahmen eines Drittlands gilt nur dann als gleichwertig mit 
dieser Verordnung, wenn er mindestens die folgenden Bedingungen erfüllt: 
a) Die in diesem Drittland niedergelassenen Drittlandsbetreiber im Bereich 
Weltraum unterliegen einer Genehmigung und wirksamen und kontinuierlichen 
Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen; 
b) die in diesem Drittland niedergelassenen Drittlandsbetreiber im Bereich 
Weltraum unterliegen rechtsverbindlichen Vorschriften, die den 
Anforderungen des Artikels 15 gleichwertig sind, und  
c) der Rechts- und Aufsichtsrahmen dieses Drittlands sieht ein wirksames 
gleichwertiges System für die Anerkennung von Anbietern von 
Weltraumdiensten vor, die nach den Rechtsvorschriften des Drittlands 
zugelassen werden. 
(3) Die Kommission kann an die Gleichwertigkeitsbeschlüsse besondere Bedingungen 
knüpfen, z. B. wenn Umfang und Geltungsbereich der weltraumgestützten Daten 
oder der Weltraumdienste, die von Drittlandsbetreibern im Bereich Weltraum 
bereitgestellt werden, für die Union voraussichtlich von strategischer Bedeutung 
sind, oder um sicherzustellen, dass die Kommission, die Agentur und die zuständigen 
Behörden über die erforderlichen Instrumente verfügen, um Aufsichtsarbitrage zu 
verhindern.  
Im Beschluss ist anzugeben, ob er für einen bestimmten Zeitraum gilt.  
(4) Die Kommission unterrichtet das Europäische Parlament und den Rat jährlich über 
die Gleichwertigkeitsbeschlüsse, die die Kommission im Berichtsjahr gefasst oder 
zurückgezogen hat. 
(5) Die Agentur schließt mit den jeweils zuständigen Drittlandbehörden, deren Rechts- 
und Aufsichtsrahmen als im Sinne des Absatzes 1 gleichwertig anerkannt wurde, 
Vereinbarungen über die Zusammenarbeit. 
In diesen Vereinbarungen wird zumindest Folgendes festgelegt: 
a) Die Mechanismen für den Informationsaustausch zwischen der Agentur und 
den zuständigen Aufsichtsbehörden der betreffenden Drittländer, einschließlich 
des Zugangs zu allen von der Agentur angeforderten Informationen über die in 
den Drittländern zugelassenen Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum; 
b) die Mechanismen für eine unverzügliche Benachrichtigung der Agentur, wenn 
eine zuständige Drittlandsbehörde der Auffassung ist, dass die 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum, die die Agentur gemäß Artikel 24 im 
URSO registriert hat, gegen die Genehmigungsbedingungen in diesem 
Drittstaat oder gegen andere Rechtsvorschriften verstoßen, zu deren Einhaltung 
diese Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verpflichtet sind; 
c) die Verfahren für die Koordinierung der Tätigkeiten, einschließlich 
Untersuchungen und Vor-Ort-Inspektionen, die die Agentur in 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
durchführen kann, nachdem sie die zuständige Behörde des Drittlandes 
ordnungsgemäß darüber unterrichtet hat.
(6) Die Kommission überwacht in Zusammenarbeit mit der Agentur, ob der Rechts- und 
Aufsichtsrahmen eines Drittlands den Anforderungen dieser Verordnung fortgesetzt 
gleichwertig ist. 
Ist der Rechts- und Aufsichtsrahmen eines Drittlands nicht mehr gleichwertig, so 
hebt die Kommission den betreffenden Gleichwertigkeitsbeschluss auf.  
Artikel 106 
Internationale Übereinkünfte mit Drittländern 
(1) Die Union kann Abkommen über die Zusammenarbeit mit Drittländern in unter diese 
Verordnung fallenden Angelegenheiten schließen, insbesondere in Bezug auf 
a) die Erleichterung der gegenseitigen Anerkennung von Vorschriften in 
Angelegenheiten, die unter diese Verordnung fallen; 
b) die Erleichterung der gegenseitigen Anerkennung technischer Bewertungen, 
die von qualifizierten technischen Stellen für Weltraumtätigkeiten sowie von 
einschlägigen Behörden und technischen Stellen von Drittländern durchgeführt 
werden; 
c) die Festlegung der Einzelheiten und Verfahren für die Ausnahmeregelung für 
Startdienste gemäß Artikel 19; 
d) die Festlegung der Bedingungen für die Nutzung von Weltraumdiensten oder 
weltraumgestützten Daten in der Union, die von einem Drittlandsbetreiber im 
Bereich Weltraum bereitgestellt werden, bei dem es sich um eine staatliche 
Stelle handelt oder der militärische Ressourcen der Weltrauminfrastruktur 
betreibt oder besitzt, auch für zivile Zwecke. 
(2) Die Agentur kann mit den einschlägigen Aufsichtsbehörden von Drittländern, die 
nicht in Absatz 1 Buchstabe b genannt sind, zusammenarbeiten und vorbehaltlich der 
Genehmigung durch die Kommission mit diesen Behörden oder mit Einrichtungen 
internationaler Organisationen Absichtserklärungen und Arbeitsvereinbarungen 
schließen. 
Artikel 107 
Für internationale Organisationen geltende Regelungen 
(1) Die Kommission kann im Wege von Beitragsvereinbarungen eine internationale 
Organisation mit der Durchführung von Aufgaben im Zusammenhang mit dem 
Betrieb von Ressourcen der Union betrauen. 
In diesen Beitragsvereinbarungen werden die Bedingungen sowie die praktischen 
und operativen Modalitäten für die Kontrolle der Anwendung der in Titel IV 
festgelegten Anforderungen durch diese internationale Organisation festgelegt.  
(2) Betreibt eine internationale Organisation die in Artikel 5 Absatz 1 Nummer 21 
genannten Ressourcen, so stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass diese internationale 
Organisation im Rahmen der in Artikel 6 Absatz 1 genannten Genehmigungen die 
Anforderungen des Titels IV erfüllt. 
(3) Betreibt eine internationale Organisation eigene Ressourcen der 
Weltrauminfrastruktur, so bemüht sich die Union um den Abschluss von 
Übereinkünften mit dieser internationalen Organisation.
In der in Unterabsatz 1 genannten Vereinbarung werden die Bedingungen sowie die 
praktischen und operativen Modalitäten festgelegt, um die Kontrolle der Anwendung 
der in Titel IV festgelegten Anforderungen durch diese internationale Organisation 
unter gebührender Berücksichtigung ihres institutionellen Rahmens zu 
gewährleisten.  
Artikel 108 
Beziehungen mit der Europäischen Weltraumorganisation  
(1) Die Union bemüht sich um den Abschluss einer Vereinbarung mit der Europäischen 
Weltraumorganisation (ESA), um die mit dieser Verordnung verfolgten Ziele 
voranzubringen und die Zusammenarbeit zwischen der Union und der ESA zu 
verstärken.  
(2) In der in Absatz 1 genannten Vereinbarung werden die Bedingungen für die 
Umsetzung der in Titel IV festgelegten Anforderungen durch die ESA sowie die 
praktischen und operativen Modalitäten zur Gewährleistung der Kontrolle der 
Anwendung dieser Anforderungen festgelegt, insbesondere 
a) wenn die ESA nicht der Betreiber der unionseigenen Ressourcen ist, die 
erforderlichen Vorkehrungen, damit die ESA die technische Bewertung 
durchführen kann, die es der Kommission ermöglicht, die Einhaltung der in der 
Verordnung festgelegten Anforderungen durch den Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum, der Weltraumressourcen der Union betreibt, im Hinblick auf die 
Erteilung der Genehmigung und die laufende Aufsicht gemäß Artikel 11 
Absatz 1 Unterabsatz 1 zu bewerten;  
b) wenn unionseigene Ressourcen entweder von der ESA betrieben werden oder 
sich im Eigentum der ESA befinden, die erforderlichen Vorkehrungen und 
Bedingungen für die Erlaubnis der technischen Bewertungstätigkeiten und der 
Genehmigungs- und Aufsichtsaufgaben; 
c) Unterstützung, die die ESA unter der Aufsicht der Kommission in Bezug auf 
die für die Normung erforderlichen technischen Spezifikationen leisten kann, 
wobei die bestehenden internationalen technischen Normen für 
Weltraumtätigkeiten zu berücksichtigen sind. 
(3) Die ESA kann die Mitgliedstaaten durch technische Bewertungen gemäß Artikel 8 
Absatz 1 Buchstabe b unterstützen. 
In der in Absatz 1 genannten Vereinbarung werden die Bedingungen festgelegt, unter 
denen die ESA als qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten anerkannt 
werden kann.  
(4) Auf Ersuchen der Kommission kann die ESA als Beobachter oder Mitglied an einer 
einschlägigen beratenden Gruppe technischer Art teilnehmen, die im Rahmen dieser 
Verordnung eingerichtet werden kann.
TITEL VI  
UNTERSTÜTZENDE MAẞNAHMEN 
Kapitel I  
MAẞNAHMEN ZUM KAPAZITÄTSAUFBAU 
Artikel 109 
Kapazitätsaufbau 
(1) Die Kommission unterstützt Betreiber im Bereich Weltraum, zuständige Behörden 
und qualifizierte technische Stellen für Weltraumtätigkeiten bei der Durchführung 
dieser Verordnung, indem sie 
a) gegebenenfalls in enger Zusammenarbeit mit der Agentur und der ENISA 
Leitlinien, Methoden und bewährte Verfahren zu folgenden Themen 
entwickelt: 
i) Verwendung – im Zusammenhang mit auf nationaler Ebene 
durchgeführten Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge – von 
Unionszeichen für die Sicherheit des Weltraums, die gemäß Artikel 112 
Absatz 4 ausgestellt werden;  
ii) Anforderungen, die für neuartige oder in Entwicklung befindliche 
Gebiete gelten, wie z. B. Reparatur- und Wartungsarbeiten in der 
jeweiligen Umlaufbahn oder Orbit-Verkehrsregeln; 
iii) gegebenenfalls in anderen Angelegenheiten, die unter diese Verordnung 
fallen; 
b) Förderung der Zusammenarbeit und des Informationsaustauschs in 
Angelegenheiten, die unter Titel IV Kapitel II fallen, mit Unterstützung der 
Agentur durch Erleichterung des Abschlusses von Vereinbarungen über den 
Informationsaustausch gemäß Artikel 29 der Richtlinie (EU) 2022/2555. 
(2) Die Kommission unterstützt den Kapazitätsaufbau sowie Forschungs- und 
Innovationstätigkeiten, indem sie gemeinsame Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte kofinanziert, um die Einführung technologischer Lösungen 
durch die Industrie zu ermöglichen, die die Einhaltung der in dieser Verordnung 
festgelegten Anforderungen in den folgenden Bereichen erleichtern: 
a) Entwicklung von Verschlüsselungstechnologien und -protokollen; 
b) Entwicklung von fahrzeugseitigen Sicherheitssystemen; 
c) Entwicklung von ISOS-Technologien und -Konzepten; 
d) in sonstigen Angelegenheiten, die unter diese Verordnung fallen.  
Die Kommission erlässt gemäß Artikel 113 delegierte Rechtsakte zur Ergänzung 
dieser Verordnung, in denen die in Unterabsatz 1 Buchstabe c genannten Aspekte 
festgelegt werden.  
(3) Die Kommission finanziert 
a) die Entwicklung von Normen für Neutralisatoren von Trägerraketen;
b) die Bereitstellung von Gutscheinen zur Unterstützung der Teilnahme von 
Betreibern im Bereich Weltraum an Coaching-Programmen, mit denen ein Teil 
der Kosten ausgeglichen werden soll, die durch die Umsetzung der in 
Artikel 96 Absatz 2 festgelegten Anforderungen entstehen.  
(4) Die Kommission erleichtert den Zugang zu den bedrohungsorientierten 
Penetrationstests gemäß Artikel 88 Absatz 3 Unterabsatz 1, indem sie die 
Verfügbarkeit solcher Prüfdienste in der Union erfasst und Rahmenverträge 
ausarbeitet, um insbesondere KMU und kleinen Midcap-Unternehmen einen 
schnellen und erschwinglichen Zugang zu gewährleisten. 
Artikel 110 
Informationsportal 
(1) Die Kommission richtet mit Unterstützung der Agentur ein Informationsportal zur 
Unterstützung dieser Verordnung (im Folgenden „Informationsportal“) ein und 
verwaltet es. 
(2) Das Informationsportal hat folgende Aufgaben: 
a) Unterstützung der Betreiber im Bereich Weltraum bei der Durchführung dieser 
Verordnung; 
b) Bereitstellung von Konformitätschecklisten, um die freiwillige Teilnahme an 
den gemäß Artikel 111 Absatz 4 Unterabsatz 1 eingerichteten 
Weltraumsiegelsystemen der Union zu fördern;  
c) Unterstützung einschlägiger zentraler Ansprechstellen, die von den 
Mitgliedstaaten eingerichtet werden. 
(3) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission über alle nationalen Helpdesk-
Portale, die zur Verwaltung von Anfragen zu Vorschriften, Verfahrensweisen und 
Genehmigungsverfahren eingerichtet wurden. 
Die Kommission stellt die Interoperabilität dieser Helpdesk-Portale mit dem 
Informationsportal sicher.  
Kapitel II  
RAHMEN FÜR DAS WELTRAUMSIEGEL DER UNION 
Artikel 111 
Weltraumsiegelsystem der Union 
(1) Die Kommission entwickelt einen Rahmen für ein Weltraumsiegel der Union, um 
eine verstärkte freiwillige Einhaltung hoher Standards für den Schutz von 
Weltraumtätigkeiten zu fördern. 
Der Rahmen für das Weltraumsiegel der Union setzt sich aus den in den Absätzen 2 
und 3 genannten Siegelsystemen der Union zusammen.  
(2) In einem Weltraumsiegelsystem der Union sind die detaillierten Anforderungen 
festgelegt zur 
a) Begrenzung der mit Weltraummüll verbundenen Risiken;
b) Verbesserung der Sicherheit und Nachhaltigkeit von Weltraumobjekten in der 
Umlaufbahn, der Sicherheit von Luftfahrzeugen im Flug oder der Sicherheit 
von Personen und Gütern am Boden bei der Durchführung von 
Weltraumtätigkeiten; 
c) Verringerung der Lichtverschmutzung durch Raumfahrzeuge; 
d) Verringerung der Funkverschmutzung durch Raumfahrzeuge; 
e) Gewährleistung der Resilienz der Weltrauminfrastruktur, insbesondere in 
Bezug auf kritische Ressourcen, und der Resilienz der Lieferkette; 
f) Ermöglichung von Operationen und Diensten im Weltraum; 
g) Verringerung der Umweltauswirkungen von Weltraumtätigkeiten. 
(3) Auf Ersuchen der Kommission erstellt die Agentur ein Kandidatensystem oder 
schlägt eine Aktualisierung eines bestehenden Weltraumsiegelsystems der Union 
vor. 
In einem Weltraumsiegelsystem der Union können für die spezifischen 
Weltraummissionen, -dienste oder -produkte, für die es gilt, eine oder mehrere der 
folgenden Schutzstufen festgelegt sein: „Basis“, „wesentlich“ oder „hoch“. 
In diesem Fall stellt die Agentur sicher, dass das festgelegte Schutzniveau dem 
Schutzniveau entspricht, das mit den Anforderungen des jeweiligen 
Weltraumsiegelsystems der Union verbunden ist. 
(4) Die Kommission erlässt im Wege von Durchführungsrechtsakten Folgendes: 
a) ein Muster für die Elemente des Weltraumsiegels der Union, einschließlich 
ihrer Dauer; 
b) Weltraumsiegelsysteme der Union auf der Grundlage des Kandidatensystems 
oder Aktualisierungen eines bestehenden Weltraumsiegelsystems der Union.  
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen.  
(5) Die Agentur unterhält eine spezielle Website, auf der aktuelle Informationen über die 
Weltraumsiegelsysteme der Union und die Weltraumsiegel der Union bereitgestellt 
und veröffentlicht werden. 
Artikel 112 
Vergabe und Verwendung des Weltraumsiegels der Union 
(1) Möchte sich ein Betreiber im Bereich Weltraum um ein Weltraumsiegel der Union 
bewerben, so reicht er bei der Agentur einen Antrag auf Erteilung eines 
Weltraumsiegels der Union ein, dem ein detailliertes technisches Dossier beigefügt 
ist, aus dem hervorgeht, dass die Anforderungen des Siegelsystems/der 
Siegelsysteme der Union, für das/die das Weltraumsiegel der Union beantragt wird, 
erfüllt sind. 
Die Agentur unterrichtet die Kommission unverzüglich über den Antrag. 
(2) Die Agentur übermittelt der Kommission eine ausführliche Stellungnahme bezüglich 
der Übereinstimmung des Antrags mit den Anforderungen der einschlägigen 
Weltraumsiegelsysteme der Union.
(3) Auf Grundlage der Bewertung der Agentur entscheidet die Kommission im Wege 
von Durchführungsrechtsakten über die Anträge. 
(4) Die Agentur stellt Betreibern im Bereich Weltraum, deren Anträge von der 
Kommission gemäß Absatz 3 genehmigt wurden, für die Dauer eines 
Weltraumsiegels, die in dem entsprechenden Weltraumsiegelsystem der Union 
anzugeben ist, Weltraumsiegel der Union aus. 
(5) Die Agentur überprüft regelmäßig von sich aus oder auf Beschwerde, ob ein Inhaber 
eines Weltraumsiegels der Union die Anforderungen des jeweiligen Weltraumsiegels 
der Union erfüllt. Stellt die Agentur fest, dass der Inhaber eines Weltraumsiegels der 
Union die Anforderungen nicht erfüllt, so widerruft sie das Weltraumsiegel der 
Union. Vor dem Widerruf des Weltraumsiegels der Union muss die Agentur dem 
Inhaber des Weltraumsiegels der Union die Abgabe einer mit Gründen versehenen 
Stellungnahme erlauben. 
(6) Der Inhaber eines Weltraumsiegels der Union unterrichtet die Agentur über alle 
später festgestellten Unregelmäßigkeiten, die sich auf die Einhaltung der 
Anforderungen des jeweiligen Weltraumsiegels der Union auswirken können, in 
Bezug auf die Weltraummission, den Dienst oder das Produkt, die mit dem Siegel 
versehen sind. 
(7) Jede falsche oder irreführende Werbung oder Verwendung eines Weltraumsiegels 
der Union oder eines Logos, die zu Verwechslungen mit einem Weltraumsiegel der 
Union führt, ist verboten. 
TITEL VII  
ÜBERGANGS- UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 113 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass der delegierten Rechtsakte gemäß Artikel 41 Absatz 3, 
Artikel 44 Absatz 3, Artikel 56 Absatz 9 Unterabsatz 1, Artikel 70 Absatz 4, 
Artikel 78 Absatz 3, Artikel 79 Absatz 4, Artikel 82 Absatz 4, Artikel 83 Absatz 5, 
Artikel 84 Absatz 5, Artikel 85 Absatz 4, Artikel 86 Absatz 4, Artikel 92 Absatz 4, 
Artikel 93 Absatz 7 Unterabsatz 2, Artikel 101 Absatz 4 Unterabsatz 1 und 
Artikel 109 Absatz 2 Unterabsatz 2 wird der Kommission für einen Zeitraum von 
sieben Jahren ab dem 1. Januar 2027 übertragen. 
(3) Für jeden delegierten Rechtsakt gemäß Absatz 2 legt die Agentur der Kommission 
nach Durchführung öffentlicher Konsultationen bis zum 1.7.2028 förmliche 
technische Stellungnahmen vor. In Angelegenheiten, die unter Titel IV Kapitel II 
fallen, konsultiert die Agentur die ENISA. 
(4) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 41 Absatz 3, Artikel 44 Absatz 3, Artikel 56 
Absatz 9 Unterabsatz 1, Artikel 70 Absatz 4, Artikel 78 Absatz 3, Artikel 79 
Absatz 4, Artikel 82 Absatz 4, Artikel 83 Absatz 5, Artikel 84 Absatz 5, Artikel 85 
Absatz 4, Artikel 86 Absatz 4, Artikel 92 Absatz 4, Artikel 93 Absatz 7 
Unterabsatz 2, Artikel 101 Absatz 4 Unterabsatz 1 und Artikel 109 Absatz 2
Unterabsatz 2 kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen 
werden. 
Der Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss 
angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt 
der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf 
angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten 
Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf 
nicht berührt. 
(5) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannte Sachverständige im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(6) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(7) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 41 Absatz 3, Artikel 44 Absatz 3, 
Artikel 56 Absatz 9 Unterabsatz 1, Artikel 70 Absatz 4, Artikel 78 Absatz 3, 
Artikel 79 Absatz 4, Artikel 82 Absatz 4, Artikel 83 Absatz 5, Artikel 84 Absatz 5, 
Artikel 85 Absatz 4, Artikel 86 Absatz 4, Artikel 92 Absatz 4, Artikel 93 Absatz 7 
Unterabsatz 2, Artikel 101 Absatz 4 Unterabsatz 1 und Artikel 109 Absatz 2 
Unterabsatz 2 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische 
Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung 
dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben 
haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat 
beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben 
werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist 
um zwei Monate verlängert. 
Artikel 114 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf den vorliegenden Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(3) Wird auf den vorliegenden Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(4) Der Ausschuss tritt in unterschiedlicher Zusammensetzung wie folgt zusammen: 
a) Zusammensetzung „Sicherheit“; 
b) Zusammensetzung „Resilienz“; 
c) Zusammensetzung „ökologische Nachhaltigkeit“; 
d) Zusammensetzung „ISOS“; 
e) Zusammensetzung „weltraumgestützte Daten“. 
(5) Im Einklang mit den von der Union geschlossenen internationalen Übereinkünften 
können unter den in der Geschäftsordnung des Ausschusses festgelegten 
Bedingungen die Vertreter von Drittländern oder internationalen Organisationen als
Beobachter zu seinen Sitzungen eingeladen werden, wobei der Sicherheit der Union 
Rechnung zu tragen ist. 
Artikel 115 
Berufsgeheimnis 
(1) Vertrauliche Informationen, die von einer in Absatz 2 genannten Person, Einrichtung 
oder Behörde gemäß dieser Verordnung empfangen, ausgetauscht oder übermittelt 
werden, unterliegen der Bedingung des Berufsgeheimnisses gemäß den Absätzen 2 
und 3.  
(2) Unbeschadet des Austauschs und der Nutzung von Informationen gemäß dieser 
Verordnung gilt die Pflicht zur Wahrung des Berufsgeheimnisses für alle Personen, 
einschließlich der von ihnen beauftragten Prüfer und Sachverständigen, die für die 
Kommission, die Agentur, die zuständigen Behörden oder eine qualifizierte 
technische Stelle für Weltraumtätigkeiten, eine Behörde oder eine natürliche oder 
juristische Person, der die zuständigen Behörden oder die qualifizierten technischen 
Stellen für Weltraumtätigkeiten Befugnisse und Aufgaben übertragen haben, tätig 
sind. 
(3) Unter das Berufsgeheimnis fallende Informationen, einschließlich im Kontext der 
zwischen den gemäß der vorliegenden Verordnung zuständigen Behörden und den 
gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555 und der Richtlinie (EU) 2022/2557 benannten 
oder eingerichteten zuständigen Behörden ausgetauschten Informationen, dürfen 
keiner anderen Person oder Behörde gegenüber offengelegt werden, es sei denn, dies 
geschieht aufgrund von Unionsrecht oder nationalem Recht. 
(4) Alle im Rahmen der vorliegenden Verordnung zwischen zuständigen Behörden 
ausgetauschten Informationen, die Geschäfts- oder Betriebsbedingungen und 
wirtschaftliche oder persönliche Angelegenheiten betreffen, sind vertraulich und 
unterliegen den Anforderungen des Berufsgeheimnisses, es sei denn, ihre Weitergabe 
wird von einer zuständigen Behörde zum Zeitpunkt der Einleitung der Übermittlung 
für zulässig erklärt oder diese Weitergabe ist für die Zwecke von Gerichtsverfahren 
erforderlich. 
Artikel 116 
Evaluierung und Überprüfung  
(1) Bis zum 1. Dezember 2035 und danach alle fünf Jahre legt die Kommission dem 
Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht über die Bewertung dieser 
Verordnung, einschließlich einer Bewertung der ökologischen, wirtschaftlichen und 
sozialen Auswirkungen von Weltraumtätigkeiten auf andere Sektoren, und 
gegebenenfalls einen Bericht über ihre Überprüfung vor, dem erforderlichenfalls ein 
Gesetzgebungsvorschlag beigefügt ist. Die Berichte werden veröffentlicht. 
(2) Für die Zwecke der Bewertung und Überprüfung gemäß Absatz 1 kann die 
Kommission die Agentur und die Mitgliedstaaten auffordern, Daten und 
Informationen zur Verfügung zu stellen. Die Agentur und die Mitgliedstaaten stellen 
der Kommission die angeforderten Daten und Informationen unverzüglich zur 
Verfügung. 
(3) Bei der Bewertung und Überprüfung gemäß Absatz 1 berücksichtigt die Kommission 
die Stellungnahmen, Standpunkte und Erkenntnisse der Agentur, des Europäischen
Parlaments, des Rates, der Mitgliedstaaten und der zuständigen Behörden sowie 
anderer einschlägiger Stellen und Organisationen oder einschlägiger Quellen. 
Artikel 117 
Berichte an die Kommission 
Bis zum 1. Dezember 2031 und danach jedes Jahr erstatten die Mitgliedstaaten der 
Kommission Bericht über den Stand der Durchführung dieser Verordnung. Der Bericht 
enthält Informationen über Durchsetzungsmaßnahmen und Aktualisierungen zum 
Weltraumsektor auf nationaler Ebene, wie z. B. über Aspekte der Wettbewerbsfähigkeit, die 
sich auf das Funktionieren des Binnenmarkts auswirken, und Elemente zum Bedarf an 
öffentlichen und privaten Ausgaben.  
In ihrem ersten Bericht teilen die Mitgliedstaaten der Kommission ihre vorbereitenden 
Maßnahmen und die auf nationaler Ebene ergriffenen Maßnahmen mit, einschließlich 
Anpassungen zur Gewährleistung einer reibungslosen Anwendung dieser Verordnung. 
Artikel 118 
Übergangszeitraum  
(1) Für Genehmigungen für Ressourcen, die nach dem 1. Januar 2030 starten sollen und 
deren kritische Entwurfsprüfung am [JO: 12 Monate ab dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung berechnen] endete, gilt diese Verordnung erst ab 
dem 1. Januar 2032. 
(2) Die zuständigen Behörden (in Bezug auf Unionsbetreiber im Bereich Weltraum) und 
die Agentur (in Bezug auf Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum) stellen das Ende 
der in Absatz 1 genannten kritischen Entwurfsprüfungsphase zu dem Zeitpunkt fest, 
zu dem die Betreiber im Bereich Weltraum die Nachweise vorlegen, die sie von der 
einschlägigen, vertraglich mit der technischen Genehmigung der Konstruktion des 
Raumfahrzeugs betrauten Stelle erhalten haben.  
Artikel 119 
Inkrafttreten und Geltung  
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem 1. Januar 2030.  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
[...] [...]
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten in der Union. 
1.2. Politikbereich(e) 
Ein neuer Plan für nachhaltigen Wohlstand und nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit in 
Europa 
Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit: 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Die vorgeschlagene Verordnung zielt darauf ab, die Entwicklung und das 
Funktionieren des Binnenmarkts für die Weltraumwirtschaft zu unterstützen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 
Der Vorschlag sieht vier spezifische Ziele vor: 
i) Schaffung eines Unionsrahmens, der das Verhalten von Betreibern im Bereich 
Weltraum in der Union so regelt, dass ein stabiles, berechenbares und 
wettbewerbsfähiges Unternehmensumfeld geschaffen wird, das Innovationen fördert; 
ii) Sicherstellung der Verfolgbarkeit von Weltraumobjekten und Verringerung der 
Entstehung von Weltraummüll aus Weltraumtätigkeiten; 
iii) Schaffung eines kohärenten Resilienzszenarios für den Weltraumsektor durch 
einen Risikobewertungsrahmen und auf die Weltrauminfrastruktur zugeschnittene 
Cybersicherheitsvorschriften; 
iv) eine gemeinsame Methode zur Bewertung und Messung der 
Umweltauswirkungen von Weltraumtätigkeiten in der Union. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die 
Begünstigten/Zielgruppen auswirken sollte. 
Die vorgeschlagene Verordnung würde die Bedingungen für das Funktionieren des 
Binnenmarkts für weltraumgestützte Daten und Weltraumdienste verbessern, was 
erhebliche positive Auswirkungen auf die Weltraumindustrie der EU und ihre 
Wettbewerbsfähigkeit hätte. 
Die Entwicklung des Binnenmarkts im Bereich Weltraum würde eine stärkere 
Integration zwischen den Mitgliedstaaten bedeuten, die Voraussetzungen für einen 
verbesserten Marktzugang für Unternehmen schaffen, Innovationen in der gesamten 
Branche fördern, mehr private Investitionen anziehen und den Verwaltungsaufwand 
für Unternehmen verringern. 
Maßnahmen zur Sicherstellung der Verfolgbarkeit von Weltraumobjekten und zur 
Verringerung des Weltraummülls würden zu einer sichereren und nachhaltigeren 
Weltraumumgebung beitragen. Dies würde das Risiko von Kollisionen und der
Entstehung von Weltraummüll erheblich verringern und sowohl die operativen 
Satelliten als auch die langfristige Nachhaltigkeit der Umlaufbahnen sichern. 
Die Entwicklung einer kohärenten Ausgangsbasis für alle Ressourcen der 
Weltrauminfrastruktur und die Umsetzung von Risikobewertungsrahmen, die auf den 
Cybersicherheitsbedarf des Weltraumsektors zugeschnitten sind, würden die 
Resilienz der Weltraumtätigkeiten in der Union gegen Cyberbedrohungen stärken. 
Dies würde das Vertrauen in die Fähigkeiten der Interessenträger, einschließlich 
privater Unternehmen und staatlicher Stellen, stärken, die Nutzung von 
Weltraumdiensten weiter voranbringen, Investitionen anziehen und das Wachstum 
einer robusten und sicheren Weltraumindustrie in der EU fördern. 
Die Entwicklung einer gemeinsamen Methode zur Messung der 
Umweltauswirkungen von Weltraumtätigkeiten würde eine fundierte 
Entscheidungsfindung auf der Grundlage standardisierter Parameter erleichtern und 
es Unternehmen ermöglichen, in umweltfreundlichere Technologien zu investieren, 
und es politischen Entscheidungsträgern ermöglichen, die Vorteile und Risiken von 
Weltraumtätigkeiten in ein Gleichgewicht zu bringen. 
Schließlich würde die erfolgreiche Umsetzung der Verordnung die Fähigkeit der 
Union verbessern, auf globale Normen im Weltraumbereich Einfluss zu nehmen und 
die Wettbewerbsfähigkeit der Industrie der Union auf den Weltmärkten steigern. 
In der Folgenabschätzung zu dieser Verordnung ergab sich ein jährlicher 
Gesamtnutzen für Unternehmen (Satellitenbetreiber) in Höhe von 677,5 Mio. EUR, 
wodurch die Kosten, die sich aus den Anforderungen der neuen Verordnung ergeben, 
vollständig ausgeglichen werden. Für die Behörden der Mitgliedstaaten werden die 
Kosten für Compliance und Durchsetzung auf 1 bis 4 VZÄ geschätzt. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse 
verfolgt werden sollen. 
Die folgenden Indikatoren werden verwendet, um die erfolgreiche Umsetzung dieser 
Verordnung zu überwachen und die Auswirkungen und die Reaktion des Markts, 
insbesondere der KMU, zu bewerten. 
Einzelzi
ele 
Indikat
or 
Method
e 
Basissz
enario 
Zielwer
t(1) 
Jährlic
he 
Fortsch
rittsabs
chätzun
g 
Überprüf
ungshäufi
gkeit 
Unterst
ützung 
der 
Entwic
klung 
Weltrau
mtätigk
eiten im 
Binnen
markt, 
Berichte
rstattun
g durch 
die 
Mitglied
0 100 % 
100 % 
nach 
Inkrafttr
eten des 
Rechtsa
Jährlich 
 
(1) Die Zielwerte werden für einen Zeitraum von 10 Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes geschätzt, 
wobei die durchschnittliche Lebensdauer kommerzieller Satelliten in allen Umlaufbahnen 
berücksichtigt wird.
und des 
Funktio
nierens 
eines 
Binnen
markts 
für die 
Weltra
umwirt
schaft 
die den 
vorgesc
hlagene
n 
Rechtsv
orschrift
en 
entsprec
hen 
staaten. kts 
Sicherst
ellung 
der 
Verfolg
barkeit 
von 
Weltra
umobje
kten 
und 
Verring
erung 
der 
Entsteh
ung von 
Weltra
ummüll 
Anzahl 
der 
Ereignis
se von 
hohem 
Interess
e 
Über die 
SSST-
Partners
chaft 
der EU
(LEO)
(MEO)
(GEO) 
Verring
erung 
um 
10 % 
Verring
erung 
um ca. 
5 % pro 
Jahr 
Jährlich 
Sicherst
ellung 
der 
Verfolg
barkeit 
von 
Weltra
umobje
kten 
und 
Verring
erung 
der 
Entsteh
ung von 
Weltra
ummüll 
Anzahl 
erfolgrei
cher 
Entsorg
ungen 
am 
Ende 
der 
Lebensd
auer 
Über die 
SSST-
Partners
chaft 
der EU 
GEO: 
60 % 
LEO: 
65 % 
90 % 
für alle 
Umlauf
bahnen 
Zunahm
e um ca. 
3 % pro 
Jahr 
Jährlich 
Schaffu
ng eines 
auf die 
Cybersi
Anzahl 
gemelde
ter 
erheblic
EUSPA 
über den 
Berichte
rstattun
Keine 
Angabe
n 
übermitt
50 % 
Reduzie
rung 
50 % 
nach 
Inkrafttr
eten des 
Jährlich
cherhei
t für die 
Weltra
uminfr
astrukt
ur 
zugesch
nittene
n 
Risikob
ewertu
ngsrah
mens 
her 
Cybersi
cherheit
svorfäll
e, die 
eingedä
mmt 
wurden 
gsmech
anismus 
(für 
unionsei
gene 
Ressour
cen); Co
mputer-
Notfallt
eams 
(CSIRT
s)/zentra
le 
Ansprec
hstellen 
(SPOC) 
(gemäß 
NIS) 
und die 
national
en 
Weltrau
müberw
achungs
zentren 
für die 
anderen 
Ressour
cen 
elt Gesetze
s 
Einführ
ung 
einer 
gemeins
amen 
Method
e zur 
Messun
g der 
Umwelt
auswirk
ungen 
von 
Weltra
umtätig
keiten 
Darstell
ung des 
EU-
Marktan
teils in 
% bei 
der 
PEFCR-
Entwick
lung 
Berichte
rstattun
g durch 
die 
Mitglied
staaten 
0 % ≥ 51 % ≥ 51 % Jährlich
Einführ
ung 
einer 
gemeins
amen 
Method
e zur 
Messun
g der 
Umwelt
auswirk
ungen 
von 
Weltra
umtätig
keiten 
% der 
Betreibe
r im 
Bereich 
Weltrau
m, die 
eine 
Umwelt
berichte
rstattun
g 
durchfü
hren 
Berichte
rstattun
g durch 
die 
Mitglied
staaten 
40 %(2) 80 %(3) 
80 % 
nach 
Festlegu
ng des 
PEFCR-
Rahmen
s 
Jährlich 
Einführ
ung 
einer 
gemeins
amen 
Method
e zur 
Messun
g der 
Umwelt
auswirk
ungen 
von 
Weltra
umtätig
keiten 
Zahl der 
Weltrau
mmissio
nen, die 
den 
standard
isierten 
LCA-
Rahmen 
integrier
en 
Berichte
rstattun
g durch 
die 
Mitglied
staaten 
entfällt 
(Fehlen 
eines 
standard
isierten 
LCA-
Rahmen
s für 
Weltrau
mtätigk
eiten) 
80 %(4) 
Nach 
Schaffu
ng des 
LCA-
Rahmen
s 
Jährlich 
nach der 
Entwicklu
ng des 
Rahmens 
Einführ
ung 
einer 
gemeins
amen 
Method
e zur 
Messun
g der 
Umwelt
fußabdr
uck von 
Weltrau
mtätigk
eiten 
(z. B. 
CO₂-
Emissio
Berichte
rstattun
g durch 
die 
Mitglied
staaten 
entfällt 
(fehlend
es 
gemeins
ames 
Messver
fahren) 
Zu 
überwac
hen 
Nach 
der 
Festlegu
ng des 
PEFCR-
Rahmen
s 
werden 
jährlich
Jährlich 
nach der 
Entwicklu
ng des 
Rahmens 
 
(2) Unter Berücksichtigung dessen, dass mehrere nationale Weltraumvorschriften im EU-Raum wie z. B. in 
Frankreich, Belgien, Dänemark, Finnland und Griechenland die Betreiber für die Erteilung von 
Lizenzen bereits zur Durchführung von Umweltverträglichkeitsprüfungen verpflichten. 
(3) Unter Berücksichtigung dessen, dass Kleinstunternehmen und Hochschulen möglicherweise 
Ausnahmen unterliegen und etwa 10-20 % der Weltraummissionen in Europa ausmachen. 
(4) Ebenda.
Umwelt
auswirk
ungen 
von 
Weltra
umtätig
keiten 
nen) e 
Redukti
onsziele 
festgele
gt. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
☑ eine neue Maßnahme 
☐ eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme(5) 
☐ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
☐ die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung 
mindestens einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
13 Mitgliedstaaten verfügen über Weltraumgesetze, und weitere Mitgliedstaaten 
arbeiten derzeit an der Ausarbeitung von Rechtsvorschriften für den Bereich 
Weltraum, um der Zunahme der Weltraumtätigkeiten und dem Aufkommen neuer 
Marktteilnehmer Rechnung zu tragen. Mangelnde Koordinierung und die 
regulatorischen Unterschiede haben zu einem fragmentierten Rechtsrahmen geführt, 
der Hindernisse für die Bereitstellung von Weltraumdiensten und weltraumgestützten 
Daten im Binnenmarkt schaffen könnte. 
Ohne Koordinierung werden sich die Mittel und Ansätze zur Regulierung der 
Weltraumtätigkeiten in der Union weiter auseinander entwickeln. Mit der 
vorgeschlagenen Verordnung wird daher eine gezielte Harmonisierung der 
Kernanforderungen an die Genehmigung für die Erbringung von 
Weltraumtätigkeiten und -diensten eingeführt. Die Kernanforderungen betreffen in 
erster Linie die Sicherheit, Resilienz und ökologische Nachhaltigkeit von 
Weltraumtätigkeiten. Für ISOS und den Routinebetrieb in der Umlaufbahn gelten 
begrenzte Bestimmungen.  
Ein kohärentes und einheitliches Schutzniveau für alle Ressourcen der 
Weltrauminfrastruktur erleichtert die Bereitstellung von Weltraumdiensten, den 
freien Verkehr weltraumgestützter Daten, die durch die Nutzung einer solchen 
Weltrauminfrastruktur generiert werden, sowie die Fähigkeit der Betreiber im 
Bereich Weltraum, Weltraumtätigkeiten ohne Hemmnisse in mehreren 
Rechtsordnungen durchzuführen. Die Verordnung würde somit Rechtssicherheit für 
Betreiber und Nutzer im Bereich Weltraum in der Union schaffen. 
Die Verordnung wird für alle nach dem 1. Januar 2030 gestarteten Ressourcen 
gelten. Für Ressourcen, die sich noch in einer kritischen Entwicklungsphase 
 
(5) Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
befinden, sieht die Verordnung jedoch einen weiteren Übergangszeitraum von 
24 Monaten für die Einhaltung der Vorschriften vor. 
Bestimmte Aspekte, wie z. B. die Governance, sollten bis 2030 umgesetzt werden 
können. Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass sie bis zu diesem Zeitpunkt 
für die Wahrnehmung der in der Verordnung festgelegten Aufgaben und den Aufbau 
von technischem Fachwissen und Kapazitäten bestehende Behörden benennen oder 
neue Behörden schaffen, um eine reibungslose Durchführung dieser Verordnung 
durch qualifizierte technische Stellen für Weltraumtätigkeiten, die technische 
Bewertungsaufgaben wahrnehmen, zu ermöglichen. 
Auf Unionsebene sollte die Agentur der Europäischen Union für das 
Weltraumprogramm (im Folgenden „Agentur“) alle erforderlichen Strukturen, 
internen Prozesse und Verfahren einrichten, um die ihr durch die Verordnung 
übertragenen neuen Zuständigkeiten wahrzunehmen. 
Diese neuen Zuständigkeiten betreffen insbesondere die technische Bewertung im 
Hinblick auf die Unterstützung der Kommission bei neuen Aufgaben in Bezug auf 
die Genehmigung und Beaufsichtigung von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, 
die unionseigene Ressourcen betreiben, die Registrierung und Beaufsichtigung von 
Betreibern aus Drittstaaten und die Durchführung technischer Bewertungen für 
Mitgliedstaaten, in deren Hoheitsgebiet es keine qualifizierten technischen Stellen 
gibt. Darüber hinaus sorgt die Agentur für die Koordinierung der Tätigkeiten des 
Unionsnetzes für Resilienz im Weltraum (EUSRN), überwacht Sicherheitsvorfälle 
im Zusammenhang mit unionseigenen Ressourcen, verwaltet die Einrichtung und 
Umsetzung der neuen Weltraumsiegelsysteme der Union und trägt zur Entwicklung 
und Umsetzung der verschiedenen in dieser Verordnung vorgesehenen 
Unterstützungsmaßnahmen bei. 
Die Agentur sollte sich auf die Ausübung ihrer neuen Befugnisse zur technischen 
Bewertung, um die Kommission bei der Wahrnehmung ihrer Aufsichtsaufgaben zu 
unterstützen, und auf die Einrichtung spezieller interner Strukturen zu diesem Zweck 
wie des Konformitätsgremiums und der Widerspruchskammer vorbereiten. 
Zum Zeitpunkt der Anwendbarkeit der Verordnung sollten bereits eine Reihe von 
Datenbanken und zugehörigen Instrumenten vorhanden sein, insbesondere das 
Unionsregister der Weltraumobjekte (URSO) und die Kontaktlistendatenbank der 
Union für Warnmeldungen zu Ereignissen von hohem Interesse. 
Die Europäische Kommission gestaltet im Wege von delegierten Rechtsakten 
und/oder Durchführungsrechtsakten die technischen Anforderungen, die für die 
Durchführung der in dieser Verordnung festgelegten Vorschriften erforderlich sind, 
weiter aus und erteilt Normungsaufträge für die Entwicklung harmonisierter 
Normen. 
Schließlich wird eine Reihe unterstützender Maßnahmen durch Maßnahmen zum 
Kapazitätsaufbau, technische Hilfe und Finanzierung eingeführt, um die 
Mitgliedstaaten und die Weltraumindustrie bei der Durchführung der Verordnung zu 
unterstützen und sie auf diese vorzubereiten. Weiterhin sollen diese Maßnahmen 
einen Teil der möglichen Durchführungskosten, z. B. für Start-up-Unternehmen, 
expandierende KMU und kleine Midcap-Unternehmen, ausgleichen. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Weltraumtätigkeiten sind ausgeprägt grenzüberschreitend, da die in einem 
Mitgliedstaat hergestellte Weltrauminfrastruktur häufig von Unternehmen genutzt 
wird, die im gesamten Binnenmarkt tätig sind, während Betreiber im Bereich 
Weltraum häufig mehrere Genehmigungen in mehreren Mitgliedstaaten erwerben 
müssen. Der sich abzeichnende uneinheitliche Rahmen mit potenziell divergierenden 
nationalen Vorschriften birgt die Gefahr, dass ein wettbewerbsfähiger Binnenmarkt 
für Weltraumprodukte, Weltraumdienste und weltraumgestützte Daten behindert 
wird. 
Es sind gemeinsame Maßnahmen auf Unionsebene erforderlich, um das Niveau der 
Sicherheit, Resilienz und ökologischen Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten in 
der gesamten Union zu erhöhen. Dies stellt einen klaren Mehrwert gegenüber den 
Einzelmaßnahmen der Mitgliedstaaten dar, indem 1) gleiche 
Wettbewerbsbedingungen in der gesamten Union durch die Angleichung der 
Kernanforderungen an die Genehmigungsbedingungen in Bezug auf Sicherheit, 
Resilienz und Umweltauswirkungen von Weltraumtätigkeiten geschaffen werden, 2) 
eine bessere Koordinierung der Mitgliedstaaten gewährleistet wird, um 
Überschneidungen, Doppelarbeit und Konflikte zu vermeiden, indem kohärente 
Mechanismen im gesamten Binnenmarkt eingeführt werden, 3) das Schutzniveau der 
Weltrauminfrastruktur in einheitlicher Weise angehoben wird, um die Fähigkeit der 
Mitgliedstaaten zu stärken, weltraumgestützte Daten bereitzustellen, was wiederum 
die Erbringung von Diensten im gesamten Binnenmarkt ermöglicht, und 4) Kohärenz 
bei der Berechnung der Umweltauswirkungen von Weltraumtätigkeiten in der Union 
gewährleistet wird. 
Ein gemeinsamer Ansatz für sichere, resiliente und nachhaltige Weltraumtätigkeiten 
auf Unionsebene würde dem Weltraumsektor der Union vielfältige Vorteile bringen, 
indem für Rechtssicherheit gesorgt, Hindernisse bei der Bereitstellung von 
Weltraumdiensten und weltraumgestützten Daten beseitigt, der Verwaltungsaufwand 
und die Kosten im Zusammenhang mit den vielfältigen und unterschiedlichen 
nationalen Anforderungen verringert, der Wettbewerb gefördert und der Zugang zu 
größeren Märkten ermöglicht würde. 
Ein koordiniertes Vorgehen würde es der Union ermöglichen, künftige globale 
Standards für die Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten 
zu steuern und zu stärken, indem die Union als globaler Standardsetzer in einem 
Bereich eingerichtet wird, in dem dringend Lösungen erforderlich sind, um neu 
auftretenden Risiken für die Nutzung von Umlaufbahnen und des Weltraums zu 
begegnen. 
Gleichzeitig würde sich die Union um die Aushandlung von Abkommen über die 
gegenseitige Anerkennung mit Drittländern bemühen, um den Marktzugang für die 
EU-Weltraumindustrie zu verbessern. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Diese Verordnung ist die erste ihrer Art im Bereich Weltraum, mit der eine gezielte 
Harmonisierung der wichtigsten Aspekte der Genehmigungen für die Durchführung 
von Weltraumtätigkeiten eingeführt wird. Gleichzeitig baut sie auf bestimmten 
Elementen des neuen Rechtsrahmens und auf den Erkenntnissen auf, die bei der
Umsetzung der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union für Produkte und 
Dienstleistungen gewonnen wurden. 
Um die Wettbewerbsfähigkeit und Innovation im Weltraumsektor in der Union, 
insbesondere im Hinblick auf Start-up-Unternehmen, KMU und 
Forschungseinrichtungen, zu erhalten und zu verbessern, werden in der Verordnung 
auch Lehren aus den jüngsten Rechtsakten wie dem KI-Gesetz oder der 
Cyberresilienz-Verordnung berücksichtigt. 
In diesem Sinne wird sie a) eine Reihe unterstützender Maßnahmen umfassen, um 
Unternehmen, insbesondere Start-ups, Scale-ups, KMU und kleine Midcap-
Unternehmen, dabei zu unterstützen, die in dieser Verordnung festgelegten 
Maßnahmen einzuhalten, einschließlich, aber nicht beschränkt auf Coaching und 
Mentoring, technische Hilfe und Unterstützung bei der Entwicklung neuer 
technologischer Lösungen, b) Verhältnismäßigkeit in den Vorschriften wahren und 
weniger strenge Regelungen auf der Grundlage unterschiedlicher Kriterien wie der 
Größe des Betreibers im Bereich Weltraum, der Kritikalität der Weltraummission, 
der verwendeten Weltraumressource oder der genutzten Umlaufbahn vorsehen. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
In der Verordnung werden zentrale gemeinsame Mindestanforderungen an die 
Sicherheits-, Resilienz- und Umweltaspekte von Weltraumtätigkeiten für 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum sowie für Betreiber mit Sitz in Drittländern, 
die weltraumgestützte Daten in der Union bereitstellen, festgelegt. 
Gleichzeitig baut diese Verordnung auf bestimmten grundlegenden Elementen des 
neuen Rechtsrahmens auf, wie notifizierte Stellen, Konformitätsbewertungen und die 
Entwicklung harmonisierter Normen, die jedoch unter Berücksichtigung eines 
schrittweisen Regulierungsansatzes in diesem Bereich auf die Bedürfnisse des 
Weltraumbereichs zugeschnitten und angepasst sind. 
Der Vorschlag würde auf den Strukturen und Mechanismen aufbauen, die im 
Rahmen anderer Rechtsvorschriften über Resilienz und Cybersicherheit wie der 
Richtlinie 2022/2555 (NIS2-Richtlinie) und der Richtlinie 2022/2557 (CER-
Richtlinie) entwickelt wurden, und die Koordinierung mit diesen sicherstellen. 
Was die ökologische Nachhaltigkeit betrifft, so spiegelt die Einbeziehung der 
Grundsätze der Lebenszyklusanalyse (LCA) in Weltraumtätigkeiten das 
übergeordnete Ziel der Union wider, mehr Nachhaltigkeit und ökologische 
Verantwortung im Weltraumsektor zu erreichen. 
Es ist von größter Bedeutung, die Einhaltung der Ökodesign-Verordnung für 
nachhaltige Produkte (Verordnung (EU) 2024/1781) sicherzustellen, die einen 
digitalen Produktpass für Produkte erfordert, die unter die vorliegende Verordnung 
fallen, und somit potenziell auch für Weltraumtätigkeiten gilt. Bei der Regulierung 
von Produkten, die sich auf diese Tätigkeiten auswirken, werden die Einzelziele und 
Einschränkungen der Weltraumtätigkeiten berücksichtigt. 
Die Integration der Lebenszyklusanalyse in weltraumbezogene Projekte durch die 
Anwendung einer gemeinsamen Methode (auf der Grundlage der Empfehlung der 
Kommission zu PEF- und PEF-Methoden C(2021) 9332 final) erleichtert die 
Einhaltung der Rechtsrahmen und verbessert Nachhaltigkeitsbewertungen und 
Offenlegungen, wodurch die Angleichung an die MFR-Ziele und Synergien mit
anderen Instrumenten gefördert werden, die darauf abzielen, die Weltraumtätigkeiten 
der Union auf nachhaltige und verantwortungsvolle Weise voranzubringen. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Das Management der Handlungsbereiche, die der Agentur zugewiesen werden, passt 
zu ihrem bestehenden Mandat und gehört zu ihren bestehenden allgemeinen 
Aufgaben. Für diese Handlungsbereiche werden jedoch auch spezifische Profile oder 
neue Aufgaben erforderlich sein, die nicht vollständig von den vorhandenen 
Ressourcen der Agentur bewältigt oder durch Umschichtung gelöst werden können. 
Für bestimmte horizontale Aufgaben (z. B. administrative Unterstützung, 
Rechtsberatung, Vertragsverwaltung) könnte die Agentur vorhandene Ressourcen 
nutzen, was zu Effizienzgewinnen führen würde. Synergien werden auch mit 
bestehenden internen technischen Strukturen (z. B. gesicherte IT-Umgebung für den 
Austausch von Verschlusssachen mit den Sicherheitsüberwachungszentren der 
Mitgliedstaaten) geschaffen. 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen 
☐ Befristete Laufzeit 
☐ Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ 
☐ Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis 
JJJJ und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ 
☑ Unbefristete Laufzeit 
Anlaufphase von 2030 bis 2031 
Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)(6) 
☑ Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
☑ über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-
Delegationen 
☐ über Exekutivagenturen 
☐ Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
☐ Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von 
Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
☐  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
☐ internationale Organisationen und deren Agenturen (bitte angeben) 
 
(6) Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
☐ die Europäische Investitionsbank und den Europäischen 
Investitionsfonds 
☐ Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
☐ öffentlich-rechtliche Körperschaften 
☐ privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
☐ privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der 
Umsetzung einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und 
denen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
☐ Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
im Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut 
und die in dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
☐ in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht 
eines Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang 
mit sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der 
Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung von 
Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen 
von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden 
Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein 
können. 
Bemerkungen 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Verordnung wird innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten und danach 
weiterhin alle fünf Jahre bewertet. Darüber hinaus führen die Europäische 
Kommission und die Agentur mehrere Aufsichtsmaßnahmen durch, um die 
Wirksamkeit und Effizienz der Maßnahmen kontinuierlich zu bewerten, und zwar im 
Rahmen der Beaufsichtigung der Kontrolle der Anwendung der Maßnahmen, 
einschließlich der Überwachung und Analyse neu auftretender Aspekte im 
Zusammenhang mit der Anwendung der Anforderungen. 
Die Einzelziele und die entsprechenden Indikatoren werden jährlich überwacht. 
Die Europäische Kommission führt insbesondere eine Kurzzeitevaluierung durch, 
um die Leistung der Agentur in Bezug auf ihre Aufgaben im Rahmen dieser 
Verordnung zu bewerten. Die Europäische Kommission wird die Ergebnisse dieser 
Bewertung dem Europäischen Parlament und dem Rat übermitteln. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen
Mit der Verordnung werden neue grundlegende Anforderungen in Bezug auf 
Weltraumtätigkeiten in der gesamten Union festgelegt und gleichzeitig ein fairer 
Wettbewerb zwischen den Marktakteuren im Binnenmarkt sichergestellt. Diese 
neuen Vorschriften erfordern ein Kohärenzverfahren für die grenzüberschreitende 
Anwendung der Verpflichtungen aus dieser Verordnung sowie direkte Aufsichts- 
und Durchsetzungsbefugnisse für die Europäische Kommission und technische 
Bewertungsaufgaben für die Agentur. 
Um diesen neuen Aufgaben gerecht zu werden, müssen die Dienststellen der 
Europäischen Kommission und die Agentur angemessen mit Ressourcen ausgestattet 
werden(7). Für die Durchsetzung und erfolgreiche Umsetzung der neuen Verordnung 
werden schätzungsweise drei VZÄ innerhalb der Europäischen Kommission benötigt 
(für Aufsichtsaufgaben und für Beschlüsse). 
Für die in der Anlaufphase bis Ende 2027 geplanten vorbereitenden Tätigkeiten 
werden schätzungsweise zwei VZÄ benötigt, die zusätzlich zu den im derzeitigen 
mehrjährigen Finanzrahmen (2021-2027) verfügbaren Mitteln beantragt werden. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Mit der Verordnung wird das Fundament des Binnenmarkts für den Weltraum gelegt. 
Mehrere und unterschiedliche nationale Regulierungsansätze können den 
Binnenmarkt fragmentieren, was für Weltraumunternehmen einen hohen Aufwand 
bedeutet, sich in unterschiedlichen Rechtsrahmen zurechtzufinden und diese 
anzuwenden. 
Mit der Verordnung werden mehrere Kernanforderungen an die Genehmigung und 
Registrierung von Weltraumtätigkeiten (technische Vorschriften in den Bereichen 
Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten) harmonisiert und 
eine entsprechende Governance-Struktur festgelegt. 
Dieser Ansatz zielt darauf ab, Rechtssicherheit zu schaffen, grenzübergreifende 
Hindernisse zu beseitigen und den Verwaltungsaufwand und die Kosten zu 
verringern, die sich aus zahlreichen und unterschiedlichen nationalen Anforderungen 
ergeben. Dies würde die Art und Weise vereinfachen, wie Betreiber im Bereich 
Weltraum in der Union tätig sind, insbesondere für neue Marktteilnehmer. Um dem 
Risiko der Wahl des günstigsten Gerichtsstands vorzubeugen und eine einheitliche 
Anwendung des neuen Rechtsrahmens zu gewährleisten, werden der Europäischen 
Kommission neue Aufsichts- und Durchsetzungsbefugnisse übertragen, während die 
Agentur Befugnisse erhält, um die Kommission durch technische Bewertungen zu 
unterstützen. Um das Risiko von Verwaltungsaufwand für die Industrie zu 
verringern, ist eine vereinfachte Regelung für Start-ups, KMU und kleine Midcap-
 
(7) Schätzungen zufolge wird die Agentur ab 2028 17 VZÄ für die Verwaltung der neuen Aufgaben und ab 
2028 1 VZÄ der ENISA benötigen. Zu den neuen Aufgaben der Agentur gehören die Entwicklung 
eines Weltraumsiegelsystems der Union für Weltraumtätigkeiten und die Verwaltung der Tätigkeiten 
im Zusammenhang mit den technischen Bewertungen, um die Kommission bei der Genehmigung und 
Beaufsichtigung von Unionsbetreibern im Bereich Weltraum, die Ressourcen der Union betreiben, 
Drittlandsbetreibern im Bereich Weltraum und von internationalen Organisationen zu unterstützen und 
in diesem Zusammenhang Ermittlungsbefugnisse zur Unterstützung (Inspektionen, Untersuchungen) 
auszuüben. Die Betriebskosten im Zusammenhang mit den neuen Aufgaben der Agentur werden durch 
ein System von Registrierungsgebühren, Strafen und Geldbußen gegen Betreiber im Bereich Weltraum 
(sowohl aus der EU als auch aus Drittstaaten) finanziert. Ein solches System deckt jedoch weder die 
Personalkosten der Agentur noch die Betriebskosten für Siegel ab.
Unternehmen vorgesehen. Um die Weltraumindustrie bei der Umsetzung der 
Verordnung zu unterstützen, sind darüber hinaus gezielte Unterstützungsmaßnahmen 
vorgesehen, um einen Teil der möglichen Kosten ihrer Umsetzung für die Industrie, 
insbesondere für Start-ups und KMU, auszugleichen. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
nicht zutreffend 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
Die für die Europäische Kommission und für Agenturen der Union geltenden 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen gelten auch für die zusätzlichen Mittel, die für 
diese Verordnung erforderlich werden.
D
E
7 
 
D
E
 
3.
 
G
E
S
C
H
Ä
T
Z
T
E
 F
IN
A
N
Z
IE
L
L
E
 A
U
S
W
IR
K
U
N
G
E
N
 D
E
S
 V
O
R
S
C
H
L
A
G
S
/D
E
R
 I
N
IT
IA
T
IV
E
 
3.
1.
 
B
et
ro
ff
en
e 
R
ub
ri
k(
en
) 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
un
d 
A
us
ga
be
nl
in
ie
(n
) 
im
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
B
es
te
he
nd
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 
In
 d
er
 R
ei
he
nf
ol
ge
 d
er
 R
ub
ri
ke
n 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
un
d 
de
r 
H
au
sh
a
lt
sl
in
ie
n.
  
R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
H
au
sh
al
ts
l
in
ie
 
A
rt
 d
er
  
A
us
g
ab
en
 
B
ei
tr
äg
e 
N
um
m
er
 
G
M
/N
G
M
(
)  
vo
n 
E
F
T
A
-
L
än
de
rn
(9
)  
vo
n 
K
an
di
d
at
e
nl
än
de
rn
 
un
d 
po
te
nz
ie
ll
e
n 
K
an
di
d
at
e
n(1
)  
vo
n 
an
de
re
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
an
de
re
 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
 
E
in
n
ah
m
e
n 
 
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
 
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
 
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
N
eu
 z
u 
sc
h
af
fe
nd
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 
 
(8
)  
G
M
 =
 G
et
re
n
n
te
 M
it
te
l/
N
G
M
 =
 N
ic
h
tg
et
re
n
n
te
 M
it
te
l.
 
(9
)  
E
F
T
A
: 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
F
re
ih
an
d
el
sa
ss
o
zi
at
io
n
. 
(1
)  
K
an
d
id
at
en
lä
n
d
er
 u
nd
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
p
o
te
n
zi
el
le
 K
an
d
id
at
en
 d
es
 W
es
tb
al
k
an
s.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
In
 d
er
 R
ei
he
nf
ol
ge
 d
er
 R
ub
ri
ke
n 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
un
d 
de
r 
H
au
sh
a
lt
sl
in
ie
n.
  
R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
H
au
sh
al
ts
l
in
ie
 
A
rt
 d
er
  
A
us
g
ab
en
 
B
ei
tr
äg
e 
N
um
m
er
 
G
M
/N
G
M
 
vo
n 
E
F
T
A
-
L
än
de
rn
 
vo
n 
K
an
di
d
at
e
nl
än
de
rn
 
un
d 
po
te
nz
ie
ll
e
n 
K
an
di
d
at
e
n 
vo
n 
an
de
re
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
an
de
re
 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
 
E
in
n
ah
m
e
n 
 
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
 
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
 
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
na
n
zi
el
le
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
es
 V
or
sc
hl
ag
s 
au
f 
di
e 
M
it
te
l 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
gt
: 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
pl
an
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
N
um
m
er
 
 
G
D
 <
...
...
.>
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l(1
)  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
(3
) 
 
 
 
 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
1a
+
1b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
2a
+
2b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(4
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(5
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
(1
)  
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
ur
ch
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
...
.>
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
G
D
 <
...
...
.>
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l(1
)  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
(3
) 
 
 
 
 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
1a
+
1b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
2a
+
2b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
(1
)  
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
ur
ch
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
G
D
 <
...
...
.>
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
a)
 
 
 
 
 
0,
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
b)
 
 
 
 
 
0,
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l(1
)  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
(3
) 
 
 
 
 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
...
...
.>
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
1a
+
1b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
2a
+
2b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(4
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(5
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
(6
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
(1
)  
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
ur
ch
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
...
.>
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
ke
n
) 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(4
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(5
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
pe
ra
ti
ve
n 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
en
 R
u
b
ri
k
en
 b
is
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“(1
)  
G
D
 D
E
F
IS
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
6 
0,
6 
 
(1
)  
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
G
D
 D
E
F
IS
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
6 
0,
6 
 G
D
 <
...
...
.>
  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 P
er
so
na
la
us
g
ab
en
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 G
D
 <
…
>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
 M
it
te
l
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(V
er
p
fl
ic
ht
un
ge
n 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
ng
en
 
in
sg
es
.)
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
6 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
(1
)  
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
6 
0,
6 
 
(1
)  
Ü
b
er
 d
as
 J
ah
r
02
 h
in
au
s 
w
ir
d
 v
or
g
es
ch
la
g
en
, 
d
ie
 K
o
st
en
 f
ü
r 
d
ie
 S
tu
d
ie
n
 a
u
s 
d
em
 n
ac
h
fo
lg
en
d
en
 M
F
R
 z
u
 f
in
an
zi
er
en
, 
o
h
n
e 
d
er
 E
in
ig
u
n
g 
ü
b
er
 d
en
 M
F
R
 u
n
d
 d
ie
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
v
o
rz
u
g
re
if
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
ng
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
6 
0,
6 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
pu
t,
 d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d 
(n
ic
ht
 a
us
zu
fü
ll
en
 i
m
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
, i
n 
M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
Z
ie
le
 
u
n
d
 
E
rg
e
b
n
is
s
e 
an
ge
b
en
  
⇓
 
 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
B
ei
 
lä
ng
er
 
an
da
ue
rn
d
en
 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
(s
ie
he
.6
) 
bi
tt
e 
w
ei
te
re
 S
pa
lt
en
 e
in
fü
ge
n.
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
(1
)  
D
ur
c
hs
ch
ni
tt
s-
  
ko
st
e
n 
A
nz
a
hl
 
K
os
t
en
 
A
nz
a
hl
 
K
os
t
en
 
A
nz
a
hl
 
K
os
t
en
 
A
nz
a
hl
 
K
os
t
en
 
A
nz
a
hl
 
K
os
t
en
 
A
nz
a
hl
 
K
os
t
en
 
A
nz
a
hl
 
K
os
t
en
 
In
sg
e
sa
m
t 
 
A
nz
a
hl
 
In
sg
e
sa
m
t 
 
K
os
t
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 
N
r.
(1
) : 
[.
..]
 
 
- O
ut
p
ut
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- O
ut
p
ut
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- O
ut
p
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1
)  
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
).
 
(1
)  
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.4
.2
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
ut
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 
N
r.
…
 
 
- O
ut
p
ut
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.
2.
3.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
3.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
pl
an
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0,
0 
0,
00
 
0,
0 
0,
6 
0,
6 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
00
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
00
 
0,
0 
0,
0 
0,
6 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0,
0 
0,
00
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
00
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
00
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
0,
0 
0,
00
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
3.
 
M
it
te
l 
in
sg
es
am
t 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
  
+
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 
E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
21
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
6 
0,
6 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
6 
0,
6 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
ga
b
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 d
er
 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
6 
0,
6 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
fü
r 
P
er
so
na
 lu
nd
 s
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 w
ir
d 
du
rc
h 
de
r 
V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
ne
te
 M
it
te
l 
de
r 
G
D
 
un
d/
od
er
 
du
rc
h 
ei
n
e 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
 
in
ne
rh
al
b 
de
r 
G
D
 
ge
de
ck
t.
 
H
in
zu
 
ko
m
m
en
 
et
w
ai
ge
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
M
it
te
l,
 
di
e 
de
r 
fü
r 
di
e 
V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
na
h
m
e 
zu
st
än
di
ge
n
 G
D
 n
ac
h
 M
aß
ga
be
 d
er
 v
er
fü
gb
ar
en
 M
it
te
l 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 j
äh
rl
ic
he
n 
M
it
te
lz
uw
ei
su
ng
 z
ug
et
ei
lt
 
w
er
de
n.
 
3.
2.
4.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
n
al
be
d
ar
f 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
ke
in
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
.  
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
da
s 
fo
lg
en
de
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
4.
1.
 
F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
t 
S
ch
ät
zu
ng
 i
n 
V
ol
lz
ei
tä
qu
iv
al
en
te
n 
(V
Z
Ä
)(1
)  
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t)
 0
02
1 
(Z
en
tr
al
e 
D
ie
ns
ts
te
ll
en
 u
nd
 V
er
tr
et
un
ge
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
)
0
2 
 
(1
)  
B
it
te
 u
n
te
r 
d
er
 T
ab
el
le
 a
n
g
eb
en
, 
w
ie
 v
ie
le
 d
er
 a
u
fg
ef
ü
hr
te
n
 V
Z
Ä
 b
er
ei
ts
 d
er
 V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
 s
in
d
 u
n
d
/o
d
er
 d
ur
ch
 P
er
so
n
al
u
m
sc
h
ic
h
tu
n
g 
in
n
er
h
al
b
 d
er
 G
D
 d
ie
se
r 
A
uf
ga
b
e 
zu
g
et
ei
lt
 w
er
d
en
 k
ön
n
en
. D
en
 N
et
to
b
ed
ar
f 
b
ez
if
fe
rn
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 0
02
3 
(E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0
 0
01
1 
(I
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
1 
(D
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
)
0
0 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
)
 0
01
 (
V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 G
lo
ba
ld
ot
at
io
n)
0
0
 0
03
 (
V
B
, Ö
B
, A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n 
E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
ad
m
in
is
tr
. 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
  
[X
X
.0
1.
Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
ns
ts
te
ll
en
0
0 
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
R
ub
ri
k
0
0
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
au
ße
rh
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2 
3.
2.
4.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
n
al
be
d
ar
f 
in
sg
es
am
t 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
+
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t)
 0
02
1 
(Z
en
tr
al
e 
D
ie
ns
ts
te
ll
en
 u
nd
 V
er
tr
et
un
ge
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
)
0
2
 0
02
3 
(E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0
 0
01
1 
(I
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
1 
(D
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
)
0
0 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
ol
lz
ei
tä
q
u
iv
al
en
te
n
)
 0
01
 (
V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 G
lo
ba
ld
ot
at
io
n)
0
0
 0
03
 (
V
B
, Ö
B
, A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n 
E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
ad
m
in
is
tr
. 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
  
[X
X
.0
1.
Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
ns
ts
te
ll
en
0
0 
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
R
ub
ri
k
0
0
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n
) 
– 
au
ße
rh
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
F
ür
 d
ie
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
es
 V
or
sc
hl
ag
s 
be
nö
ti
gt
es
 P
er
so
na
l 
(i
n
 V
Z
Ä
):
 
  
P
er
so
n
al
 a
u
s 
d
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
Z
u
sa
tz
p
er
so
n
al
 (
au
sn
ah
m
sw
ei
se
)*
 
  
  
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
R
u
b
ri
k
od
er
 F
or
sc
h
u
n
g
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
ei
n
er
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
fü
r 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
G
eb
ü
h
re
n
 
P
la
ns
te
ll
en
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
  
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
(V
B
, 
A
N
S
, L
A
K
) 
  
  
  
  
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
uf
g
ab
en
, d
ie
 a
us
g
ef
üh
rt
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
 d
ur
ch
: 
B
ea
m
te
 u
nd
 Z
ei
tb
ed
ie
ns
te
te
 
E
in
le
it
un
g 
de
r 
er
st
en
 K
oo
rd
in
ie
ru
ng
st
ät
ig
ke
it
en
, 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d,
 
u
m
 d
ie
 V
or
be
re
it
un
g 
ei
n
er
 R
ei
he
 v
on
 S
it
zu
ng
en
, 
B
er
ic
ht
se
nt
w
ür
fe
n 
un
d 
p
ol
it
is
ch
en
 A
rb
ei
te
n
 f
ür
 d
ie
 E
in
ri
ch
tu
ng
 u
nd
 U
m
se
tz
un
g 
al
le
r 
in
te
rn
en
 
S
tr
uk
tu
re
n,
 P
ro
ze
ss
e 
un
d 
V
er
fa
hr
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
, 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 
si
nd
, 
um
 d
ie
 d
er
 A
ge
nt
ur
 d
ur
ch
 d
as
 W
el
tr
au
m
ge
se
tz
 ü
be
rt
ra
g
en
en
 n
eu
en
 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
 w
ah
rz
un
eh
m
en
. 
D
ie
 e
rs
te
n 
T
ät
ig
k
ei
te
n 
kö
nn
en
 a
uc
h 
di
e 
V
or
be
re
it
un
gs
ar
be
it
en
 
um
fa
ss
en
, 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 
si
nd
, 
um
 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
U
m
se
tz
un
g 
ei
n
ig
er
 
d
er
 
im
 
W
el
tr
au
m
ge
se
tz
 
v
or
ge
se
he
n
en
 
di
gi
ta
le
n
 
L
ös
un
ge
n 
un
d
 
da
m
it
 
zu
sa
m
m
en
h
än
ge
nd
en
 
In
st
ru
m
en
te
 e
in
zu
le
it
en
. 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
n
al
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
3.
2.
5.
 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
ig
it
al
en
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
O
bl
ig
at
or
is
ch
: 
In
 d
ie
 T
ab
el
le
 u
nt
en
 i
st
 d
ie
 b
es
tm
ög
li
ch
e 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
d
er
 f
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
n 
di
gi
ta
le
 T
ec
hn
ol
o
gi
en
 e
in
zu
tr
ag
en
. 
W
en
n 
di
es
 f
ür
 d
ie
 D
ur
ch
fü
hr
un
g 
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s/
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
, 
so
ll
te
n 
di
e 
M
it
te
l 
un
te
r 
R
ub
ri
k
au
sn
ah
m
sw
ei
se
 i
n 
de
r 
da
fü
r 
vo
rg
es
eh
en
en
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
ew
ie
se
n 
w
er
de
n.
 
D
ie
 M
it
te
l 
un
te
r 
de
n
 R
ub
ri
ke
n
6 
so
ll
te
n 
al
s 
„I
T
-A
us
g
ab
en
 z
u
r 
P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
tz
u
ng
 f
ür
 o
pe
ra
ti
o
ne
ll
e 
P
ro
gr
am
m
e“
 a
us
g
ew
ie
se
n 
se
in
. 
D
ie
se
 
A
us
g
ab
en
 
be
zi
eh
en
 
si
ch
 
au
f 
di
e 
op
er
at
iv
en
 
M
it
te
l,
 
di
e 
fü
r 
di
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
/d
en
 
E
rw
er
b/
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
IT
-
P
la
tt
fo
rm
en
/I
ns
tr
um
en
te
n 
ve
rw
en
de
t 
w
er
d
en
, 
w
el
ch
e 
in
 d
ir
ek
te
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
er
 I
ni
ti
at
iv
e 
un
d 
de
n 
d
am
it
 
ve
rb
un
de
ne
n 
In
ve
st
it
io
ne
n 
st
eh
en
 (
z.
 B
. 
L
iz
en
ze
n,
 S
tu
di
en
, 
D
at
en
sp
ei
ch
er
un
g 
us
w
.)
. 
D
ie
 i
n 
di
es
er
 T
ab
el
le
 d
ar
ge
le
gt
en
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
so
ll
te
n 
m
it
 d
en
 A
ng
ab
en
 i
n 
A
bs
ch
ni
tt
 „
D
ig
it
al
e 
A
sp
ek
te
“ 
ve
re
in
ba
r 
se
in
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
al
es
 u
n
d
 I
T
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 R
U
B
R
IK
 I
T
-A
us
g
ab
en
 (
in
te
rn
)
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
 I
T
-A
us
g
ab
en
 z
ur
 
P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
tz
un
g 
fü
r 
op
er
at
io
ne
ll
e 
P
ro
gr
am
m
e
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 
d
er
 R
U
B
R
IK
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
  D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
DE 163  DE 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen 
Der Vorschlag/Die Initiative 
☑ kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
☐ erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen 
Instrumente im Sinne der MFR-Verordnung. 
☐ erfordert eine Änderung des MFR.
D
E
4 
 
D
E
 
3.
2.
7.
 
B
ei
tr
äg
e 
D
ri
tt
er
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
☑
 
si
eh
t 
ke
in
e 
K
of
in
an
zi
er
u
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
vo
r.
 
☐
 
si
eh
t 
fo
lg
en
de
 K
of
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
vo
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
 
Ja
hr
02
Ja
hr
25
 
Ja
hr
02
Ja
hr
27
 
 I
ns
g
es
am
t 
 
 K
of
in
an
zi
er
en
de
 E
in
ri
ch
tu
ng
  
 
 
 
 
 
 K
of
in
an
zi
er
un
g 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
 
 
 
 
3.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 
☑
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
us
. 
☐
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
E
in
na
hm
en
 a
us
, 
u
nd
 z
w
ar
 
☐
 
au
f 
di
e 
E
ig
en
m
it
te
l 
☐
 
au
f 
di
e 
üb
ri
ge
n 
E
in
n
ah
m
en
 
☐
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n,
 o
b 
di
e 
E
in
na
hm
en
 b
es
ti
m
m
te
n 
A
us
g
ab
en
li
ni
en
 z
ug
ew
ie
se
n 
si
nd
.  
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
 E
in
n
ah
m
en
li
ni
e:
  
 F
ür
 d
as
 l
au
fe
nd
e 
H
au
sh
al
ts
ja
hr
 z
u
r 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
h
en
de
 
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
gs
/d
er
 I
ni
ti
at
iv
e(1
)  
Ja
hr
  
Ja
hr
  
Ja
hr
  
Ja
hr
  
 
(1
9)
 
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, d
. 
h
. a
bz
ü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
os
te
n
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
M
it
te
l
24
25
26
27
 
 A
rt
ik
el
 ..
...
...
.. 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 d
ie
 s
o
ns
ti
ge
n 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
na
hm
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
(n
) 
A
us
g
ab
en
li
ni
e(
n)
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
an
. 
[.
..]
 
S
on
st
ig
e 
A
nm
er
ku
ng
en
 
(b
ei
 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 
ve
rw
en
de
te
 
M
et
ho
de
/F
or
m
el
 
o
de
r 
w
ei
te
re
 
In
fo
rm
at
io
ne
n)
. 
[.
..]
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
DE 166  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Der Gesetzgebungsvorschlag sieht die Entwicklung und Umsetzung einer Reihe 
digitaler Lösungen und zugehöriger Instrumente vor, um die Mitgliedstaaten zu 
unterstützen und die Weltraumindustrie bei der fristgerechten Umsetzung des 
Rechtsakts zu unterstützen. Mit der Nutzung digitaler Lösungen sollen verschiedene 
Tätigkeiten erleichtert werden, z. B. die Verarbeitung von Daten (Erhebung, 
Verwaltung, Speicherung), Überwachungs- und Verfolgungstätigkeiten, 
Berichterstattung und Durchführung von Analysen, und es soll die Interaktion 
zwischen den einschlägigen Interessenträgern erleichtert werden: 
Beschreibung der 
Anforderung 
Betroffene 
Interessengruppen 
Betroffene(r) 
Prozess(e) 
Das Unionsregister der 
Weltraumobjekte (URSO) ist 
ein digitales Register, das für 
die Erhebung, die 
Verarbeitung und den 
Austausch von Daten über 
registrierte Betreiber im 
Bereich Weltraum, die für den 
Betrieb und die Erbringung 
weltraumgestützter Dienste in 
der Union zugelassen sind, 
verwendet wird. 
Agentur der 
Europäischen Union für 
das Weltraumprogramm, 
Anbieter von 
Weltraumdiensten 
außerhalb der EU 
Einrichtung und 
Verwaltung eines 
digitalen Registers 
Die Kontaktlistendatenbank 
der Union für 
Warnmeldungen zu 
Ereignissen von hohem 
Interesse ist eine digitale 
Lösung, die für die Erhebung, 
die Verarbeitung und den 
Austausch von Kontaktdaten 
der einschlägigen Mitarbeiter 
verwendet wird, die für 
Kollisionsvermeidungs- und 
Wiedereintrittstätigkeiten, die 
von den in der Union tätigen 
Raumfahrzeugbetreibern 
gemeldet werden, zuständig 
sind. 
Agentur der 
Europäischen Union für 
das Weltraumprogramm, 
Anbieter von EU- und 
Nicht-EU-
Weltraumdiensten 
Einrichtung und 
Verwaltung einer 
digitalen 
Datenbank 
Das zentrale 
Informationsportal ist eine 
digitale Plattform, die für die 
Erhebung, die Verarbeitung 
und den Austausch von Daten 
genutzt wird, um eine Reihe 
Europäische 
Kommission, Agentur 
der Europäischen Union 
für das 
Weltraumprogramm, 
Mitgliedstaaten, Anbieter 
Einrichtung und 
Verwaltung einer 
digitalen Plattform
DE 167  DE 
von Diensten für die 
Verwaltung des 
Genehmigungsverfahrens für 
Weltraumtätigkeiten auf 
nationaler Ebene 
bereitzustellen. 
von EU-
Weltraumdiensten 
Das elektronische 
Rückverfolgbarkeitszertifikat 
wird Anbietern von 
Weltraumdiensten zur 
Bescheinigung der 
Konformität von 
Weltraumobjekten mit den 
Anforderungen der 
Verordnung für die Zwecke 
der Verwendung dieser 
Objekte in der Union 
ausgestellt. 
Agentur der 
Europäischen Union für 
das Weltraumprogramm, 
Anbieter von 
Weltraumdiensten 
Einrichtung und 
Verwaltung der 
digitalen Lösung 
Die Datenbank zum 
Umweltfußabdruck ist eine 
digitale öffentliche 
Datenbank, die für 
Sammlungs- und 
Verarbeitungstätigkeiten 
genutzt wird. Außerdem 
werden der Öffentlichkeit die 
Daten zur Verfügung gestellt, 
die für die Berechnung des 
Umweltfußabdrucks 
erforderlich sind. 
Europäische 
Kommission, Agentur 
der Europäischen Union 
für das 
Weltraumprogramm, 
Mitgliedstaaten, Anbieter 
von EU-
Weltraumdiensten 
Einrichtung und 
Verwaltung der 
digitalen 
Datenbank 
4.2. Daten 
(1) Unionsregister der Weltraumobjekte (URSO): URSO wird Informationen über 
Anbieter von Weltraumdiensten sammeln und verarbeiten, die für den Betrieb und 
die Erbringung weltraumgestützter Dienste in der EU zugelassen oder registriert 
sind. Die Datenverwaltung wird mit der europäischen Datenstrategie im Einklang 
stehen, wobei der Schwerpunkt auf dem sicheren Austausch, der sicheren 
Weiterverwendung und minimaler Doppelarbeit durch den Grundsatz der einmaligen 
Erfassung liegt. Die Agentur wird URSO einrichten und verwalten, um Transparenz 
und eine einheitliche Durchsetzung in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten. 
(2) Kontaktlistendatenbank der Union für Warnmeldungen zu Ereignissen von 
hohem Interesse: Diese Datenbank enthält die Kontaktdaten des für 
Kollisionsvermeidung und Wiedereintritt zuständigen Personals. Sie wird so 
konzipiert, dass sie den Standarddatenformaten entspricht und den Datenschutz 
gewährleistet. Im Einklang mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung wird 
angestrebt, vorhandene überprüfte Kontaktinformationen wiederzuverwenden, um 
redundante Einträge so gering wie möglich zu halten. Wenn sich die operativen 
Zuständigkeiten ändern, werden die Anbieter von Weltraumdiensten der Agentur
DE 168  DE 
aktualisierte Datensätze zur Verfügung stellen, die zeitnahe Warnmeldungen und 
eine Koordinierung der Reaktion ermöglichen. 
(3) Zentrales Informationsportal: Dieses Portal wird das Genehmigungsverfahren für 
Weltraumtätigkeiten straffen. Es wird auf gemeinsamen Datenstandards für eine 
nahtlose Integration mit bestehenden Systemen aufbauen. Der Grundsatz der 
einmaligen Erfassung verringert doppelte Auskunftsersuchen, während ein 
regelmäßiger Datenaustausch, der durch Lizenzanträge oder Aktualisierungen 
eingeleitet wird, sicherstellen wird, dass Behörden, die Agentur und die Betreiber die 
Fortschritte bei der Erteilung von Genehmigungen effektiv verfolgen können. 
(4) Elektronisches Zertifikat: Mit dem elektronischen Zertifikat wird bescheinigt, 
dass der Anbieter von Weltraumdiensten die Verordnung mit den technischen 
Spezifikationen enthält. Im Einklang mit der europäischen Datenstrategie wird die 
Agentur bestrebt sein, vorhandene Register- und Lizenzdaten zu nutzen, um 
Doppelarbeit zu vermeiden. Das Zertifikat wird ausgestellt, wenn ein Betreiber die 
Anforderungen der Verordnung erfüllt. 
(5) Datenbank zum Umweltfußabdruck: Die Datenbank zum Umweltfußabdruck 
wird hochwertige Lebenszyklusinventardaten liefern, die mit den EU-Standards im 
Einklang stehen und weltraumbezogene Studien über den Umweltfußabdruck von 
Produkten und Organisationen unterstützen. Sie folgt der europäischen 
Datenstrategie, indem sie die Weiterverwendung, Interoperabilität und Transparenz 
von Daten fördert und die Einhaltung der Nachhaltigkeitsziele sicherstellt. Die 
Datenbank entspricht dem Grundsatz der einmaligen Erfassung und minimiert 
Redundanz durch die Integration bestehender Datensätze. Die Daten werden von 
Interessenträgern aus der Industrie, Forschungseinrichtungen und Behörden 
bereitgestellt, wobei der Zugang öffentlich ist, einschließlich des Zugangs für 
Unternehmen und politische Entscheidungsträger für die regulatorische 
Berichterstattung und Nachhaltigkeitsbewertungen. Der Austausch wird durch 
Einhaltungsverpflichtungen und freiwillige Umweltverträglichkeitsprüfungen 
ausgelöst, die regelmäßig oder bei Bedarf durchgeführt werden. 
4.3. Digitale Lösungen 
Im Rahmen der Verordnung sind folgende digitale Lösungen vorgesehen: 
— Das Unionsregister der Weltraumobjekte (URSO), eine von der Agentur 
eingerichtete und verwaltete digitale Plattform, einschließlich der Liste der 
registrierten Anbieter von Weltraumdiensten, die in der Union für den Betrieb und 
die Erbringung weltraumgestützter Dienste zugelassen sind; 
— die Kontaktlistendatenbank der Union für Warnmeldungen zu Ereignissen von 
hohem Interesse, ein von der Agentur eingerichtetes und verwaltetes digitales 
Register, einschließlich der von Raumfahrzeugbetreibern gemeldeten Kontaktdaten 
des für Kollisionsvermeidung und Wiedereintritt zuständigen Personals; 
— das Zentrale Informationsportal, eine von der Europäischen Kommission mit 
Unterstützung der Agentur eingerichtete und verwaltete digitale Plattform, die eine 
bestimmte Anzahl von Diensten für die Verwaltung des Genehmigungsverfahrens für 
die Durchführung von Weltraumtätigkeiten auf nationaler Ebene bietet (Konzept 
einer zentralen Anlaufstelle), um Verwaltungsvereinfachung und gestraffte 
Compliance-Verfahren insbesondere für Start-up-Unternehmen, Scale-ups, KMU 
und kleine Midcap-Unternehmen sowie die Interoperabilität zwischen der nationalen 
und der EU-Ebene sicherzustellen;
DE 169  DE 
— das elektronische Rückverfolgbarkeitszertifikat, ein digitales Zertifikat, das die 
Agentur Anbietern von Weltraumdiensten zur Bescheinigung der Konformität von 
Weltraumobjekten mit den Anforderungen der Verordnung für die Zwecke der 
Verwendung dieser Objekte in der Union ausstellt; 
— PEFCR4Space Calculator, ein Instrument zur Berechnung des 
Umweltfußabdrucks weltraumbezogener Tätigkeiten gemäß den Leitlinien und 
Standards der Kategorieregeln für die Berechnung des Umweltfußabdrucks für den 
Weltraumsektor; 
— PEFCR4Space-Helpdesk, ein Dienst, der Nutzern Unterstützung und Anleitung 
bei der Umsetzung der speziell für die Weltraumindustrie konzipierten 
Produktkategorienregeln für die Berechnung des Umweltfußabdrucks von Produkten 
bietet und ihnen bei der Bewältigung etwaiger Herausforderungen oder Fragen hilft; 
— in der öffentlichen Datenbank zum Umweltfußabdruck werden Lebenszyklus-
Inventardaten erfasst, die für die Bewertung des Umweltfußabdrucks im 
Weltraumsektor erforderlich sind. 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
— Unionsregister der Weltraumobjekte (URSO): URSO wird die 
grenzüberschreitende Interoperabilität durch die Anwendung gemeinsamer 
Rechtsrahmen und technischer Normen unterstützen, die es der Agentur 
ermöglichen, Lizenzierungs- und Überwachungsdaten zu registrieren. Sie könnte 
Lösungen für ein interoperables Europa wie standardisierte Datenkennungen 
verwenden; 
— Kontaktlistendatenbank der Union für Warnmeldungen zu Ereignissen von hohem 
Interesse: Die Datenbank wird die sofortige grenzüberschreitende Kommunikation 
bei Kollisionen oder Wiedereintrittsereignissen unter Verwendung harmonisierter 
Datenformate für Kontaktangaben und Warnprotokolle gewährleisten. Mit dieser 
Vereinbarung wird die Notfallkoordinierung zwischen Interessenträgern aus der EU 
und außerhalb der EU gestrafft, wobei die Metadaten und 
Authentifizierungslösungen für ein interoperables Europa zur Standardisierung von 
Datensätzen beitragen; 
— Zentrales Informationsportal: Das Portal soll für eine nahtlose Interaktion 
zwischen mehreren EU- und nationalen Systemen konzipiert werden, um die 
Interoperabilität durch standardisierte Datenaustauschformate, Protokolle und eine 
einheitliche digitale Schnittstelle zu fördern, um den Verwaltungsaufwand zu 
verringern; 
— Elektronisches Zertifikat: Wird sich auf interoperable digitale Signaturen und 
standardisierte Compliance-Datenfelder stützen;  
— Datenbank zum Umweltfußabdruck (EF): Die Datenbank der Union zum 
Umweltfußabdruck (EF-Datenbank) unterstützt grenzüberschreitende digitale 
öffentliche Dienste, indem sie einen standardisierten Austausch von Daten über die 
Umweltauswirkungen zwischen Einrichtungen und öffentlichen Einrichtungen in der 
EU ermöglicht. Sie verbessert die grenzüberschreitende Interoperabilität durch 
rechtliche, semantische und technische Angleichung, indem Lösungen für ein 
interoperables Europa wie Metadatenstandards und API-gestützter Datenaustausch 
genutzt werden. Zu den wichtigsten Hindernissen zählen regulatorische 
Unterschiede, Unstimmigkeiten im Datenformat und Herausforderungen bei der 
technischen Integration. Diese Bewertung steht im Einklang mit der Verordnung
DE 170  DE 
(EU) 2024/903 (Verordnung für ein interoperables Europa) und unterstützt die Ziele 
des europäischen Grünen Deals und der Kreislaufwirtschaft. 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Der Legislativvorschlag sieht die Entwicklung und Umsetzung verschiedener 
digitaler Lösungen und zugehöriger Instrumente vor, um die Mitgliedstaaten zu 
unterstützen und die Weltraumindustrie bei der fristgerechten Umsetzung des 
Vorschlags zu unterstützen.  
Die digitalen Lösungen werden für die Erhebung, die Verarbeitung und den 
Austausch von Daten in Bezug auf die verschiedenen, unter den Vorschlag fallenden 
Bereiche (Sicherheit, Resilienz und ökologische Nachhaltigkeit) sowie in Bezug auf 
das Genehmigungsverfahren für die Durchführung von Weltraumtätigkeiten auf 
nationaler Ebene und die Registrierung von Betreibern aus Drittländern auf 
Unionsebene genutzt. Die Europäische Kommission und die Agentur werden eine 
direkte und aktive Rolle bei der Entwicklung und Verwaltung dieser digitalen 
Lösungen spielen.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 25.6.2025  
COM(2025) 335 final 
ANNEXES 1 to 10 
 
ANHÄNGE 
 
des 
Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
über die Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von Weltraumtätigkeiten in der Union 
{SEC(2025) 335 final} - {SWD(2025) 335 final} - {SWD(2025) 336 final}
1 
 
Anhang I 
SICHERHEIT BEIM START GEMÄẞ DEN ARTIKELN 58, 59 UND 60 
1. Sicherheit beim Start und Wiedereintritt 
1.1. Koordinierungsanforderungen 
Startbetreiber aus der Union setzen die folgenden Koordinierungsanforderungen um: 
a) Vor dem Start oder Wiedereintritt schließt ein Startbetreiber aus der Union eine 
Vereinbarung mit 
i) dem europäischen Netzmanager und den Anbietern von 
Flugsicherungsdiensten (ANSP), um sich auf geeignete Maßnahmen zur 
Minimierung der Auswirkungen der Sperrung der Flugstrecken auf den 
Luftverkehr zu verständigen und die Verfahren für die Herausgabe der 
Nachrichten für Luftfahrer (NOTAM) und die Verfahren für die Sperrung 
der Flugstrecken während der jeweiligen Start- oder Wiedereintrittsfenster 
festzulegen, und 
ii) den Seeverkehrsbehörden, um die Verfahren für die Herausgabe der 
Nachrichten für Seefahrer festzulegen. 
b) Die Anforderung nach Buchstabe a gilt nicht, wenn der Betreiber des Startplatzes 
der Union die in Buchstabe a Ziffern i und ii genannten Aspekte bereits mit den 
ANSP und den Seeverkehrsbehörden abgestimmt hat. 
c) Die Startbetreiber aus der Union stellen dem Netzmanager und den ANSP 
rechtzeitig Informationen zur Verfügung, um den Umfang des zu sperrenden 
Luftraums und die betroffenen Strecken zu ermitteln, damit die Weltraumstarts 
sicher und effizient in das europäische Flugverkehrsmanagementsystem integriert 
werden können. 
1.2. Kollisionsvermeidung beim Start (LCOLA) 
1.2.1. Die LCOLA wird vor dem Start durchgeführt. 
1.2.2. Die LCOLA wird mit Unterstützung der in Artikel 64 Absatz 1 genannten 
maßgeblichen Stelle durchgeführt. 
Der Startbetreiber aus der Union stellt sicher, dass die in Artikel 64 Absatz 1 genannte 
Stelle die vorhergesagten Ephemeride für die Trägerrakete erhält. 
1.2.3. Die Methode zur Berechnung der LCOLA wird von der Kommission gemäß 
Artikel 59 Absatz 3 Buchstabe a unter Berücksichtigung der Wahrscheinlichkeit einer 
Kollision der Trägerrakete mit einem Objekt von Interesse entwickelt. Dabei sind 
folgende Faktoren zu berücksichtigen: 
a) ob das Raumfahrzeug bewohnbar ist; 
a) die Größe des Objekts; 
b) ob das Raumfahrzeug aktiv ist. 
1.2.4. Der Startbetreiber aus der Union bewertet und mindert die Kollisionsrisiken im 
Einklang mit Anhang II Nummer 1.3.
2 
 
1.2.5. Der Startbetreiber aus der Union legt das Startsperrfenster gemäß der LCOLA-
Bewertung fest. 
1.3.  Unfallrisiko 
Das Unfallrisiko beim Start und beim Wiedereintritt wird durch folgende Maßnahmen 
begrenzt: 
a) Die Berechnung des kollektiven Unfallrisikos beim Start und Wiedereintritt 
erfolgt nach einer genehmigten Methode, die von der Kommission gemäß 
Artikel 59 Absatz 3 Buchstabe b aus den bestehenden Methoden ausgewählt wird, 
oder nach einer neuen Methode, die von der Kommission gemäß Artikel 59 
Absatz 3 Buchstabe b entwickelt wird. Dabei sind folgende Elemente gebührend 
zu berücksichtigen: 
i) alle Phänomene, bei denen ein Risiko katastrophaler Schäden besteht 
(Aufstiegsphase, Niedergang der Raketenstufe nach der Abkopplung, 
Wiedereintritt eines in die Umlaufbahn gebrachten Decks in die 
Atmosphäre, Phase der Rückführung eines wiederverwendbaren Decks); 
ii) Flugbahnen vor der Fragmentierung (in der Atmosphäre oder im 
Weltraum) in Abhängigkeit von den in Betracht gezogenen Flugzeiten und 
Störungen; 
iii) die entsprechenden Szenarien für Fragmentierung und Müllentstehung 
beim Wiedereintritt oder zum Zeitpunkt der Neutralisierung der 
Trägerrakete und der Rückkehr eines beliebigen Elements der Trägerrakete 
zur Erde; 
iv) die Verteilung des Mülls am Boden und die Bewertung der Auswirkungen; 
v) die Zuverlässigkeit der Trägerrakete während der Startphase, 
gegebenenfalls auch während der Rückführungsphase; 
vi) die Zuverlässigkeit des Rückholmanövers des in die Umlaufbahn 
gebrachten Trägerraketenelements im Fall eines kontrollierten 
Wiedereintritts. 
b) Das Unfallrisiko wird auf einen Schwellenwert begrenzt, der im 
Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 59 Absatz 3 Buchstabe b festgelegt wird. 
Dabei sind die Unterschiede zwischen den mit den folgenden Risikoszenarien 
verbundenen Risikoarten gebührend zu berücksichtigen: 
i) Risiko beim Start; 
ii) Risiko beim Wiedereintritt (kontrolliert und unkontrolliert); 
iii) Risiko für die Phase der Rückführung wiederverwendbarer Komponenten 
der Trägerrakete. 
Im Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 59 Absatz 3 Buchstabe c werden 
spezifische quantitative Zuweisungen für ein bestimmtes Risiko katastrophaler 
Schäden festgelegt, insbesondere für die konkreten Fälle von See- und 
Luftverkehrsstrecken. 
 
2. Flugsicherheitssystem 
2.1. Risikobewertung
3 
 
2.1.1. In ihren Risikobewertungen ermitteln die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
potenzielle Ausfallszenarien, in denen die Trägerrakete zur Gefahr werden könnte. 
2.1.2. Die in Nummer 1 genannten Ausfallszenarien umfassen Szenarien für Abweichungen 
vom Flugkorridor, gefährliche Fallback-Phasen, nichtnominales 
Flugsteuerungsverhalten und Nichterreichen der Umlaufbahn. 
2.1.3. In den Risikobewertungen legen die Startbetreiber aus der Union spezifische Regeln 
für den kontrollierten oder unkontrollierten Wiedereintritt fest. Im Fall eines 
kontrollierten Wiedereintritts ermitteln die Startbetreiber aus der Union 
Ausfallszenarien für das in die Umlaufbahn gebrachte Antriebsobjekt, das zur Gefahr 
wird, insbesondere für den Fall, dass es nicht gelingt, die Schubhöhe oder -richtung 
zu steuern. 
2.2. Neutralisierung 
2.2.1. Das fahrzeugseitige Neutralisierungssystem muss mindestens folgende 
Anforderungen erfüllen: 
a) Das System kann aus der Ferne oder automatisch über einen fahrzeugseitigen 
Algorithmus aktiviert werden. 
b) Bei automatisierten Systemen übermitteln die Startbetreiber aus der Union der 
zuständigen Behörde detaillierte Daten und die Ergebnisse der Validierungstests. 
2.2.2. Für den kontrollierten Wiedereintritt sind besondere Bestimmungen festzulegen. 
Es müssen fahrzeugseitige automatisierte Systeme eingerichtet und Kriterien für einen 
kontrollierten Wiedereintritt gemäß Nummer 2.1.3 festgelegt werden. 
3. Sicherheitsplan für Trägerraketen 
Der Sicherheitsplan für Trägerraketen umfasst mindestens folgende Elemente: 
a) die Bestätigung der Koordinierung und Vereinbarung zwischen dem 
Startbetreiber aus der Union und den ANSP und Seeverkehrsbehörden gemäß 
Nummer 1.1 Buchstabe a, sofern nicht bereits eine Vereinbarung zwischen dem 
Betreiber des Startplatzes der Union und den zuständigen Behörden gemäß 
Nummer 1.1 Buchstabe b getroffen wurde, was durch eine schriftliche 
Bestätigung belegt wird; 
b) das Ergebnis der LCOLA gemäß Nummer 1.2; 
c) das Ergebnis der Berechnung des kollektiven Unfallrisikos beim Start und 
Wiedereintritt gemäß Nummer 1.3; 
d) die Risikobewertung des Ausfallszenarios für das Flugsicherheitssystem gemäß 
Nummer 2.2.
4 
 
Anhang II 
EINDÄMMUNG VON WELTRAUMMÜLL VON TRÄGERRAKETEN GEMÄẞ 
ARTIKEL 61 
1. Eindämmung von Weltraummüll 
1.1. Begrenzung der prognostizierten Entstehung von Weltraummüll 
1.1.1. Trägerraketen sind so zu konzipieren, dass die Entstehung von Weltraummüll 
während des Nominalbetriebs gemäß den folgenden Anforderungen begrenzt wird: 
a) Wird nur ein einzelnes Raumfahrzeug mit einer Trägerrakete in den Weltraum 
befördert, darf die Gesamtzahl der Orbitalstufen der Trägerraketen und der sich 
daraus ergebenden Weltraummüllobjekte nicht größer als eins sein. 
b) Werden mehrere Raumfahrzeuge mit einer einzigen Trägerrakete in den Weltraum 
befördert, darf die Gesamtzahl zwei nicht überschreiten. 
c) Trägerraketen, die in den geogeschützten Orbit gebracht werden, müssen 
mindestens 100 Jahre von den geogeschützten Gebieten ferngehalten werden. 
d) Trägerraketen, die in die MEO gebracht werden, sind bei Missionsende im 
Einklang mit den Maßnahmen und dem sicheren Gebiet, wie im 
Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 61 Absatz 3 Buchstabe b festgelegt, zu 
behandeln. 
e) Die Verweildauer einer in der LEO platzierten Trägerrakete im Orbit entspricht 
der im Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 61 Absatz 3 Buchstabe a 
bestimmten Dauer. 
f) Die Begrenzung des Risikos, dass sich Komponenten von der Trägerrakete lösen 
und in die Umlaufbahn gelangen, erfolgt durch die im Durchführungsrechtsakt 
gemäß Artikel 61 Absatz 3 Buchstabe a festgelegten Maßnahmen. 
1.1.2. Die in Nummer 1.1.1 Buchstaben a und b genannten Anforderungen gelten nicht für 
das pyrotechnische System und die Fest- oder Hybridtreibstoffe. 
1.2. Vermeidung einer Fragmentierung in der Umlaufbahn aufgrund interner Ursachen 
1.2.1. Die Wahrscheinlichkeit einer unbeabsichtigten Fragmentierung aufgrund interner 
Ursachen wird in der im Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 61 Absatz 3 
Buchstabe c festgelegten Weise begrenzt. 
1.2.2. Die Trägerraketen sind so zu konzipieren und zu betreiben, dass am Ende der 
Weltraummission alle Komponenten wie folgt passiviert werden: 
a) Alle Energiereserven an Bord müssen dauerhaft erschöpft sein oder sich in einem 
Zustand befinden, in dem die Erschöpfung der Reserven innerhalb eines 
angemessenen Zeitraums unvermeidbar ist oder dass keine Gefahr der Entstehung 
von Müll besteht. 
b) Alle an Bord befindlichen Mittel zur Energieerzeugung sind dauerhaft zu 
deaktivieren, und alle Ausrüstungen, die direkt durch Mittel zur Energieerzeugung 
versorgt werden, sind in einen Zustand zu versetzen, in dem von diesen 
Ausrüstungen keine Gefahr der Entstehung von Müll ausgeht. 
c) Nach dem Ende der Lebensdauer muss sich die Trägerrakete in einem stabilen 
Zustand mit minimaler interner Energie befinden.
5 
 
1.3. Vermeidung der Fragmentierung durch Kollision 
Im Einklang mit den im Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 61 Absatz 3 
Buchstabe d festgelegten Anforderungen in Bezug auf Dauer und Schwellenwert 
werden Risikominderungsmaßnahmen durchgeführt, um die Wahrscheinlichkeit einer 
Kollision zwischen folgenden Objekten zu verringern: 
a) Elementen von Trägerraketen und gestarteten Objekten; 
b) Elementen von Trägerraketen und vorhandenen Weltraumobjekten in der 
Umlaufbahn (bemannt, unbemannt und Müll). 
2. Entsorgung am Ende der Lebensdauer 
2.1. Koordinierung des Entwurfs zwischen dem Startbetreiber aus der Union und dem 
Planer der Raumfahrzeugmission 
Der Startbetreiber aus der Union arbeitet mit dem Planer der Mission für das im 
Rahmen der jeweiligen Weltraummission in den Weltraum zu befördernde 
Raumfahrzeug zusammen, um die Startphase der Weltraummission so zu planen, dass 
die Entsorgung der Orbitalstufe der Trägerrakete erleichtert und die Spezifikation der 
endgültigen Einschussbahn berücksichtigt wird. 
2.2. Entsorgung von Trägerraketen in der LEO 
Die Entsorgung von Trägerraketen in der LEO erfolgt auf eine der folgenden Arten, 
die in der folgenden Rangfolge auf Grundlage ihrer technischen Durchführbarkeit 
ausgewählt werden: 
a) Eine Trägerrakete in der LEO wird durch kontrollierten Wiedereintritt aus der 
Umlaufbahn entfernt. 
Die Trägerrakete muss so konzipiert sein, dass ein kontrolliertes Zerbrechen der 
Objekte beim Wiedereintritt („Design for Demise“) oder eine absichtliche 
Zerstörung der Orbitalstufe der Trägerrakete unter den im 
Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 61 Absatz 3 Buchstabe e festgelegten 
Bedingungen möglich ist. 
b) Ist ein kontrollierter Wiedereintritt nicht möglich und das Unfallrisiko bei einem 
unkontrollierten Wiedereintritt gering, kann die Trägerrakete stattdessen gemäß 
Nummer 1.1.1 Buchstabe e für einen begrenzten Zeitraum auf eine absinkende 
Umlaufbahn gebracht werden. Für diesen Fall gilt Folgendes: 
i) Das Unfallrisiko wird nach einer standardisierten Methode mit einem 
begrenzten Risiko von Schäden am Boden gemäß Anhang I Nummer 1.3 
Buchstabe a berechnet. 
ii) Die Trägerrakete muss so konzipiert sein, dass ein kontrolliertes 
Zerbrechen der Objekte beim Wiedereintritt („Design for Demise“) oder 
eine absichtliche Zerstörung der Orbitalstufe der Trägerrakete unter den im 
Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 61 Absatz 3 Buchstabe e 
festgelegten Bedingungen möglich ist. 
2.3. Entsorgung von Trägerraketen in der MEO 
Die Entsorgung von Trägerraketen in der MEO erfolgt gemäß Nummer 1.1.1 
Buchstabe d für einen begrenzten Zeitraum in einer Umlaufbahn, die geschützte 
Gebiete und wertvolle Umlaufbahnen nicht beeinträchtigt.
6 
 
2.4. Entsorgung von Trägerraketen in der GEO 
Die Entsorgung von Trägerraketen in der GEO erfolgt, indem die Trägerrakete in 
einen Friedhofsorbit gebracht wird, um sicherzustellen, dass sie unter dem Einfluss 
natürlicher Störungen mindestens 100 Jahre dem geogeschützten Gebiet fernbleibt. 
2.5. Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Entsorgung 
2.5.1. Die Startphase einer Weltraummission bzw. die Orbitalstufe einer Trägerrakete sind 
so zu planen bzw. zu konzipieren, dass die Wahrscheinlichkeit eines erfolgreichen 
Abschlusses der Entsorgungsmaßnahmen hoch ist. 
2.5.2. Die Wahrscheinlichkeit eines erfolgreichen Abschlusses dieser Maßnahmen wird 
unter Berücksichtigung mindestens der folgenden Elemente berechnet: alle relevanten 
Systeme, Teilsysteme und Ausrüstungen, einschließlich ihrer potenziellen 
Redundanz, ihrer Zuverlässigkeit und ihrer Leistungsverschlechterung im Zeitverlauf 
sowie die Verfügbarkeit der erforderlichen Energie und Ressourcen. 
2.5.3. Die Berechnung der Wahrscheinlichkeit erfolgreicher Entsorgungsmaßnahmen und 
des prozentualen Schwellenwerts erfolgt nach der im Durchführungsrechtsakt gemäß 
Artikel 61 Absatz 3 Buchstabe f festgelegten Methode. 
2.5.4. Startbetreiber aus der Union ermitteln die Systeme und Kapazitäten, die für 
erfolgreiche Entsorgungsmaßnahmen erforderlich sind, unter anderem: 
a) Schätzungen und Unsicherheiten im Zusammenhang mit der erfolgreichen 
Entsorgung; 
b) die Menge des Treibstoffs, die für das Entsorgungsmanöver oder den Transfer in 
einen Friedhofsorbit erforderlich ist; 
c) der Leistungsbedarf für das Entsorgungsmanöver bzw. den Transfer; 
d) die Steuerungsanforderungen für das Entsorgungsmanöver bzw. den Transfer; 
e) die Kommunikationsanforderungen für das Entsorgungsmanöver bzw. den 
Transfer. 
2.6. Ausfallreaktionsplan 
2.6.1. Bei einem Ausfall, der verhindert, dass die Orbitalstufe der Trägerrakete die 
Entsorgungsmaßnahmen durchführt, sind alternative Entsorgungsorbits zu wählen, 
um die Verweildauer in der Umlaufbahn oder das Risiko einer Beeinträchtigung 
geschützter Gebiete vor dem Verlust kritischer Systeme zu minimieren. 
2.6.2. Dies ist vor dem Start im Rahmen einer Ausfallreaktionsplanung festzulegen. 
3. Pläne zur Eindämmung von Weltraummüll 
3.1. Plan zur Kontrolle von Weltraummüll 
Der Plan zur Kontrolle von Weltraummüll umfasst mindestens die folgenden 
Elemente: 
a) Nachweis der Einhaltung der Beschränkungen für die geplante Erzeugung von 
Weltraummüll gemäß Nummer 1.1.1 Buchstabe a bzw. Nummer 1.1.1 
Buchstabe b und Nummer 1.1.1 Buchstabe c sowie Nummer 1.1.2, einschließlich 
relevanter Test- und Analyseergebnisse; 
b) Nachweis der Einhaltung der Verweildauer in der Umlaufbahn gemäß 
Nummer 1.1.1 Buchstaben d, e und f;
7 
 
c) Nachweis der Einhaltung der Anforderung in Bezug auf die Wahrscheinlichkeit 
einer unbeabsichtigten Fragmentierung gemäß Nummer 1.2.1 und der 
Maßnahmen zur Risikominderung, wie z. B. Auswahl der Materialien; 
d) Nachweis der Einhaltung der Maßnahmen zur Passivierung gemäß Nummer 1.2.2, 
einschließlich relevanter Test- und Analyseergebnisse, und der Anforderung in 
Bezug auf die Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Passivierung. 
3.2. Plan für die Entsorgung am Missionsende 
Der Plan für die Entsorgung am Missionsende umfasst mindestens folgende Elemente: 
a) Beschreibung der geplanten Entsorgungsmethode gemäß Nummer 2.2, 2.3 bzw. 
2.4 für nominale und nichtnominale Szenarien; 
b) Bestätigung über die Zusammenarbeit zwischen dem Startbetreiber aus der Union 
und dem Planer der Raumfahrzeugmission gemäß Nummer 2.1, einschließlich der 
Spezifikation der endgültigen Einschussbahn; 
c) Nachweis der Einhaltung der Beschreibung der Einhaltung des Schwellenwerts 
für die Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Entsorgung, einschließlich der 
relevanten Überprüfung und Analyse, gemäß den Nummern 2.5.1, 2.5.2 und 2.5.3; 
d) Ermittlung von Systemen und Kapazitäten gemäß Nummer 2.5.4; 
e) Ausfallreaktionsplan gemäß Nummer 2.6.
8 
 
Anhang III 
VERFOLGUNG UND SOFTWARE GEMÄẞ ARTIKEL 63 
1. Verfolgung 
Ein Raumfahrzeug muss nach folgenden Grundsätzen verfolgt werden können: 
1.1. Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union verfügen entweder selbst über die 
technischen Mittel oder greifen auf externe Quellen zurück, um die Position des 
Raumfahrzeugs an die Stelle zu übermitteln, die den Dienst zur Kollisionsvermeidung 
gemäß Artikel 64 Absatz 1 erbringt. 
1.2. Die Fähigkeit, die Position im Sinne der Nummer 1.1 zu übermitteln, muss den 
Anforderungen der Nummern 1.3 und 1.4 entsprechen. 
1.3. Die Ortung in der Umlaufbahn muss so genau wie möglich sein. Dabei ist zu 
berücksichtigen, dass die Genauigkeit durch das betreffende Gebiet und die Größe des 
Objekts beeinflusst werden kann. 
1.4. Das Verfolgungssystem beruht entweder auf passiver oder aktiver Verfolgung. 
1.5. Die Raumfahrzeugbetreiber übermitteln der maßgeblichen Stelle, die den Dienst zur 
Kollisionsvermeidung im Sinne des Artikels 64 Absatz 1 erbringt, so bald wie 
möglich nach dem Einschuss alle aktuellen Informationen, die für die Überwachung 
der Risiken einer Kollision mit den katalogisierten Weltraumobjekten, denen das 
betreffende Raumfahrzeug begegnen könnte, erforderlich sind. 
1.6. Die in Nummer 1.5 genannten Informationen umfassen mindestens die folgenden 
Angaben: 
a) Ephemeriden aus den eigenen Systemen des Raumfahrzeugbetreibers der Union 
für die Umlaufbahn-Wiederherstellung („orbit restitution“) oder aus 
Weltraumüberwachungssystemen; 
b) eine Maßnahmenstrategie gemäß Artikel 103; 
c) Kovarianzen. 
2. Softwareanforderungen für das Bodensegment 
2.1. Das Bodensegment muss in der Lage sein, eine tägliche Umlaufbahnvorhersage, 
einschließlich Manövern, für das Raumfahrzeug zu treffen, und zwar für 
a) 7 Tage im Minutenintervall nach Maßgabe des Formats des Beratenden 
Ausschusses für Weltraumdatensysteme (CCSDS) in der LEO; 
b) 14 Tage im Minutenintervall nach Maßgabe des Formats des CCSDS in der MEO; 
c) 14 Tage im Minutenintervall nach Maßgabe des Formats des CCSDS in der GEO. 
2.2. Das Bodensegment stellt eine Rang-7-Kovarianzbildung (Position, Geschwindigkeit, 
Widerstand) für 7-Tage-Vorhersagen der Flugbahn bereit. 
2.3. Das Bodensegment muss in der Lage sein, CCSDS-Datenformate und insbesondere 
OEM-Nachrichten (Orbital Ephemerides Messages) und CDM-Nachrichten 
(Conjunction Data Messages, Konjunktionsdatennachrichten) für die 
Kollisionsvermeidung zu verarbeiten.
9 
 
Anhang IV 
KOLLISIONSVERMEIDUNG GEMÄẞ DEN ARTIKELN 15 UND 64 
1. Anforderungen in Bezug auf die Auswahl des Anbieters von Weltraumdiensten zur 
Kollisionsvermeidung im Sinne des Artikels 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a 
Ziffer i. 
Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum stellen sicher, dass der von ihnen gemäß 
Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a Ziffer i in Anspruch genommene 
Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung die folgenden 
Anforderungen erfüllt: 
1.1. Allgemeine Anforderungen 
a) Die technischen Mittel zur Kollisionsbewertung – ein 
Kollisionsvermeidungssystem – und Einhaltung der Anforderungen des 
Abschnitts 1 dieses Anhangs. 
Bei dem Kollisionsvermeidungssystem kann es sich um ein externes oder 
internes System handeln. Im Fall eines internen Systems müssen geeignete 
Mechanismen eingerichtet werden, um die Unabhängigkeit des jeweiligen 
Anbieters von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung zu gewährleisten. 
b) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung stellt seinen 
Nutzern eine Entscheidung ausreichend früh zur Verfügung, damit Manöver auf 
der Grundlage hochwertiger Ergebnisse der Konjunktionsbewertung innerhalb 
eines operativ praktikablen Zeitrahmens durchgeführt werden können. 
c) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung erbringt 
Weltraumdienste zur Kollisionsvermeidung für alle Phasen der Mission (vom 
Start bis zur Entsorgung). 
1.2. Anforderungen in Bezug auf die Datenaufnahme 
a) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung muss in der Lage 
sein, Umlaufbahnen im Standardformat und die zugehörige Kovarianz, 
einschließlich geplanter Manöver, in sein System aufzunehmen. 
b) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung muss in der Lage 
sein, Daten aus verschiedenen Quellen aufzunehmen, z. B. Ephemeride, die direkt 
von Raumfahrzeugbetreibern bereitgestellt werden, Umlaufbahnen aus Katalogen 
von Weltraumobjekten und Konjunktionsdatennachrichten (CDM), die von 
externen Datenquellen bereitgestellt werden. 
c) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung muss in der Lage 
sein, in Ausnahmefällen Kovarianzinformationen zu berechnen, wenn diese nicht 
in der Datenquelle enthalten sind. 
1.3. Anforderungen in Bezug auf die Datenqualitätskontrolle 
a) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung führt 
Datenqualitätskontrollen durch, um die Daten der Betreiber im Bereich Weltraum 
zu bewerten. 
b) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung kalibriert die 
Daten der Sensoren. 
1.4. Anforderungen in Bezug auf das Kollisionsvermeidungsverfahren
10 
 
a) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung kann bestehende 
Kataloge und CDM für den operativen Kollisionsvermeidungsdienst nutzen. 
b) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung unterstützt das 
Screening von Ephemeriden sowie der Zeitverläufe der operativen und 
vorhergesagten Positionen und Geschwindigkeiten für alle geplanten Manöver. 
c) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung nimmt folgende 
Aufgaben für den Betrieb von Raumfahrzeugen wahr und greift dabei auf 
verfügbare interne und externe Informationsquellen zurück: 
i) Ermittlung von Konjunktionen innerhalb des Screening-Umfangs, angepasst 
an die Umlaufbahn des geschützten Raumfahrzeugs; 
ii) Bewertung des Konjunktionsrisikos auf der Grundlage der 
Kollisionswahrscheinlichkeit und gegebenenfalls anhand von 
Geometriekriterien (Verfehlweite und Radialentfernung); 
iii) Erstellung von CDM; 
iv) Bereitstellung eines vielfältigen, vom Nutzer wählbaren Satzes von 
Konjunktionsdaten und „Go/No-Go“-Manövermetriken zur 
Kollisionsvermeidung, um das Kollisionsrisiko zu bewerten und eine 
geeignete Vorgehensweise zu entwickeln; 
v) Kontrolle, ob durch die Risikominderungsmaßnahmen das zu vermeidende 
Konjunktionsrisiko verringert wird und sich nicht ein anderes 
Konjunktionsrisiko unverhältnismäßig erhöht. 
d) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung wendet allgemein 
anerkannte Verfahren zur Schätzung der Kollisionswahrscheinlichkeit an, wie 
z. B. solche, die vom Unionsanbieter von Weltraumdiensten zur 
Kollisionsvermeidung angewandt werden (vgl. Artikel 64 Absatz 1) und die für 
eine bestimmte Begegnung geeignet sind. 
e) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung muss in der Lage 
sein, sich mit anderen Anbietern von Kollisionsvermeidungsdiensten 
abzustimmen, insbesondere im Fall von Ereignissen von hohem Interesse. 
1.5. Anforderungen in Bezug auf die Aktualität 
a) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung bewertet 
regelmäßig das Konjunktionsrisiko. 
Das empfohlene Zeitintervall beträgt einmal pro Tag bei Raumfahrzeugen in der 
GEO und einmal pro Stunde bei Raumfahrzeugen in der LEO oder MEO (sofern 
neue Informationen verfügbar sind). 
b) Der Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung muss eine Person 
abstellen, die innerhalb einer Stunde rund um die Uhr Unterstützung leisten kann. 
2. Anforderungen in Bezug auf Raumfahrzeugbetreiber aus der Union 
2.1. Im Fall manövrierfähiger Raumfahrzeuge müssen die Raumfahrzeugbetreiber aus der 
Union in der Lage sein, Kollisionsvermeidungsmanöver durchzuführen. 
2.2. Bei nicht manövrierfähigen Raumfahrzeugen arbeiten die Raumfahrzeugbetreiber aus 
der Union nach besten Kräften mit den Anbietern von Weltraumdiensten zur 
Kollisionsvermeidung im Sinne des Artikels 64 Absatz 1 zusammen.
11 
 
2.3. Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union stellen dem Unionsanbieter von 
Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung im Sinne des Artikels 64 Absatz 1 
Informationen über seine operative Umlaufbahn(en) in Form von vorausberechneten 
Positions- und Geschwindigkeitszeitverläufen für alle geplanten Manöver zur 
Verfügung, einschließlich realistischer Kovarianzen, und zwar: 
a) 1 Tag vor der Durchführung geplanter Manöver im Fall nichtautomatisierter 
Kollisionsvermeidungssysteme; 
b) schnellstmöglich im Fall automatisierter Kollisionsvermeidungssysteme. 
2.4. Der Raumfahrzeugbetreiber aus der Union unterrichtet den Unionsanbieter von 
Weltraumdiensten im Sinne des Artikels 64 Absatz 1 über 
a) jede Änderung des aktiven und manövrierfähigen Status seines Raumfahrzeugs; 
b) jede Änderung in Bezug auf das Ende der Weltraummission; 
c) außergewöhnliche Operationen; 
d) jede Änderung der Methode des Wiedereintritts 
(kontrolliert/halbkontrolliert/unkontrolliert); 
e) jede Maßnahme, die nach einer Warnung über ein Ereignis von hohem Interesse 
geplant ist. 
2.5. Der für ein manövrierfähiges Raumfahrzeug verantwortliche Raumfahrzeugbetreiber 
aus der Union gibt eine Kontaktstelle an, die zur Verfügung steht, um wie folgt zu 
reagieren: 
a) innerhalb von 8 Stunden rund um die Uhr für LEO; 
b) innerhalb von 24 Stunden rund um die Uhr für MEO und GEO. 
2.6. Der Raumfahrzeugbetreiber aus der Union teilt dem Unionsanbieter von 
Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung im Sinne des Artikels 64 Absatz 1 den 
Radius der Kugel, in dem sich sein Raumfahrzeug befindet, oder einen oberen 
Schätzwert mit. 
2.7. Raumfahrzeugbetreiber aus der Union und der Unionsanbieter von Weltraumdiensten 
im Sinne des Artikels 64 Absatz 1 legen zum Zeitpunkt der Registrierung von 
Raumfahrzeugen Folgendes fest: 
a) in Bezug auf die Elemente, die sich auf die Anforderung des Sicherheitsabstands 
beziehen, den Grenzwert, bei dessen Überschreitung das Kollisionsrisiko als hoch 
genug angesehen wird, um eine Warnung für ein Ereignis von hohem Interesse 
auszulösen; 
b) spezifische Anforderungen für die verschiedenen Phasen der Mission (Start, 
Transit, Passivierung, EOL-Operationen).
12 
 
Anhang V 
EINDÄMMUNG VON DURCH RAUMFAHRZEUGE VERURSACHTEN 
WELTRAUMMÜLL GEMÄẞ ARTIKEL 70 
1. Begrenzung der Fragmentierung von Raumfahrzeugen 
1.1. Begrenzung der voraussichtlichen Entstehung von Weltraummüll 
Um die geplante Entstehung von Weltraummüll im Nominalbetrieb zu begrenzen, 
sind folgende Anforderungen zu erfüllen: 
a) Ein Raumfahrzeug ist so zu konzipieren, dass die Entstehung von Weltraummüll 
gemäß den Anforderungen des Durchführungsrechtsakts gemäß Artikel 70 
Absatz 3 Buchstabe a begrenzt wird. 
b) Jeder geplante Weltraummüll, der sich voraussichtlich für den im 
Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe a festgelegten 
Zeitraum in der Umlaufbahn befindet, ist im Plan zur Kontrolle von Weltraummüll 
zu begründen. 
c) Raumfahrzeugbetreiber aus der Union ergreifen Maßnahmen für die Konzeption 
von pyrotechnischen Vorrichtungen und Feststoffraketentriebwerken im Einklang 
mit den Anforderungen, die im Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 70 
Absatz 3 Buchstabe a festgelegt sind. 
1.2. Vermeidung von Fragmentierung durch interne Ursachen, die mit dem Raumfahrzeug 
selbst zusammenhängen 
1.2.1. Um das Risiko einer unbeabsichtigten Fragmentierung durch fahrzeugseitige 
Energiequellen zu begrenzen, sind folgende Anforderungen zu erfüllen: 
a) Die Wahrscheinlichkeit einer unbeabsichtigten Fragmentierung eines 
Raumfahrzeugs in der Erdumlaufbahn ist nach den im Durchführungsrechtsakt 
gemäß Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe b Ziffer i festgelegten Anforderungen bis 
zum Ende seiner Lebensdauer zu begrenzen. 
Die Berechnung des Risikos einer unbeabsichtigten Fragmentierung eines 
Raumfahrzeugs erfolgt nach einer standardisierten Methode, bei der alle 
bekannten Ausfallarten berücksichtigt werden. 
b) Die fahrzeugseitigen Energiequellen des Raumfahrzeugs sind robust zu 
konzipieren. Dabei sind folgende Faktoren zu berücksichtigen: 
i) die erwarteten nominalen extremen Umgebungsbedingungen; 
ii) der nominale mechanische und chemische Ausfall; 
iii) die potenziellen Auswirkungen von Systemausfallmodi der 
Raumfahrzeuge und 
iv) Auswirkungen von fahrzeugseitigen Energiequellen auf die Fähigkeit des 
Raumfahrzeugs, sich zu passivieren. 
c) Das Raumfahrzeug ist unter Berücksichtigung der Besonderheiten seiner 
Teilsysteme, wie z. B. der elektrischen Systeme und der Antriebssysteme, bzw. 
des Fragmentierungsrisikos der Druckhaltesysteme während der Verweildauer in 
der Umlaufbahn zu konzipieren.
13 
 
d) Der Betrieb von Raumfahrzeugen in der Umlaufbahn umfasst Verfahren für die 
Überwachung der relevanten Parameter jedes Teilsystems, das als potenzielle 
Quelle für die Entstehung von Weltraummüll ermittelt wurde, um Fehlfunktionen 
zu erkennen. 
e) Raumfahrzeuge werden nach folgenden Grundsätzen passiviert: 
i) Bei den Maßnahmen zur Umsetzung der Anforderung in Bezug auf die 
Passivierung sind die Besonderheiten der jeweiligen Antriebsart zu 
berücksichtigen. 
ii) Im Fall einer elektrischen Passivierung ist bei der Konzeption des 
Raumfahrzeugs sicherzustellen, dass Schaltpläne für die elektrische 
Passivierung erstellt und spezifiziert werden. 
iii) Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union aktualisieren vor dem Ende der 
Lebensdauer des Raumfahrzeugs die Verfahren zur Passivierung, um zu 
prüfen, ob die Passivierungsfähigkeit des Raumfahrzeugs noch nominal 
ist. 
iv) Mit Ausnahme von CubeSats ist bei der Konzeption von Raumfahrzeugen 
sicherzustellen, dass sie eine Redundanzfunktion für die Passivierung 
enthalten. 
v) Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union sorgen auf eine der folgenden 
Arten für eine Erschöpfung der Energiereserven: 
(1) durch „harte“ Passivierung, bei der ein Raumfahrzeugbetreiber aus 
der Union Steuerungen mit Parametern einrichtet, die so eingestellt 
sind, dass sie nicht zu einer Explosion oder Verpuffung führen 
können, die so stark ist, dass Weltraummüll entsteht oder das 
Raumfahrzeug auseinanderbricht; 
(2) durch „weiche“ Passivierung gemäß den Bedingungen des 
Durchführungsrechtsakts im Sinne des Artikels 70 Absatz 3 
Buchstabe b. 
vi) Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union deaktivieren die Teile des 
Raumfahrzeugs, die Energie erzeugen. 
vii) Nach der Passivierung dürfen keine funkelektrischen Aussendungen der 
Plattform und der Nutzlast mehr auftreten. 
viii) Bei der Passivierung darf kein Weltraummüll entstehen, der größer ist als 
1 mm, mit Ausnahme der Belüftung des Treibstoffsystems. 
f) Bei der elektrischen Passivierung werden die Energiequellen isoliert und die 
Batterie wird entladen. 
Im Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe d werden 
besondere Vorschriften für die Passivierung zum Wiedereintritt festgelegt. 
1.3. Vermeidung der Fragmentierung durch Kollision 
Um die durch Kollision verursachte Fragmentierung zu begrenzen, sind folgende 
Anforderungen zu erfüllen:
14 
 
a) Raumfahrzeuge sind so zu entwerfen und zu bauen und Weltraummissionen sind 
so zu planen, dass das Kollisionsrisiko nach den im Durchführungsrechtsakt 
gemäß Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe b festgelegten Anforderungen begrenzt ist. 
b) Raumfahrzeuge sind so zu entwerfen und zu bauen, dass das Risiko, dass 
Weltraummüll oder Meteoroide zur Fragmentierung des Raumfahrzeugs oder 
seiner Komponenten führen, begrenzt ist. Bei der Verwendung von Tethern sind 
zusätzliche Maßnahmen zu ergreifen, um das Risiko einer Kollision mit 
Weltraumobjekten und Meteoroiden nach den im Durchführungsrechtsakt gemäß 
Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe b festgelegten Anforderungen zu mindern. 
c) Die Wahrscheinlichkeit einer Kollision mit einem Weltraumobjekt und 
Meteoroiden wird vor dem Start für die gesamte Lebensdauer des Raumfahrzeugs 
berechnet, und die Risiken werden entsprechend dem im Durchführungsrechtsakt 
gemäß Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe b festgelegten Schwellenwert begrenzt. 
d) Die Berechnung der Kollisionswahrscheinlichkeit erfolgt nach der 
standardisierten Methode, die im Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 70 
Absatz 3 Buchstabe b festgelegt ist. 
2. Zuverlässigkeit des Entwurfs und Kontrolle 
2.1. Bestimmungen über die Zuverlässigkeit des Entwurfs 
2.1.1. Der Entwurf und die Herstellung eines Raumfahrzeugs und seiner Komponenten und 
Teilsysteme werden 
a) durch Tests, Analysen, Demonstration oder Inspektion überprüft; 
b) durch Abnahmetests, Demonstration oder Inspektion validiert und 
c) geprüft, analysiert und demonstriert; diese Tests, Analysen und Demonstrationen 
können je nach Art der Ausrüstung und der Kritikalität der Funktionen variieren. 
2.1.2. Es muss eine Kontrolle des Entwurfs, der Herstellung, der Integration und der 
Implementierung der Raumfahrzeugsysteme eingerichtet werden, um Gefahren, 
insbesondere solche, die sich aus kritischen Tätigkeiten ergeben, zu beherrschen. 
2.2. Operative Verfahren für die Kontrolle der Qualität und Zuverlässigkeit 
Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union führen ein Qualitätsmanagementsystem ein. 
2.2.1. Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union führen ein Qualitätsmanagementsystem 
ein. 
Die Einführung eines Qualitätsmanagementsystems umfasst mindestens die 
Qualitätssicherung, RAMS (Zuverlässigkeit, Verfügbarkeit, 
Instandhaltungsfähigkeit, Sicherheit), einschließlich Zustandsüberwachung, 
Ausfallprognosen und Konfigurationsmanagement. 
2.2.2. Die Überwachung und Kontrolle von Abweichungen bei der Herstellung und der 
Durchführung der Weltraummission umfasst Folgendes: 
a) Einführung eines Systems zur Überwachung und Kontrolle von Abweichungen 
bei der Herstellung und der Umsetzung, das unter anderem Folgendes abdeckt: 
i) Abweichungen in Bezug auf die Konfiguration (Definition, Startsystem, 
Verfahren der Herstellung und der Durchführung); 
ii) Abweichung aufgrund der Nutzung von Borddaten;
15 
 
iii) die operativen Sequenzen, die die Steuerung des Raumfahrzeugs 
betreffen, sind für die kritischen Phasen einer Weltraummission 
(einschließlich, aber nicht beschränkt auf Start- und Frühbetriebsphase, 
Außerbetriebnahme, kritische Operationen in der Umlaufbahn) vor dem 
Start zu testen; 
iv) Druck und Temperatur in den Triebwerken, Tanks, Druckbehältern; 
v) Parameter (Temperatur und Spannung) von Batterien zur Erkennung von 
Ausfällen; 
vi) Parameter zur Erkennung von Fehlerzuständen im System zur Steuerung 
der Flugbahn und Fluglage. 
b) Gewährleistung der Rückverfolgbarkeit technischer und organisationsbezogener 
Ereignisse, die sich auf die Verfahren der technischen Entwicklung und 
Herstellung auswirken. 
2.2.3. Festlegung von Verfahren zur Bewertung kritischer Funktionen unter Verwendung 
von Borddaten. 
a) Die Verfahren sehen eine Neubewertung mindestens zu folgenden Zeitpunkten 
vor: 
i) auf Ersuchen der zuständigen Behörde während der nominalen 
Lebensdauer und für die verlängerte Dauer der Mission; 
ii) bei Feststellung einer Anomalie, die die erfolgreiche Rückholung 
beeinträchtigen könnte; 
iii) bei der Bewertung im Hinblick auf eine Verlängerung der Dauer von 
Weltraummissionen; 
iv) bei Eintreten einer größeren Veränderung der Weltraumumgebung (z. B. 
einer katastrophalen Fragmentierung) mit erheblichen Auswirkungen auf 
die operative Umlaufbahn oder den Entsorgungsansatz. 
b) Im Rahmen der unter Buchstabe a genannten Verfahren sind mindestens die 
folgenden Parameter neu zu bewerten: 
i) die überwachte und aktualisierte Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen 
Entsorgung anhand von Flugdaten, um sicherzustellen, dass die 
Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Entsorgung hoch ist; 
ii) die voraussichtliche Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Entsorgung 
gemäß Abschnitt III Teil A für die verbleibende Zeit in der Umlaufbahn; 
iii) die voraussichtliche Anzahl von Kollisionsvermeidungsmanövern bis 
zum Ende der Lebensdauer mit aktualisierten Umgebungsmodellen (und 
dem entsprechenden Delta V); 
iv) der Friedhofsorbit und das jeweilige Kollisionsrisiko vom vorgesehenen 
Rückholzeitpunkt bis zum Wiedereintritt (und Garantie, dass das 
entsprechende Delta V verfügbar ist). 
3. Ende der Lebensdauer 
3.1. Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Entsorgung
16 
 
3.1.1. Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union berechnen die festgelegten Grenzwerte für 
die Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Entsorgung und halten sie ein. 
3.1.2. Die Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Entsorgung muss hoch sein; sie wird nach 
den im Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe c festgelegten 
Anforderungen berechnet.  
3.1.3. In der Entwurfsphase nehmen die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union die 
Berechnung der Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Entsorgung nach einer 
anerkannten Methode vor, die dem neuesten Stand entspricht und im 
Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe c festgelegt ist. Dazu 
gehören: 
a) eine Bewertung der Wahrscheinlichkeit, dass Weltraummüll oder ein Meteoroid 
die erfolgreiche Entsorgung des Raumfahrzeugs verhindert; 
b) eine Bewertung der Unsicherheiten in Bezug auf die Verfügbarkeit der für die 
Entsorgung erforderlichen Ressourcen, wie z. B. Treibstoff; 
c) die inhärente Zuverlässigkeit der für die Entsorgung erforderlichen Ausrüstungen 
und eine Überwachung der Ausrüstungen, einschließlich der Teilsysteme, 
Einheiten und Funktionen, die ausschließlich für die Entsorgung verwendet 
werden; 
d) Wahrscheinlichkeit von Kollisionen an Anbauten, außer es wird nachgewiesen, 
dass sie die Entsorgungsfunktionen nicht beeinträchtigen; 
e) Maßnahmen der Passivierung, auch nach Verlust der Kontrolle oder des Kontakts. 
3.1.4. Die Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Entsorgung wird nach dem Start unter 
Berücksichtigung etwaiger Änderungen des Betriebszustands des Raumfahrzeugs neu 
bewertet. 
3.1.5. Bei Verwendung von Treibstoffen 
a) Die vor dem Start berechnete Wahrscheinlichkeit, dass zu jedem Zeitpunkt der 
Weltraummission bis zur Einleitung der erfolgreichen Manöver für die 
Außerbetriebnahme der für die Manöver am Ende der Lebensdauer benötigte 
Treibstoff zur Verfügung steht, muss maximal hoch sein. 
b) Vor der Entsorgung prüft der Raumfahrzeugbetreiber aus der Union, ob das 
Luftfahrzeug über den für die Entsorgung erforderlichen Treibstoff verfügt. 
3.2. Konzeption des Raumfahrzeugs im Hinblick auf die Entsorgung am Ende der 
Lebensdauer 
3.2.1. Raumfahrzeuge müssen so konzipiert sein, dass sie am Ende der Lebensdauer nach 
den in Nummer 3.3, Nummer 3.6 bzw. Nummer 3.7 genannten Methoden entsorgt 
werden können. 
3.2.2. Die Entsorgungskapazitäten sind in der Entwurfsphase zu planen und zu prüfen. Bei 
LEO-Weltraummissionen umfasst dies auch die Konzeption im Hinblick auf die Art 
des geplanten Wiedereintritts. 
3.2.3. Die Entsorgungskapazitäten müssen zu jedem Zeitpunkt der Weltraummission 
verfügbar sein. 
3.2.4. Der Schutz der Entsorgungssysteme vor Weltraummüll und Meteoroiden ist 
nachzuweisen.
17 
 
3.2.5. Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union müssen in der Lage sein, 
Kommunikationsverbindungen und die aktive Verfolgung während der 
Entsorgungsphase aufrechtzuerhalten. 
3.3. Entfernung von Raumfahrzeugen aus der LEO 
Die Entfernung von Raumfahrzeugen aus der LEO erfolgt auf eine oder mehrere der 
folgenden Arten, die in der folgenden Rangfolge auf Grundlage ihrer technischen 
Durchführbarkeit ausgewählt werden: 
a) Durchführung eines kontrollierten Wiedereintritts mit einem klar definierten 
Zielgebiet auf der Erde, um das Unfallrisiko zu begrenzen; 
b) Durchführung eines halbkontrollierten Wiedereintritts nach Missionsende, wenn 
der Entwurf dem Unfallrisiko Rechnung trägt; 
c) Durchführung eines sofortigen unkontrollierten Wiedereintritts nach 
Missionsende, wenn der Entwurf dem Unfallrisiko Rechnung trägt; 
d) natürlicher Bahnabstieg innerhalb der Grenze der kumulativen 
Wahrscheinlichkeit einer unbeabsichtigten Kollision, der maximalen 
Verweildauer in der Umlaufbahn und der Grenze für das Unfallrisiko; 
e) in begründeten Ausnahmefällen kann die Entsorgung bei einer sehr hohen LEO-
Orbithöhe in eine Umlaufbahn erfolgen, die geschützte Gebiete und wertvolle 
Umlaufbahnen nicht beeinträchtigt; 
f) Entfernung durch ISOS. 
3.4. Maximale Verweildauer in der Umlaufbahn vor dem Wiedereintritt im Fall der LEO 
3.4.1. Der Raumfahrzeugbetreiber aus der Union teilt für Rahmfahrzeuge in der LEO die 
erwartete Verweildauer in der Umlaufbahn nach folgenden Ereignissen mit: 
a) Ende der Weltraummission; 
b) Abschluss des Verfahrens der Passivierung. 
3.4.2. Im Fall der LEO ist die Verweildauer in der Umlaufbahn nach Missionsende und vor 
dem Wiedereintritt in die Atmosphäre gemäß den im Durchführungsrechtsakt gemäß 
Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe c festgelegten Anforderungen zu begrenzen. 
3.5. Regelungen für den Wiedereintritt im Fall der LEO 
3.5.1. Bei Raumfahrzeugen, die gemäß den in Teil 3.4 festgelegten Regelungen entsorgt 
werden, berücksichtigen die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union das „Design for 
Demise“ als einen der Schritte zur Minimierung des Unfallrisikos. 
3.5.2. Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union weisen nach, dass drei Tage nach den 
Manövern zur Entfernung aus der Umlaufbahn und der Rückkehr zur Erde keine 
Gefahr einer Kollision mit bemannten Stationen in der Umlaufbahn besteht. 
3.5.3. Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union führen eine Bewertung durch, um 
festzustellen, ob Teile des Raumfahrzeugs den Wiedereintritt in die Atmosphäre und 
das Auftreffen auf die Erdoberfläche überstehen werden, und legen die Maßnahmen 
fest, die zur Minderung des Unfallrisikos gemäß Nummer 3.5.4 zu ergreifen sind. 
3.5.4. Die Wahrscheinlichkeit von Schäden bei Wiedereintritt wird im 
Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe c Ziffer iii unter 
Berücksichtigung der folgenden Anforderungen näher bestimmt und muss
18 
 
a) so niedrig wie möglich sein; 
b) als maximale Wahrscheinlichkeit, dass mindestens eine Person verletzt oder 
getötet wird (kollektives Risiko), ausgedrückt werden; 
c) Unfälle am Boden sowie im Luft- und Seeverkehr einschließen. 
d) Im Fall eines vorzeitigen oder unbeabsichtigten Wiedereintritts ergreifen die 
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union vorrangig alle Maßnahmen zur Minderung 
des Risikos am Boden. 
3.5.5. Beim Wiedereintritt wird das Risiko für die Umwelt durch Stoffe analysiert, die den 
Wiedereintritt möglicherweise überstehen. 
3.5.6. Enthält das Raumfahrzeug radioaktive Stoffe, so sind die im Durchführungsrechtsakt 
gemäß Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe c Ziffer iii festgelegten Bedingungen 
einzuhalten. 
3.5.7. Raumfahrzeuge, die nicht wie geplant einen kontrollierten Wiedereintritt durchführen 
können, sind zu passivieren, sofern diese Passivierung sicher, zeitnah und kontrolliert 
erfolgen kann. 
3.5.8. Für ein Raumfahrzeug, das einen geplanten Wiedereintritt übersteht und das eine 
Größe aufweist, wie im Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 70 Absatz 3 
Buchstabe c Ziffer iii festgelegt, müssen sich die Raumfahrzeugbetreiber aus der 
Union bei einem Wiedereintrittsdienst registrieren, der in der Lage ist, 
a) den Wiedereintritt zu verfolgen; 
b) Vorhersagen über den möglichen Landeort zu treffen. 
3.5.9. Der Wiedereintrittsdienst im Sinne der Nummer 3.5.8 unterrichtet die zuständigen 
Luft- und Seeverkehrsbehörden über jeden erwarteten Wiedereintritt. 
3.6. Entfernung von Raumfahrzeugen aus der MEO 
Entfernung aus Erdumlaufbahnen außerhalb der geschützten orbitalen Gebiete und 
Beförderung in eine Umlaufbahn, die für die im Durchführungsrechtsakt gemäß 
Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe c festgelegte Anzahl von Jahren die geschützten 
Gebiete und wertvollen Umlaufbahnen nicht beeinträchtigt. 
3.7. Entfernung von Raumfahrzeugen aus der GEO 
Entfernung aus Erdumlaufbahnen außerhalb der geschützten orbitalen Gebiete und 
Beförderung in eine Umlaufbahn, die die geschützten Gebiete und wertvollen 
Umlaufbahnen für einen Zeitraum von 100 Jahren nach Ende der Lebensdauer nicht 
beeinträchtigt. 
3.8. Ausfallreaktion 
3.8.1. Der Raumfahrzeugbetreiber aus der Union erstellt einen Ausfallreaktionsplan gemäß 
Nummer 4.3. 
3.8.2. Der Raumfahrzeugbetreiber aus der Union löst die Ausfallreaktion aus, wenn ein für 
den Entsorgungsprozess kritisches System versagt. 
4. Pläne zur Eindämmung von Weltraummüll 
4.1. Plan zur Kontrolle von Weltraummüll
19 
 
4.1.1. Es ist ein Fragmentierungsverhinderungsplan auszuarbeiten, in dem jedes Element 
berücksichtigt wird, das gespeicherte Energie enthält. Bei der Ausarbeitung solcher 
Pläne berücksichtigen die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union alle Systeme, die am 
wahrscheinlichsten zu einer unbeabsichtigten Fragmentierung eines Raumfahrzeugs 
führen, insbesondere: 
a) elektrische Systeme, insbesondere Batterien; 
b) Antriebssysteme und zugehörige Komponenten; 
c) Druckhaltesysteme; 
d) rotierende Mechanismen. 
4.1.2. Bei der Ausarbeitung des Fragmentierungsverhinderungsplans ist ein Ansatz zur 
Risikobewertung auf Systemebene anzuwenden. 
4.1.3. Der Plan zur Kontrolle von Weltraummüll enthält mindestens Folgendes: 
a) eine Beschreibung der Einhaltung der Beschränkungen für die geplante Erzeugung 
von Weltraummüll gemäß Nummer 1.1; 
b) eine Beschreibung der Einhaltung der Anforderung in Bezug auf die 
Wahrscheinlichkeit einer unbeabsichtigten Fragmentierung gemäß Nummer 1.2; 
c) eine Beschreibung der Einhaltung der Begrenzung des Risikos einer 
Fragmentierung durch Kollision gemäß Nummer 1.3; 
d) eine Beschreibung der Einhaltung der Zuverlässigkeit des Entwurfs des 
Raumfahrzeugs gemäß Nummer 2.1; 
e) eine Beschreibung der operativen Verfahren für die Kontrolle der Qualität und 
Zuverlässigkeit gemäß den Nummern 2.2.1 und 2.2.2. 
4.2. Plan zur Entsorgung am Ende der Lebensdauer 
Der Plan für die Entsorgung am Ende der Lebensdauer enthält mindestens Folgendes: 
a) eine Beschreibung der Einhaltung des Schwellenwerts für die erfolgreiche 
Entsorgung gemäß Nummer 3.1.2; 
b) im Fall von Raumfahrzeugbetreibern aus der Union in der LEO eine Beschreibung 
der gewählten Entsorgungsmethode gemäß den in den Nummern 3.3, 3.4 und 3.5 
genannten Optionen; 
c) im Fall von Raumfahrzeugbetreibern aus der Union in der MEO eine 
Beschreibung der Einhaltung der in Nummer 3.6 festgelegten Anforderungen; 
d) im Fall von Raumfahrzeugbetreibern aus der Union in der GEO eine Beschreibung 
der Einhaltung der in Nummer 3.7 festgelegten Anforderungen. 
4.3. Ausfallreaktionsplan 
Der Raumfahrzeugbetreiber aus der Union arbeitet einen Ausfallreaktionsplan aus, 
der mindestens die folgenden Elemente umfasst: 
a) die Kriterien für die Auswahl der Methode aus den alternativen 
Entsorgungsmethoden, mit der das geringste Risiko für ein in der operativen 
Umlaufbahn verbliebenes Raumfahrzeug verbunden ist; 
b) die Kriterien für die Einleitung von Notfallmaßnahmen zur Passivierung;
20 
 
c) im Fall von Raumfahrzeugbetreibern aus der Union in der MEO und GEO 
Schritte, um Raumfahrzeuge in eine alternative Umlaufbahn zu bringen und zu 
passivieren, bevor weitere kritische Systeme verloren gehen; 
d) Schritte, um den sicheren Wiedereintritt des Raumfahrzeugs aus der LEO zu 
gewährleisten und es zu passivieren, bevor weitere kritische Systeme verloren 
gehen; 
e) die Komponente bestehender oder künftiger Raumfahrzeuge, die Komponenten 
gemeinsam haben, die zu einem ähnlichen Ausfall des kritischen Systems führen 
könnten (Erfahrungswerte); 
f) einen Entfernungsplan, in dem die Möglichkeit einer Entfernung durch einen 
ISOS-Anbieter bewertet wird, einschließlich 
i) eines speziellen operativen Modus für die Erbringung des Dienstes 
(Entfernung) und Nutzung der integrierten Entfernungsschnittstelle (falls 
zutreffend), um das Risiko in Verbindung mit einem vom 
Versorgungsraumfahrzeug erbrachten In-Space-Dienst zu mindern; 
ii) der technischen Mittel und der spezifischen Missionsart. 
iii) Ist der Entfernungsplan nicht erfolgreich oder schließt er die 
Inanspruchnahme von ISOS-Anbietern zur Risikominderung aus und 
bleibt das Raumfahrzeug manövrierunfähig in einer geschützten 
Umlaufbahn zurück, müssen die Raumfahrzeugbetreiber die in 
Artikel 101 Absatz 3 genannten speziellen Schnittstellen für 
Raumfahrzeugdienste (Spacecraft Service Interfaces, SSI) als Teil der 
Genehmigungsanforderungen in künftige Raumfahrzeuge einbauen.
21 
 
Anhang VI 
KONSTELLATIONEN GEMÄẞ ARTIKEL 73 
1. Anforderungen in Bezug auf Risiken innerhalb der Konstellation 
1.1. Für Konstellationen, Megakonstellationen und Gigakonstellationen enthalten die in 
Artikel 70 Absatz 2 Buchstabe a genannten Pläne zur Kontrolle von Weltraummüll 
im Hinblick auf das Kollisionsrisiko während der Verweildauer in der Umlaufbahn 
einen Bericht über Kollisionsrisiken innerhalb der Konstellation, in dem die zur 
Minderung dieses Risikos getroffenen Maßnahmen aufgeführt sind. 
1.2. Für Megakonstellationen und Gigakonstellationen gilt Folgendes: 
a) Raumfahrzeuge müssen so konzipiert sein und betrieben werden, dass die 
Durchführung automatisierter Prozesse im Rahmen der 
Kollisionsvermeidungsstrategie möglich ist. 
b) Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union ziehen Umlaufbahnen in Betracht, die 
das Kollisionsrisiko innerhalb der Konstellation minimieren, auch bei Ausfall in 
der Umlaufbahn, in der Start- und Frühbetriebsphase (Launch and Early 
Operations, LEOP) und in der Entsorgungsphase. 
c) In der Entsorgungsphase und nach dem Ende der Lebensdauer analysieren die 
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union das Risiko von Kollisionen innerhalb der 
Konstellation und halten es auf dem niedrigstmöglichen Niveau, wie im 
Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 73 Absatz 4 Buchstabe a festgelegt. 
2. Zusätzliche Berichtspflichten 
2.1. Für Konstellationen, Megakonstellationen und Gigakonstellationen ergreifen die 
Raumfahrzeugbetreiber aus der Union spezifische Maßnahmen zur Begrenzung der 
Licht- und Funkverschmutzung, die im Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 73 
Absatz 4 Buchstabe b Unterabsatz 1 festgelegt werden. 
2.2. Für Megakonstellationen und Gigakonstellationen gilt Folgendes: 
a) Der in Artikel 70 Absatz 2 Buchstabe a genannte Plan zur Kontrolle von 
Weltraummüll enthält eine Analyse, aus der hervorgeht, dass besonders darauf 
geachtet wurde, dass in jeder Phase der Weltraummission Kollisionen mit den 
internationalen Weltraumstationen vermieden werden. 
b) In einem Bericht wird nach einem Jahr des Betriebs die Wahrscheinlichkeit von 
Kollisionen innerhalb der Konstellation und zwischen Konstellationen analysiert 
und der zum Zeitpunkt der Erteilung der Genehmigung berechneten 
Wahrscheinlichkeit gegenübergestellt. 
c) Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union weisen nach einem Jahr des Betriebs 
die Wirksamkeit der Maßnahmen nach, die sie zur Bekämpfung der Licht- und 
Funkverschmutzung ergriffen und in ihrem Genehmigungsantrag erläutert haben. 
Sind diese Maßnahmen nicht wirksam, leiten die Raumfahrzeugbetreiber aus der 
Union die Entwicklung technischer Lösungen durch Forschung ein, um die 
gemessene Verschmutzung für die nächste Generation von Raumfahrzeugen in 
der betreffenden Konstellation zu verringern. 
d) Die Raumfahrzeugbetreiber aus der Union sind verpflichtet, für den Transit von 
der Einschussbahn zur endgültigen Umlaufbahn
22 
 
i) einen Transitplan zu erstellen und nachzuweisen, dass die 
Wahrscheinlichkeit einer Kollision begrenzt ist; 
ii) einen Bericht über das Funktionieren entscheidender Systeme vorzulegen, 
bevor die operative Umlaufbahn erreicht wird.
23 
 
Anhang VII 
RESILIENZ ANHANG VII 
1. RISIKOBEWERTUNG 
1.1. In ihren Risikobewertungen berücksichtigen die Unionsbetreiber im Bereich 
Weltraum die in Artikel 76 Absatz 4 Unterabsatz 1 genannten wichtigsten 
Lebenszyklusphasen. 
1.2. Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, die ein vereinfachtes Risikomanagement 
anwenden, berücksichtigen die in Artikel 76 Absatz 4 Unterabsatz 1 genannten 
wichtigsten Lebenszyklusphasen nur in Bezug auf kritische Ressourcen und kritische 
Funktionen im Sinne des Artikels 79 Absatz 1 Unterabsatz 1. 
1.3. In einer Risikobewertung ist nachzuweisen und zu dokumentieren, dass die 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum für die jeweiligen Segmente, Systeme oder 
Teilsysteme ausreichende und angemessene Maßnahmen getroffen haben, um dem 
ermittelten Risiko entgegenzuwirken. 
1.4. Mindestens vor dem Start ist eine Risikobewertung durchzuführen. Die 
Risikobewertung enthält mindestens Folgendes: 
a) Angaben zur Risikoquelle, seien es böswillige Handlungen wie Angriffe oder 
Unfälle und Naturkatastrophen; 
b) eine Beschreibung des Risikokontexts, für den das betreffende Segment, System 
oder gegebenenfalls Teilsystem anfällig sein kann, z. B. auch im Zusammenhang 
mit rekonfigurierbaren Satelliten; 
c) einen Überblick über das Risikobewertungsverfahren; 
d) eine Beschreibung der elektronischen Kommunikationsnetze; 
e) Angaben zu den Sicherheitszielen, einschließlich der Kriterienschlüssel und der 
Risikobereitschaft, die auf die betreffende Weltraummission abgestimmt werden; 
f) die Risikoszenarien, die zumindest die zu diesem Zeitpunkt bekannten 
Angriffsvektoren abdecken;  
g) die anwendbare Maßnahme für jedes ermittelte Risiko und Szenario, 
einschließlich umfassender unternehmensweiter Informationssicherheitskonzepte 
und systemspezifischer Sicherheitsanforderungen. 
Die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum richten nach der Durchführung der unter 
Buchstabe g genannten Maßnahmen Risikobewertungsregister ein.  
1.5. Die Risikobewertungen werden jährlich und bei Bedarf unter Berücksichtigung der 
Entwicklung der Bedrohungslage überprüft.  
Die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum überprüfen die Risikobewertungen 
a) nach jeder gemäß Artikel 88 durchgeführten Testreihe; 
b) nach jeder wesentlichen Änderung an Netz- und Informationssystemen; 
c) nach jedem erheblichen Sicherheitsvorfall; 
d) gemäß den aufsichtlichen Anweisungen. 
2. KARTIERUNG VON RESSOURCEN
24 
 
2.1. Ermittlung, Auflistung und Kategorisierung von Ressourcen, einschließlich Systemen 
und Teilsystemen, sowie von Funktionen, Operationen und Technologien mit 
folgenden Merkmalen: 
a) Ressourcen, die für die Durchführung von Weltraumtätigkeiten als kritisch 
erachtet werden, unter Berücksichtigung aller relevanten Kriterien wie z. B. der 
maßgeblichen Rolle bei der Durchführung der jeweiligen Weltraummission, bei 
der Aufrechterhaltung einer wirksamen Kontrolle des Weltraumsegments oder bei 
der Gewährleistung der Funktionalität und Integrität der Nutzlast; 
b) Ressourcen, die im Rahmen der Risikobewertung als Single Point of Failure 
(einzelner Ausfallpunkt) oder Common Mode Failure (Ausfall gleichartiger 
Komponenten) erkannt wurden; 
c) Ressourcen, die sensible Daten erzeugen, verwenden oder speichern; 
d) Ressourcen, für die hoch spezialisierte Fähigkeiten oder Kenntnisse erforderlich 
sind. 
2.2. Festlegung von Verfahren für den Umgang mit den unter Nummer 2.1 genannten 
Ressourcen der Weltrauminfrastruktur, auch in Übergangsphasen wie dem Transport 
oder während der Test- und Validierungsphasen. 
3. PHYSISCHE RESILIENZ 
3.1. Die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum treffen alle erforderlichen Maßnahmen, um 
die Resilienz der Bodenstationen zu gewährleisten. Dies schließt mindestens 
Folgendes ein: 
a) angemessene Sicherung der Startplätze und -gelände; 
b) Instandhaltung aller physischen Ressourcen, insbesondere der Ausrüstungen, um 
ihre Integrität und Verfügbarkeit zu gewährleisten, und insbesondere in Bezug auf 
die Raumfahrzeuge während der Herstellungs-, Test-, Transport-, 
Inbetriebnahme- und Startphase sowie während der Befehlsführung, Steuerung 
und Telemetrie; dies gilt auch für die Erzeugungs- und Übertragungssysteme in 
allen Phasen; 
c) Platzierung der für Befehlsführung, Steuerung und Telemetrie sowie von den 
Erzeugungs- und Übertragungssystemen genutzten Ressourcen in einer Weise, 
dass der Zugang beschränkt ist und das Risiko von vorsätzlichen oder nicht 
vorsätzlichen Störungen verringert wird; 
d) Gewährleistung der Härtung und Abschirmung gegen natürliche Strahlung auf 
nominaler Ebene und Bestimmung der Strahlungsgefährdung im 
Weltraumsegment gemäß den aufsichtlichen Anweisungen; 
e) Sicherung von Ressourcen in allen Übergangsphasen, insbesondere beim 
Transport, bei Tests sowie an den Startplätzen, um insbesondere unbefugten 
Zugang, Manipulationen und Beschädigungen zu verhindern; 
f) Unterbringung kritischer Backup-Ressourcen in unterschiedlichen geografischen 
Gebieten und Führung von Inventaren der betreffenden Ausrüstungen, damit diese 
bei einem Sicherheitsvorfall ohne Weiteres verfügbar sind. 
4. ERKENNUNGSMECHANISMEN 
4.1. Die von den Unionsbetreibern im Bereich Weltraum eingerichteten 
Erkennungsmechanismen müssen
25 
 
a) die rasche Erkennung anomaler Tätigkeiten und die Ermittlung von 
Sicherheitsvorfällen wie Cyberangriffen und elektronischen Störungen 
ermöglichen; 
b) Alarmschwellen und -kriterien für die Auslösung von Reaktionsprozessen bei 
Sicherheitsvorfällen vorsehen;  
c) den Zustand des Raumfahrzeugs überwachen;  
d) auf Grundlage der Risikobewertungen, und soweit von den zuständigen Behörden 
für zweckmäßig erachtet, die Funkfrequenzumgebung im Hinblick auf die 
nominalen Datenströme für die Dienste und für die Standorte, die für die 
Befehlsführung, Steuerung und Telemetrie, die Erzeugungs- und 
Übertragungssysteme sowie die Unterstützung der Erkennung von 
Sicherheitsvorfällen und die Lokalisierung der Störquellen entscheidend sind, 
überwachen.  
5. SCHUTZ- UND PRÄVENTIVMAẞNAHMEN 
5.1. Die Netz- und Informationssysteme müssen 
a) geeignet sein, um die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit der Daten zu 
gewährleisten; 
b) technologisch resilient sein, was für das Weltraumsegment die Resilienz z. B. 
gegen Manipulation, Störung (Jamming), Blendangriffe und Spoofing von 
Sensoren einschließt; 
c) kryptografische Verfahren nach den in Artikel 85 festgelegten Grundsätzen 
verwenden; 
d) über eine geeignete IKT-Architektur verfügen, die die ordnungsgemäße 
Zuweisung von Raumfahrzeugressourcen und die Integrität der Dienste 
gewährleistet; 
e) über ein System für die Sicherheitswartung zur regelmäßigen Installation der 
neuesten Patches verfügen, einschließlich eines Verfahrens für ein schnelles 
Patching von Schwachstellen, die nach den Risikobewertungen als kritisch 
eingestuft werden. 
5.2. Die Identitätsangabe eines Geräts, das versucht, mit dem Satelliten zu kommunizieren, 
um seinen inneren Zustand zu ändern, muss zwecks Authentifizierung überprüft 
werden. 
5.3. Die Konfiguration der Flugsysteme und der zugehörigen Systeme im Bodensegment 
erfolgt nach vorab festgelegten Grundsätzen und wird in einer Weise überprüft, dass 
die Installation oder Aktualisierung von Software oder Firmware nicht ohne eine 
ausdrücklich festgelegte Berechtigung zur Installation solcher Software ausgeführt 
werden kann. 
5.4. Minimale Schutz‑ und Präventivmaßnahmen:  
a) Verwendung von Lösungen zur Multi-Faktor-Authentifizierung oder 
kontinuierlichen Authentifizierung, gesicherter Sprach-, Video- und 
Textkommunikation sowie gegebenenfalls gesicherter 
Notfallkommunikationssysteme.
26 
 
b) Gewährleistung, dass alle Systeme, die kritische Befehle direkt an das 
Weltraumsegment senden, je nach Bedarf physisch oder logisch von anderen 
Netzen getrennt sind.  
6. RISIKOMANAGEMENTRAHMEN FÜR DIE LIEFERKETTEN 
6.1. Ergreifung aller geeigneten Maßnahmen, um die Sicherheit im Zusammenhang mit 
der Anschaffung, der Entwicklung und der Wartung der Netz- und 
Informationssysteme zu gewährleisten, einschließlich Management und Offenlegung 
von Schwachstellen. 
6.2. Festlegung von Kriterien für die Auswahl von Software- und Hardwareprodukten in 
der Lieferkette unter gebührender Berücksichtigung des Risikos der Veralterung. 
6.3. Einführung von Kontrollen der Softwareintegrität für das Boden- und das 
Weltraumsegment, u. a. durch die Einführung von Kontrollen der Softwareintegrität 
und Echtheit zum Nachweis der Herkunft. 
6.4. Kontrolle der vorübergehend miteinander verbundenen Netz- und 
Informationssysteme, z. B. für Wartungs- oder Supportzwecke. 
7. SCHULUNGEN 
7.1. Allgemeine Schulungen 
a) Programme zur Sensibilisierung für IKT-Sicherheit. 
b) Pflichtmodule mit Übungen zu grundlegenden Praktiken der Cyberhygiene. 
c) Spezifische Cybersicherheitsschulungen mit einem Komplexitätsgrad, der den 
Arbeitsbereichen und Aufgaben des Personals angemessen ist. 
d) Allgemeine Schulungen zur Sicherheit in den Arbeitsbereichen des Personals. 
7.2. Maßgeschneiderte Schulungen 
Die Unionsbetreiber im Bereich Weltraum gewährleisten, dass maßgeschneiderte 
Schulungen zumindest für Personal angeboten werden, das 
a) Ausrüstungen, die die Schnittstelle zum Weltraumsegment bilden, betreibt, 
überwacht und instand hält; 
b) für die Umsetzung der Betriebskontinuitätsstrategie sowie des Reaktions- und 
Wiederherstellungsplans im Sinne des Artikel 87 zuständig ist; 
c) sich mit Fällen befasst, die eine weitere Interaktion mit Dritten erfordern. 
8. BEWÄLTIGUNG VON SICHERHEITSVORFÄLLEN 
8.1. Protokollierung von Sicherheitsvorfällen. 
8.2. Einstufung von Sicherheitsvorfällen nach der Schwere ihrer Auswirkungen. 
8.3. Einführung von Reaktionsmaßnahmen, die notwendig und geeignet sind, die 
Auswirkungen von Sicherheitsvorfällen abzumildern, indem sichergestellt wird, dass 
die Dienste schnell wieder einsatzbereit und sicher sind. 
8.4. Nichtveränderung und Erhaltung von Ressourcen. 
8.5. Weiterverfolgung der ergriffenen Maßnahmen. 
9. ANFORDERUNGEN IN BEZUG AUF KRITISCHE RESSOURCEN UND 
RISIKEN IM RAHMEN DES VEREINFACHTEN RISIKOMANAGEMENTS
27 
 
9.1. Anforderungen gemäß Artikel 76. 
9.2. Risikobewertung gemäß Artikel 78 Absatz 2. 
9.3. Elemente der Risikobewertungen gemäß Nummer 1.4. 
9.4. Entwicklung der Risikoszenarien gemäß Nummer 1.4 Buchstabe f. 
9.5. Erstellung und Führung von Inventaren gemäß Artikel 80 Absatz 4 Unterabsatz 1. 
9.6. Präventiv- und Schutzmaßnahmen gemäß Artikel 84 Absatz 3. 
9.7. Grundsätze für Kryptografie und Verschlüsselung gemäß Artikel 85 Absatz 1 
Unterabsatz 1. 
9.8. Maßnahmen für das Backup-Management gemäß Artikel 86 Absätze 1 und 3. 
9.9. Bewältigung von Sicherheitsvorfällen gemäß Artikel 91.
28 
 
Anhang VIII 
OPERATIONEN UND DIENSTE IM WELTRAUM (ISOS) GEMÄẞ ARTIKEL 101 
1. Allgemeine Bestimmungen 
1.1. Allgemeine Grundsätze für die Durchführung von ISOS 
a) Für die Zwecke dieses Anhangs ist ein Kundenobjekt ein Kunden-
Weltraumobjekt, das Raumfahrzeuge und Weltraummüll einschließt. 
b) Der ISOS-Anbieter der Union und der Unionsbetreiber im Bereich Weltraum des 
Kundenobjekts schließen einen ISOS-spezifischen Vertrag. 
c) ISOS werden erst durchgeführt, nachdem der ISOS-Anbieter der Union und der 
Unionsbetreiber im Bereich Weltraum eines Kundenobjekts ausdrücklich und 
unmissverständlich zugestimmt haben, mit der Durchführung der vereinbarten 
Operation bzw. Operationen zu beginnen. 
d) Der in Buchstabe b genannte ISOS-Vertrag muss einen speziellen 
Dienstleistungsplan enthalten, in dem das Missionskonzept für die betreffenden 
ISOS und die Infrastruktur sowohl des Kundenobjekts als auch des 
Versorgungsraumfahrzeugs ausführlich beschrieben sind. 
e) Das Versorgungsraumfahrzeug und das Kundenobjekt sind so zu entwerfen und 
zu bauen und die entsprechende Mission ist so zu planen, dass das Kollisionsrisiko 
begrenzt wird. 
f) Während der ISOS-Operation muss die physische Trennung zwischen dem 
Versorgungsraumfahrzeug und dem Kundenobjekt so erfolgen, dass für beide 
Raumfahrzeuge eine beständige Umlaufbahn gewährleistet ist. 
1.2. Koordinierung der Kontrollzentren 
a) Die jeweiligen Kontrollzentren des Versorgungsraumfahrzeugs und des 
Kundenobjekts gewährleisten eine angemessene Koordinierung, indem sie alle 
Daten, einschließlich Telemetrie, austauschen, die für die Gewährleistung der 
Sicherheit der betreffenden Operation erforderlich sind. 
b) Außer in Fällen, in denen es sich bei dem Kundenobjekt um Weltraummüll 
handelt, benennen der ISOS-Anbieter der Union und der Unionsbetreiber im 
Bereich Weltraum eines Kundenobjekts für jede Phase der Durchführung von 
ISOS das Kontrollzentrum, das Entscheidungsbefugnis für gemeinsame 
Operationen in dem definierten Gebiet, auch während der Andockphase, besitzt, 
sowie das Kontrollzentrum, das das zusammengesetzte Objekt nach dem 
Andocken steuert. 
2. Leistungserbringung 
2.1. Kompatibilität des Versorgungsraumfahrzeugs und des Dienstes mit der 
Konfiguration von Kunden-Weltraumobjekten 
Der Entwurf des Versorgungsraumfahrzeugs und das Konzept des operativen Dienstes 
müssen mit dem Entwurf und dem Betrieb des Kundenobjekts bzw., wenn es sich um 
Weltraummüll handelt, mit dem Zustand des Müllobjekts kompatibel sein. 
2.2. Sorgfaltspflichten in Bezug auf die potenziellen Auswirkungen auf Dritte
29 
 
2.2.1. Die ISOS-Anbieter der Union ergreifen alle geeigneten Maßnahmen, um Folgendes 
zu verhindern: 
a) Beeinträchtigung eines anderen Objekts als des Kundenobjekts, wodurch Schäden 
entstehen; 
b) Störung, einschließlich Unterbrechung, des Betriebs eines Raumfahrzeugs eines 
Dritten; 
Sie ergreifen geeignete Maßnahmen, um potenzielle negative Auswirkungen bei der 
Durchführung von ISOS angemessen zu mindern, falls sie nicht oder nicht unmittelbar 
verhindert werden können. 
2.2.2. Der ISOS-Anbieter der Union legt im Betriebskonzept eine sichere Zone fest, in der 
die Anwesenheit eines Dritten dazu führt, dass die laufende ISOS-Operation nicht 
durchgeführt oder eingestellt wird. 
2.2.3. Treten Anomalien auf oder führen unvorhergesehene Ereignisse, auch solche, die 
durch die Durchführung von ISOS verursacht werden, zu potenziellen negativen 
Auswirkungen auf Weltraumobjekte Dritter, so unterrichtet der ISOS-Anbieter der 
Union unverzüglich den Betreiber im Bereich Weltraum des betroffenen 
Weltraumobjekts Dritter. 
2.2.4. Der ISOS-Anbieter der Union stimmt sich eng mit dem in Artikel 63 genannten 
Anbieter von Kollisionsvermeidungsdiensten ab, auch in der Phase der Durchführung 
der Operation. 
2.3. Sicherheit der Operationen 
a) Für die Zwecke der Anflugphase und im Hinblick auf die Einleitung der 
Abkopplung legt der ISOS-Anbieter der Union im Betriebskonzept
Bereitschaftsoder Transitpunkte fest. 
b) Während der Durchführung der Operation führen die ISOS-Anbieter der Union zu 
jedem geeigneten Zeitpunkt / in jeder geeigneten Sequenz eine GO/NO-GO-
Prüfung durch und setzen die Operation nur dann fort, wenn die GO-Bedingung 
erfüllt ist. Sind die GO-Bedingungen nicht erfüllt, muss entweder autonom oder 
durch das Bodensegment ein Abbruchbefehl ausgelöst werden. 
c) Während der Anflugphase und nach der Abkopplung müssen die fahrzeugseitigen 
Systeme des Versorgungsraumfahrzeugs in der Lage sein, das Kollisionsrisiko 
zwischen dem Versorgungsraumfahrzeug und dem Kundenobjekt in Echtzeit zu 
bewerten und eigenständig ein Kollisionsvermeidungsmanöver einzuleiten, um 
das Versorgungsraumfahrzeug auf einen Nichtkollisionskurs zu bringen. 
2.4. Qualifikation des Systems und Dienstleistungskonzepts – Vorherige Prüfung 
Mit Ausnahme von nichtreversiblen ISOS-Operationen führen die ISOS-Anbieter der 
Union zur Feststellung des ordnungsgemäßen Funktionierens des Systems für die 
geplanten ISOS Tests in der Umlaufbahn zumindest vor der Durchführung der ersten 
Operation oder im ersten Schritt durch, und nur dann, wenn keine Gefahr für andere 
Weltraumobjekte besteht.
30 
 
Anhang IX 
QUALIFIZIERTE TECHNISCHE STELLEN FÜR WELTRAUMTÄTIGKEITEN 
GEMÄẞ ARTIKEL 35 
1. Allgemeine Anforderungen in Bezug auf qualifizierte technische Stellen für 
Weltraumtätigkeiten 
1.1. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten wird nach nationalem 
Recht eingerichtet und ist mit Rechtspersönlichkeit ausgestattet, es sei denn, sie ist 
Teil einer zuständigen Behörde.  
1.2. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten muss unabhängig sein von 
a) einem Anbieter von Weltraumdiensten im Sinne des Artikels 2 Absatz 1, wenn 
diese qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten eine technische 
Bewertung in Bezug auf ein Produkt, einen Prozess oder einen Dienst, 
einschließlich Risikomanagement, betreffend unter diese Verordnung fallende 
Angelegenheiten durchführt; 
b) einem Wettbewerber eines Anbieters von Weltraumdiensten im Sinne des 
Artikels 2 Absatz 1 in Bezug auf die Durchführung der technischen Bewertung 
eines Produkts, eines Prozesses oder eines Dienstes, einschließlich 
Risikomanagement, betreffend unter diese Verordnung fallende Angelegenheiten; 
c) einem Unternehmen, bei dem es sich nicht um einen Anbieter von 
Weltraumdiensten im Sinne des Buchstabens a oder um einen Wettbewerber im 
Sinne des Buchstabens b dieses Absatzes handelt und das ein wirtschaftliches 
Interesse an einem Produkt, einem Prozess oder einem Dienst, einschließlich 
Risikomanagement, betreffend unter diese Verordnung fallende Angelegenheiten 
hat. 
1.3. Eine Stelle, die einem Wirtschaftsverband oder einem Berufsverband angehört, der 
Unternehmen, die an Entwurf, Entwicklung, Herstellung, Bereitstellung, Montage, 
Verwendung, Instandhaltung, Prüfung oder Betrieb eines von einer technischen Stelle 
zu bewertenden Produkts beteiligt sind, oder Unternehmen, die an der Nutzung oder 
dem Betrieb von Diensten, Tätigkeiten oder Prozessen beteiligt sind, die von dieser 
technischen Stelle zertifiziert werden, vertritt, kann nur dann als qualifizierte 
technische Stelle für Weltraumtätigkeiten im Sinne dieser Verordnung angesehen 
werden, wenn diese Stelle die Anforderungen in Bezug auf die Unabhängigkeit und 
das Nichtvorliegen von Interessenkonflikten erfüllt. 
1.4. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten muss so organisiert und 
geführt werden, dass die Unabhängigkeit, Objektivität und Unparteilichkeit bei der 
Ausübung ihrer Tätigkeiten gewährleistet sind. 
Zu diesem Zweck stellt eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten 
sicher, dass 
a) Verfahren zur Gewährleistung und Dokumentation ihrer Unparteilichkeit 
eingerichtet werden und während der gesamten Dauer ihrer Tätigkeiten bestehen 
und dass diese Verfahren sowohl für die oberste Leitungsebene als auch für das 
Personal gelten, das Tätigkeiten der technischen Bewertung durchführt; 
b) die qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten und ihr Personal die 
technische Bewertung mit der höchsten beruflichen Integrität und der 
erforderlichen fachlichen Kompetenz in dem/den spezifischen
31 
 
Tätigkeitsbereich(en) durchführen; sie dürfen keinerlei Druck und Einflussnahme, 
insbesondere finanzieller Art, ausgesetzt sein, die sich auf ihre Beurteilung oder 
die Ergebnisse der technischen Bewertung auswirken könnten; 
c) sie über Strategien und Verfahren verfügt, um zwischen den Aufgaben, die sie als 
qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten wahrnimmt, und ihren 
anderen Aufgaben zu unterscheiden; 
d) die qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten, ihre oberste 
Leitungsebene und das für die Durchführung von Tätigkeiten der technischen 
Bewertung zuständige Personal sich nicht mit Tätigkeiten befassen, die ihre 
Unabhängigkeit bei der Beurteilung oder die geforderte Integrität in Bezug auf die 
technische Bewertung, insbesondere Beratungsdienste, beeinträchtigen können; 
e) die Vergütung für die oberste Leitungsebene und das für die Durchführung von 
Tätigkeiten der technischen Bewertung zuständige Personal der qualifizierten 
technischen Stelle für Weltraumtätigkeiten sich nicht nach der Anzahl der 
durchgeführten technischen Bewertungen oder deren Ergebnissen richtet; 
f) die Transparenz des Verfahrens zur Durchführung technischer Bewertungen 
gewährleistet ist, z. B. durch die Veröffentlichung einer Beschreibung dieser 
Verfahren auf der entsprechenden Website. 
Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten muss die für die Erfüllung 
ihrer Aufgaben erforderlichen organisatorischen sowie qualitätsmanagement-, 
ressourcen- und prozessbezogenen Anforderungen erfüllen. 
Die Organisationsstruktur und die Arbeitsweise einer qualifizierten technischen Stelle 
für Weltraumtätigkeiten sowie die Zuweisung von Zuständigkeiten und die 
Berichterstattung müssen das Vertrauen in die Durchführung der Aufgaben und in die 
Ergebnisse ihrer technischen Bewertungen gewährleisten. 
1.5. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten muss jederzeit und für 
jedes Verfahren der technischen Bewertung gewährleisten, dass 
a) sie über Personal verfügt, das über die erforderliche Fachkenntnis und über 
ausreichende einschlägige Erfahrung verfügt, um die bei der technischen 
Bewertung anfallenden Aufgaben zu erfüllen; 
b) Verfahren angewandt werden, bei denen alle relevanten Kriterien berücksichtigt 
werden, die gelten für 
i) Anbieter von Weltraumdiensten im Sinne des Artikels 2 Absatz 1, z. B. 
die Kriterien für die Größe dieses Anbieters von Weltraumdiensten, oder 
den spezifischen Sektor der Weltraumtätigkeiten; 
ii) die objektiven Elemente wie Struktur, Komplexitätsgrad von Prozessen 
oder Technologie, Massenfertigungs- oder Seriencharakter der 
Herstellungsprozesse; 
c) sie über die erforderlichen Mittel zur Erledigung aller technischen und 
administrativen Aufgaben, die mit den Tätigkeiten der technischen Bewertung 
verbunden sind, verfügt und Zugang zu allen benötigten Daten, Ausrüstungen oder 
Einrichtungen hat.
32 
 
1.6. Das Personal einer qualifizierten technischen Stelle für Weltraumtätigkeiten, die für 
die Durchführung von Tätigkeiten der technischen Bewertung zuständig ist, muss über 
Folgendes verfügen: 
a) ausreichende Kenntnisse der unter diese Verordnung fallenden Angelegenheiten, 
der einschlägigen Normen in den unter diese Verordnung fallenden 
Angelegenheiten oder der einschlägigen Bestimmungen des Unionsrechts; 
b) fundierte Kenntnis der spezifischen Anforderungen, für die eine Tätigkeit der 
technischen Bewertung durchgeführt wird; 
c) eine Fach- und Berufsausbildung, die alle Tätigkeiten der technischen Bewertung 
in dem Bereich umfasst, für den die qualifizierte technische Stelle für 
Weltraumtätigkeiten notifiziert wurde; 
d) die Fähigkeit zur Erstellung von Bescheinigungen, Protokollen und Berichten als 
Nachweis für durchgeführte technische Bewertungen. 
1.7. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten ist in der Lage, Aufgaben 
im Zusammenhang mit unter diese Verordnung fallenden Angelegenheiten mit 
höchster beruflicher Integrität und der erforderlichen Fachkompetenz in spezifischen 
Bereichen auszuführen, gleichgültig, ob diese Aufgaben von der qualifizierten 
technischen Stelle für Weltraumtätigkeiten selbst oder in ihrem Auftrag und in ihrer 
Verantwortung erfüllt werden. 
Wenn eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten einen Teil ihrer 
Aufgaben delegiert, muss sie über ausreichende interne Kompetenzen verfügen, um 
die von externen Stellen in ihrem Auftrag wahrgenommen Aufgaben wirksam 
beurteilen zu können. 
1.8. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten muss ständig über 
administratives, technisches, juristisches und wissenschaftliches Personal verfügen, 
das Erfahrung und Kenntnisse in Bezug auf einschlägige Technologien für 
Weltraumtätigkeiten und die in Titel IV der Verordnung festgelegten technischen 
Anforderungen besitzt.  
1.9. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten gewährleistet durch 
dokumentierte Verfahren, dass ihr Personal und relevante Ausschüsse, Zweigstellen, 
Unterauftragnehmer oder etwaige zugeordnete Stellen oder Personal externer 
Einrichtungen beim Umgang mit vertraulichen Informationen, die bei der 
Durchführung der technischen Bewertung in ihren Besitz gelangen, die in Artikel 116 
festgelegte Pflicht zur Wahrung des Berufsgeheimnisses befolgen, außer wenn die 
Offenlegung gesetzlich vorgeschrieben ist. 
Alle Informationen, die das Personal einer qualifizierten technischen Stelle für 
Weltraumtätigkeiten bei der Wahrnehmung der Aufgaben im Zusammenhang mit 
unter diese Verordnung fallenden Angelgelegenheiten erhält, unterliegen der 
beruflichen Schweigepflicht. 
1.10. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten muss im Besitz einer 
gültigen Sicherheitsüberprüfungsbescheinigung sein oder in der Lage sein, diese zu 
gegebener Zeit zu erhalten. 
1.11. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten muss über eine 
angemessene Haftpflichtversicherung für die Durchführung ihrer Tätigkeiten der 
technischen Bewertung verfügen.
33 
 
1.12. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten wirkt an den in Artikel 39 
genannten Koordinierungstätigkeiten mit. 
1.13. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten beteiligt sich direkt oder 
durch Vertretung an den Tätigkeiten der europäischen Normungsorganisationen oder 
stellt zumindest sicher, dass sie die einschlägigen Normen in den unter diese 
Verordnung fallenden Angelegenheit kennt und auf dem neuesten Stand ist. 
1.14. Eine qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten übt ihre Tätigkeiten im 
Einklang mit einer Reihe kohärenter, gerechter und angemessener 
Geschäftsbedingungen aus, wobei sie insbesondere in Bezug auf Gebühren die 
Interessen der KMU berücksichtigt. 
2. Spezifische Anforderungen in Bezug auf qualifizierte technische Stellen für 
Weltraumtätigkeiten, die Aufgaben der Überprüfung und Validierung der Studie über 
den Umweltfußabdruck wahrnehmen 
2.1. Qualifizierte technische Stellen für Weltraumtätigkeiten, die eine technische 
Bewertung von Angelegenheiten durchführen, die unter Titel IV Kapitel III fallen, 
müssen zusätzlich zu den in Abschnitt I dieses Anhangs festgelegten Anforderungen 
die in Abschnitt 8 der Empfehlung C(2021)9332 der Kommission festgelegten 
Anforderungen erfüllen.
34 
 
Anhang X 
VERSTÖẞE GEGEN DIE REGELUNG GEMÄẞ ARTIKEL 54 
1. Für Unionsbetreiber im Bereich Weltraum relevante Verstöße  
1.1. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 6 Absatz 1 in 
Verbindung mit Artikel 7 Absatz 1, wenn er Weltraumdienste erbringt, bevor er eine 
Genehmigung zur Durchführung von Weltraumtätigkeiten erhalten hat.  
1.2. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, der beabsichtigt, die Weltraumdienste 
eines Drittlandsbetreibers im Bereich Weltraum oder einer internationalen 
Organisation in Anspruch zu nehmen, verstößt gegen Artikel 6 Absatz 5, wenn er 
seiner zuständigen Behörde in seinem Genehmigungsantrag nicht die Registrierung 
dieses Drittlandsbetreibers im Bereich Weltraum oder der internationalen 
Organisation im URSO nachweist oder, falls das Verfahren der Registrierung im 
URSO noch nicht abgeschlossen ist, sich nicht eng mit dem Drittlandsbetreiber im 
Bereich Weltraum oder der internationalen Organisation, der jeweils zuständigen 
Behörde und der Agentur abstimmt, indem er sich u. a. nach dem Bearbeitungsstand 
der beantragten Registrierung erkundigt.  
1.3. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum der Union verstößt gegen Artikel 6 
Absatz 6, wenn er die zuständige Behörde nicht unverzüglich über den Bedarf an der 
Erbringung von Weltraumdiensten durch einen Drittlandsbetreiber im Bereich 
Weltraum oder eine internationale Organisation unterrichtet, der nach der Erteilung 
einer Genehmigung entsteht, wie z. B. im Fall von ISOS, und wenn er der zuständigen 
Behörde nicht den Nachweis der Registrierung dieses Drittlandsbetreibers im Bereich 
Weltraum oder dieser internationalen Organisation im URSO vorlegt.  
1.4. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 7 Absatz 2, wenn er 
in seinem Genehmigungsantrag kein technisches Dossier mit allen erforderlichen 
Unterlagen und Nachweisen vorlegt, um die Einhaltung der in Titel IV Kapitel I bis V 
festgelegten Anforderungen in Bezug auf seine spezifische Weltraummission 
nachzuweisen.  
1.5. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 7 Absatz 3, wenn er 
in seinem Genehmigungsantrag für die zuständige Behörde nicht angibt, welche 
qualifizierten technischen Stellen für Weltraumtätigkeiten der Antragsteller für die 
technische Bewertung der in Titel IV Kapitel I bis V festgelegten Anforderungen in 
Anspruch zu nehmen beabsichtigt. 
1.6. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 9 Absatz 1, wenn er 
bei Vorlage der in Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 2 genannten Erklärung nicht 
sicherstellt, dass er die in Artikel 9 Absatz 1 Buchstaben a und b festgelegten 
Bedingungen erfüllt, oder wenn er diese Erklärung nicht vorlegt.  
1.7. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 9 Absatz 5, wenn er 
für den Fall, dass bei stichprobenartigen Kontrollen Aspekte festgestellt wurden, die 
im Widerspruch zu der vom Unionsbetreiber im Bereich Weltraum abgegebenen 
Erklärung stehen, nicht die von den zuständigen Behörden verlangten Erläuterungen 
vorlegt und diese Erläuterungen erforderlich sind, damit die zuständige Behörde 
feststellen kann, ob und in welchem Umfang Risiken mit einem solchen Widerspruch 
verbunden sind.
35 
 
1.8. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, der den in Artikel 10 Absätze 2, 3 und 4 
genannten vereinfachten Regelungen unterliegt, erfüllt nicht die in diesen Absätzen 
genannten Bedingungen.  
1.9. Ein Antragsteller, der beabsichtigt, Unionsbetreiber im Bereich Weltraum von 
unionseigenen Ressourcen zu werden, verstößt gegen Artikel 11 Absatz 2, wenn er 
der Agentur und der Kommission nicht alle technischen Einzelheiten und 
Erläuterungen vorlegt, die die Einhaltung der in Titel IV Kapitel I, II, III, IV und V 
sowie in Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 festgelegten Anforderungen belegen, und 
gegen Artikel 11 Absatz 3, wenn er der Agentur und der Kommission nicht alle 
zusätzlichen Informationen oder Präzisierungen vorlegt. 
1.10. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum von unionseigenen Ressourcen verstößt 
gegen Artikel 11 Absatz 2 und Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1, wenn er die in 
Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 und in Titel IV festgelegten Anforderungen nicht 
erfüllt. 
1.11. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum von unionseigenen Ressourcen verstößt 
gegen Artikel 13 Absatz 1, wenn er unvorhergesehene Ereignisse, die eine Änderung 
seiner Genehmigung erfordern könnten, oder eine geplante oder unmittelbar 
bevorstehende Einstellung seiner Tätigkeit nicht meldet.  
1.12. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum von unionseigenen Ressourcen befindet 
sich in einer der in Artikel 13 Absatz 2 Unterabsatz 1 genannten Situationen.  
1.13. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 26 Absätze 1 und 2, 
wenn er den Verträgen über die Bereitstellung weltraumgestützter Daten und 
Weltraumdienste in der Union nicht das elektronische Zertifikat beifügt.  
1.14. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum von unionseigenen Ressourcen verstößt 
gegen Artikel 49, wenn er einer Entscheidung über ein Auskunftsersuchen gemäß 
Artikel 49 Absatz 3 nicht nachkommt oder wenn er die in Artikel 49 Absatz 1 
genannten Informationen nicht vorlegt.  
1.15. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum von unionseigenen Ressourcen verstößt 
gegen Artikel 50 Absatz 5 Unterabsatz 1, wenn er in eine Untersuchung nicht 
einwilligt und die Ausübung der in Artikel 50 Absatz 4 genannten Befugnisse 
behindert.  
1.16. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 51 Absatz 5, wenn 
er in die auf Beschluss der Agentur und der Kommission angeordneten Kontrollen vor 
Ort nicht einwilligt.  
1.17. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 53 Absatz 2 in 
Verbindung mit den Artikeln 49, 50 und 51, wenn er in diese Untersuchung nicht 
einwilligt.  
1.18. Ein Startbetreiber aus der Union verstößt gegen Artikel 58, Artikel 59, Artikel 60 oder 
Artikel 61 in Bezug auf die Sicherheit von Trägerraketen. 
1.19. Ein Raumfahrzeugbetreiber aus der Union verstößt gegen eine der Bestimmungen der 
Artikel 62 bis 73 in Bezug auf die Sicherheit von Raumfahrzeugen und 
Weltraumtätigkeiten.  
1.20. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 74, wenn er nicht 
alle Maßnahmen ergreift, um die Konformität der in Auftrag gegebenen
36 
 
Weltraumobjekte oder gegebenenfalls die Konformität von Komponenten mit den 
Entwurfs- und Herstellungsanforderungen gemäß Titel IV Kapitel I sicherzustellen.  
1.21. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Resilienzanforderungen, 
wenn er die Risikomanagementvorschriften gemäß Artikel 76, Artikel 77, Artikel 78, 
Artikel 79, Artikel 80, Artikel 81, Artikel 82, Artikel 83, Artikel 84, Artikel 85, 
Artikel 86, Artikel 87, Artikel 88, Artikel 89, Artikel 90, Artikel 91, Artikel 92 und 
Artikel 95 Absätze 1, 2 und 3 nicht befolgt. 
1.22. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum von unionseigenen Ressourcen verstößt in 
Bezug auf die Meldung erheblicher Sicherheitsvorfälle in Verbindung mit 
unionseigenen Ressourcen gegen Artikel 93, wenn er diese nicht der in Artikel 93 
Absatz 1 genannten Struktur meldet oder wenn er die Meldung nicht in der in 
Artikel 93 Absatz 7 Unterabsatz 1 vorgegebenen Weise vornimmt.  
1.23. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, der die in Artikel 5 Absatz 1 Nummer 21 
genannten Ressourcen betreibt, verstößt gegen Artikel 93, wenn er den zuständigen 
Behörden nicht gemäß Artikel 93 Absatz 2 eine Meldung übermittelt oder wenn er die 
Meldung nicht in der in Artikel 93 Absatz 7 Unterabsatz 1 vorgegebenen Weise 
vornimmt.  
1.24. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, der als wesentliche oder wichtige 
Einrichtung im Sinne der Anhänge I oder II der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingestuft 
ist, verstößt gegen Artikel 93 Absatz 3 Unterabsatz 1, wenn er nicht die in diesem 
Artikel genannten Meldungen vornimmt, und gegen Artikel 93 Absatz 7 
Unterabsatz 1, wenn er die Meldung nicht in der darin festgelegten Weise vornimmt. 
1.25. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, der gemäß dem Anhang der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 als kritische Einrichtung eingestuft ist, verstößt gegen Artikel 93 
Absatz 3 Unterabsatz 2, wenn er nicht in der vom Mitgliedstaat gemäß diesem Artikel 
festgelegten Weise eine Meldung übermittelt, und gegen Artikel 93 Absatz 7 
Unterabsatz 1, wenn er die Meldung nicht in der darin festgelegten Weise vornimmt. 
1.26. Ein Antragsteller, der eine Genehmigung als Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
beantragt, verstößt gegen Artikel 96 Absätze 4 und 6, wenn er seiner zuständigen 
Behörde keine Erklärung zum Umweltfußabdruck (Environmental Footprint 
Declaration, EFD) oder nicht alle in Artikel 96 Absatz 6 genannten Elemente vorlegt. 
1.27. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 97, wenn er die in 
Artikel 97 Absatz 1 genannten Weltraummissionen oder die in Artikel 97 Absatz 2 
genannten Tätigkeiten nicht in die Berechnung einbezieht. 
1.28. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, der unionseigene Ressourcen betreibt, 
verstößt gegen Artikel 97 Absatz 3, wenn er nicht die in Artikel 3 Absatz 1 
Buchstaben a bis c und e der Verordnung (EU) 2021/696 bzw. – soweit anwendbar – 
in Artikel 1 der Verordnung (EU) 2023/588 genannten Komponenten einbezieht.  
1.29. Ein Antragsteller, der eine Genehmigung als Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
beantragt, verstößt gegen Artikel 98 Absatz 1, wenn er bei Beantragung der 
Genehmigung nicht im Besitz des EF-Zertifikats ist.  
1.30. Ein Antragsteller, der eine Genehmigung als Unionsbetreiber im Bereich Weltraum 
beantragt, verstößt gegen Artikel 99, wenn er nicht die in Artikel 99 Absatz 1 
Unterabsatz 1 genannten Datensätze übermittelt.  
1.31. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 101.
37 
 
1.32. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 112 Absatz 1 
Unterabsatz 1, wenn er dem Antrag auf Erteilung eines Weltraumsiegels der Union 
keine detaillierten technischen Unterlagen beifügt, aus denen hervorgeht, dass die 
Anforderungen des Kennzeichnungssystems der Union, für das das Weltraumsiegel 
der Union beantragt wird, erfüllt sind.  
1.33. Ein Unionsbetreiber im Bereich Weltraum, der Inhaber eines Weltraumsiegels der 
Union ist, verstößt gegen Artikel 112 Absatz 3, wenn er die Anforderungen des 
Kennzeichnungssystems der Union, für das dieses Weltraumsiegel der Union 
vergeben wurde, nicht weiter erfüllt, und gegen Artikel 112 Absatz 6, wenn er die 
Agentur nicht über nachträglich festgestellte Unregelmäßigkeiten in Bezug auf die mit 
dem Siegel versehene Weltraummission, den Dienst oder das Produkt unterrichtet, die 
sich auf die Erfüllung der Anforderungen des betreffenden Weltraumsiegels der 
Union auswirken können. 
2. Für Drittlandsanbieter von Weltraumdiensten relevante Verstöße  
2.1. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 14 Absatz 1, 
wenn er Weltraumdienste für Unionsbetreiber im Bereich Weltraum und in Bezug auf 
unionseigene Ressourcen und die in Artikel 5 Absatz 1 Nummer 21 genannten 
Ressourcen erbringt, ohne im Unionsregister der Weltraumobjekte registriert zu sein 
und ohne im Besitz des elektronischen Zertifikats zu sein.  
2.2. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 15 Absatz 1, 
wenn er eine der in Artikel 15 in Verbindung mit Titel IV Kapitel I bis V aufgeführten 
Anforderungen gemäß Artikel 15 nicht erfüllt.  
2.3. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 17 Absatz 3, 
wenn er der Agentur in seinem Antrag nicht alle für den Nachweis der Konformität 
erforderlichen Nachweise vorlegt.  
2.4. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 22, wenn er es 
versäumt, im Rahmen des Dialogs mit der Agentur die erforderlichen Erläuterungen, 
Unterlagen und Nachweise zur Untermauerung seiner Erläuterungen, einschließlich 
technischer Analysen, vorzulegen und die Konformität sicherzustellen. 
2.5. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 23, wenn er nicht 
schriftlich eine oder mehrere juristische Personen in einem der Mitgliedstaaten als 
seinen gesetzlichen Vertreter in der Union benennt oder wenn er diesem gesetzlichen 
Vertreter nicht die Befugnis überträgt, zusätzlich zu oder anstelle des 
Drittlandsbetreibers im Bereich Weltraum in allen Fragen im Zusammenhang mit der 
Einhaltung dieser Verordnung für die zuständigen Behörden, die Kommission und die 
Agentur als Ansprechpartner zur Verfügung zu stehen, und ihn nicht mit allen 
erforderlichen Befugnissen und Ressourcen für eine effiziente und zeitnahe 
Zusammenarbeit mit diesen Behörden ausstattet. 
2.6. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 25 Absatz 3, 
wenn er den Verträgen über die Bereitstellung weltraumgestützter Daten und 
Weltraumdienste in der Union nicht das elektronische Zertifikat beifügt. 
2.7. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 25 Absatz 4, 
wenn er der Agentur nicht die in Artikel 25 Absatz 4 Unterabsatz 1 genannten 
Angaben übermittelt, die diese benötigt, um das elektronische Zertifikat zu erstellen.
38 
 
2.8. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 26 Absätze 1 
und 2, wenn er den Verträgen über die Bereitstellung weltraumgestützter Daten und 
Weltraumdienste in der Union nicht das elektronische Zertifikat beifügt. 
2.9. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 49, wenn er einer 
Entscheidung über ein Auskunftsersuchen gemäß Artikel 49 Absatz 3 nicht 
nachkommt oder wenn er die in Artikel 49 Absatz 1 genannten Informationen nicht 
vorlegt. 
2.10. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 50 Absatz 5 
Unterabsatz 1, wenn er in eine Untersuchung nicht einwilligt und die Ausübung der 
in Artikel 50 Absatz 4 genannten Befugnisse behindert. 
2.11. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 51 Absatz 5, 
wenn er in die auf Beschluss der Agentur und der Kommission angeordneten 
Kontrollen vor Ort nicht einwilligt. 
2.12. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum, der die Anforderung des Artikels 52 
Absatz 1 Buchstabe b erfüllt hat, verstößt gegen Artikel 52, wenn er in die Kontrolle 
nicht einwilligt oder die Ausübung der in Artikel 52 Absatz 2 festgelegten Befugnisse 
behindert.  
2.13. Ein Drittlandsbetreiber im Bereich Weltraum verstößt gegen Artikel 53 Absatz 2 in 
Verbindung mit den Artikeln 49, 50 und 51. 
3. Für internationale Organisationen relevante Verstöße  
3.1. Internationale Organisationen mit spezifischen Fachkenntnissen in den unter diese 
Verordnung fallenden Angelegenheiten, die von den Mitgliedstaaten für die 
Durchführung technischer Bewertungen gemäß Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe b 
ausgewählt wurden, verstoßen gegen Artikel 8 Absatz 3 Unterabsatz 1, wenn sie die 
Anforderungen des Artikels 8 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Verordnung Titel III 
Kapitel I Abschnitt 3 nicht erfüllen.  
3.2. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 25 Absatz 3, wenn sie den 
Verträgen über die Bereitstellung weltraumgestützter Daten und Weltraumdienste in 
der Union nicht das elektronische Zertifikat beifügt. 
3.3. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 14 Absatz 2.  
3.4. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 25 Absatz 4, wenn sie der 
Agentur nicht die in Artikel 25 Absatz 4 Unterabsatz 1 genannten Angaben 
übermittelt, die diese benötigt, um das elektronische Zertifikat zu erstellen. 
3.5. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 26 Absätze 1 und 2, wenn sie 
den Verträgen über die Bereitstellung weltraumgestützter Daten und Weltraumdienste 
in der Union nicht das elektronische Zertifikat beifügt. 
3.6. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 49, wenn sie einer 
Entscheidung über ein Auskunftsersuchen gemäß Artikel 49 Absatz 3 nicht 
nachkommt oder wenn sie die in Artikel 49 Absatz 1 genannten Informationen nicht 
vorlegt. 
3.7. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 50 Absatz 5 Unterabsatz 1, 
wenn sie in eine Untersuchung nicht einwilligt und die Ausübung der in Artikel 50 
Absatz 4 genannten Befugnisse behindert. 
3.8. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 51 Absatz 5.
39 
 
3.9. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 53 Absatz 2 in Verbindung 
mit den Artikeln 49, 50 und 51. 
3.10. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 58, Artikel 59, Artikel 60 
oder Artikel 61 in Bezug auf die Sicherheit von Trägerraketen. 
3.11. Eine internationale Organisation verstößt gegen die Artikel 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 
69, 70, 71, 72 oder 73 in Bezug auf die Sicherheit von Raumfahrzeugen und 
Weltraumtätigkeiten. 
3.12. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 74, wenn sie nicht alle 
Maßnahmen ergreift, um die Konformität der in Auftrag gegebenen Weltraumobjekte 
oder gegebenenfalls die Konformität von Komponenten mit den Entwurfs- und 
Herstellungsanforderungen gemäß Titel IV Kapitel I sicherzustellen. 
3.13. Eine internationale Organisation verstößt gegen die 
Risikomanagementanforderungen, wenn sie die Vorschriften der Artikel 76, 
Artikel 77, Artikel 78, Artikel 79, Artikel 80, Artikel 81, Artikel 82, Artikel 83, 
Artikel 84, Artikel 85, Artikel 86, Artikel 87, Artikel 88, Artikel 89, Artikel 90, 
Artikel 91 und Artikel 92 nicht befolgt und die in Artikel 95 Absätze 1, 2 und 3 
festgelegten Bedingungen nicht erfüllt.   
3.14. Eine internationale Organisation verstößt in Bezug auf die Meldung erheblicher 
Sicherheitsvorfälle in Verbindung mit unionseigenen Ressourcen gegen Artikel 93, 
wenn sie diese nicht der in Artikel 93 Absatz 1 genannten Struktur meldet oder wenn 
sie die Meldung nicht in der in Artikel 93 Absatz 7 Unterabsatz 1 vorgegebenen 
Weise vornimmt. 
3.15. Eine internationale Organisation, die die in Artikel 5 Absatz 1 Nummer 21 genannten 
Ressourcen betreibt, verstößt gegen Artikel 93, wenn sie den zuständigen Behörden 
nicht gemäß Artikel 93 Absatz 2 eine Meldung übermittelt oder wenn sie die Meldung 
nicht in der in Artikel 93 Absatz 7 Unterabsatz 1 vorgegebenen Weise vornimmt. 
3.16. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 97, wenn sie die in Artikel 97 
Absatz 1 genannten Weltraummissionen oder die in Artikel 97 Absatz 2 genannten 
Tätigkeiten nicht in die Berechnung einbezieht. 
3.17. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 97 Absatz 3, wenn sie nicht 
die in Artikel 3 Absatz 1 Buchstaben a bis c und e der Verordnung (EU) 2021/696 
bzw. – soweit anwendbar – in Artikel 1 der Verordnung (EU) 2023/588 genannten 
Komponenten einbezieht. 
3.18. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 98 Absatz 1, wenn sie nicht 
im Besitz des EF-Zertifikats für die Erbringung von Weltraumdiensten in Bezug auf 
die in Artikel 5 Absatz 1 Nummern 20 und 21 genannten Ressourcen ist.  
3.19. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 99, wenn sie der Kommission 
nicht die in Artikel 99 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Datensätze übermittelt. 
3.20. Eine internationale Organisation verstößt gegen Artikel 101. 
4. Für Primäranbieter weltraumgestützter Daten relevante Verstöße 
4.1. Ein Primäranbieter weltraumgestützter Daten verstößt gegen Artikel 27 Absatz 2, 
wenn er keine Warnungen an seine Lieferanten übermittelt und die Agentur oder die 
zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem er niedergelassen ist, nicht über
40 
 
erhaltene Warnungen oder Beschwerden betreffend mögliche Unregelmäßigkeiten 
informiert.  
5. Für Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung relevante 
Verstöße  
5.1. Ein Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung verstößt gegen 
Artikel 102 Absatz 1, wenn er der zuständigen Behörde des Unionsbetreibers im 
Bereich Weltraum keine aktuellen Informationen über das Raumfahrzeug übermittelt, 
oder gegen Artikel 102 Absatz 2 Unterabsatz 1, wenn er nicht über die darin 
festgelegten Aspekte Bericht erstattet.  
5.2. Ein Anbieter von Weltraumdiensten zur Kollisionsvermeidung verstößt gegen 
Artikel 103 Absatz 1 Unterabsatz 1, wenn er nicht die in Artikel 103 Absatz 1 
Unterabsatz 1 für Kollisionsvermeidungsmanöver genannten Bedingungen erfüllt, 
oder gegen Artikel 103 Absatz 2, wenn er nicht die Koordinierung gemäß dem 
genannten Absatz sicherstellt, oder gegen Artikel 103 Absatz 3 Unterabsatz 1, wenn 
er der Strategie nicht die in Unterabsatz 1 festgelegten Grundsätze zugrunde legt, oder 
gegen Artikel 103 Absatz 4, wenn er keinen Kontakt zu dem betreffenden 
Raumfahrzeug herstellt, oder im Fall einer erfolgreichen Herstellung des Kontakts 
gegen Artikel 103 Absatz 5 Unterabsatz 1, wenn er die Anforderungen des genannten 
Unterabsatzes nicht befolgt, oder gegen Artikel 103 Absatz 6, wenn er keine Strategie 
im Einklang mit den in diesem Absatz festgelegten Anforderungen empfiehlt.  
6. Für qualifizierte Stellen für Weltraumtätigkeiten relevante Verstöße  
6.1. Unbeschadet der Regelung anderer Stellen, die technische Bewertungen gemäß 
Artikel 8 Absatz 1 Unterabsatz 1 durchführen können, verstößt eine Einrichtung 
gegen Artikel 34 Absatz 1, wenn sie solche technischen Bewertungen durchführt, 
ohne als qualifizierte technische Stelle für Weltraumtätigkeiten im Rahmen dieser 
Verordnung benannt und notifiziert zu sein. 
6.2. Eine Einrichtung, die beabsichtigt, technische Bewertungen für eine oder mehrere 
unter Titel IV Kapitel I bis V fallende Angelegenheiten durchzuführen, verstößt 
gegen Artikel 34, wenn sie die erforderlichen Unterlagen nicht vorlegt oder 
aktualisiert oder die in den Absätzen 4 bis 8 dieses Artikels festgelegten Bedingungen 
nicht erfüllt.  
6.3. Eine Einrichtung, die beabsichtigt, eine technische Bewertung in Bezug auf eine oder 
mehrere unter Titel IV Kapitel I bis V fallende Angelegenheiten durchzuführen, 
verstößt gegen Artikel 35, wenn sie eine der in Artikel 35 Absätze 1, 2, 3 und 4 in 
Verbindung mit den Bestimmungen des Anhangs IX festgelegten Bedingungen nicht 
erfüllt.  
6.4. Eine qualifizierte Stelle für Weltraumtätigkeiten verstößt gegen Artikel 35, wenn sie 
eine der darin festgelegten Anforderungen in Verbindung mit Anhang IX Nummer 1 
oder Anhang IX Nummer 2 nicht mehr erfüllt.  
Drucksache 452/25 - 212 -