Deutscher Bundestag Drucksache 21/1300 
21. Wahlperiode 11.08.2025
Unterrichtung 
durch die Koordinierungsstelle für Digitale Dienste 
Tätigkeitsbericht 2024 
In seiner koordinierenden Funktion erstellt die Koordinierungsstelle für digitale 
Dienste (DSC) jährlich einen Tätigkeitsbericht (Art. 55 Digital Services Act 
– DSA) in Verbindung mit § 17 des Digitale-Dienste-Gesetzes – DDG). Dabei
wird auch die Tätigkeit der anderen zuständigen Behörden abgebildet, soweit
deren Tätigkeit eine Zuständigkeit nach dem DSA betrifft. Der Bericht wird den
gesetzgebenden Körperschaften des Bundes vorgelegt und veröffentlicht. Es handelt
sich um einen Bericht, der der Rechenschaft gegenüber dem nationalen Parlament
dient (Erwägungsgrund 112, Satz 2) und insbesondere gegenüber den nationalen
Gesetzgebungsorganen ein Element demokratischer Legitimation begründet,
dass die Wahrnehmung parlamentarischer Verantwortlichkeit ermöglicht (HK-
DDG/Broemel, 1. Aufl. 2025, DDG § 17 Rn. 2). Stand: Juli 2025
Zugeleitet mit Schreiben der Koordinierungsstelle für Digitale Dienste gemäß § 17 Absatz 1 des Digitale-Dienste-
Gesetzes vom 11. August 2025. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2   |   KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   
Koordinierungsstelle für digitale Dienste (DSC) in der 
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,  
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
DSC in der Bundesnetzagentur 
Tulpenfeld 4 
53113 Bonn 
Tel.: +49 228 14-0 
Fax: +49 228 14-8872 
E-Mail: DSC10-Postfach@bnetza.de
Drucksache 21/1300 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 2 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Inhaltsverzeichnis 
Inhaltsverzeichnis ......................................................................................................................................................... 3 
1 Einleitung .............................................................................................................................................................. 5 
2 Beschwerden und eingeleitete Maßnahmen (Art. 53 DSA) ............................................................ 7 
3 Anordnungen nach Art. 9 und 10 DSA .................................................................................................... 8 
4 Eingesetzte personelle und finanzielle Ressourcen ........................................................................... 9 
4.1 Für die Landesmedienanstalten ...................................................................................... 11 
4.2 Für die KidD ...................................................................................................................... 11 
4.3 Für die BfDI ...................................................................................................................... 11 
5 Gespräche mit Unternehmen, Verbänden und sonstigen Interessenvertretern .............. 11 
6 Anzahl und Gegenstand der festgestellten Verstöße gegen den DSA .................................... 11 
6.1 Durch den DSC festgestellte DSA-Verstöße ................................................................... 12 
6.2 Durch die Landesmedienanstalten festgestellte Verstöße ............................................ 12 
6.3 Durch die KidD festgestellte Verstöße ............................................................................ 12 
6.4 Durch die BfDI festgestellte Verstöße............................................................................. 13 
7 Maßnahmen in Verwaltungs- und Ordnungswidrigkeitenverfahren ................................... 13 
7.1 Allgemeines ...................................................................................................................... 13 
7.2 Getroffene Maßnahmen .................................................................................................. 13 
7.2.1 Für den DSC ...................................................................................................................... 13 
7.2.2 Für die KidD ...................................................................................................................... 13 
7.2.3 Für die BfDI ...................................................................................................................... 13 
8 Zusammenarbeit auf europäischer Ebene .......................................................................................... 14 
9 Zertifizierung außergerichtlicher Streitbeilegungsstellen .......................................................... 15 
10 Zertifizierung vertrauenswürdiger Hinweisgeber ........................................................................... 16 
11 Forschungsdatenzugang .............................................................................................................................. 16 
Anlage 1: Übersicht der vom DSC geführten Gespräche ......................................................................... 17 
Impressum ..................................................................................................................................................................... 21 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1300– 3 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.

KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   |   5 
1 Einleitung 
Im Februar 2024 trat der Digital Services Act (Verordnung (EU) 2065/2022, im Folgenden: DSA) für alle 
Anbieter von Vermittlungsdiensten in der Europäischen Union in Kraft. Für sehr große Online-Plattformen 
(VLOPs) und sehr große Online-Suchmaschinen (VLOSEs) war eine Geltung bereits seit August 2023 
vorgesehen.  
Der DSA schafft einen europaweit einheitlichen Rechtsrahmen für eine sichere, vorhersehbare und 
vertrauenswürdige Online-Umgebung. Er betrifft sogenannte Vermittlungsdienste wie Online-Plattformen, 
Hostingdienste und Suchmaschinen. Der DSA normiert die Spielregeln, die Vermittlungsdienste beachten 
müssen. Was genau online und offline rechtswidrig ist, richtet sich aber weiterhin nach dem Recht der 
Mitgliedsstaaten und vereinzelten Bestimmungen auf europäischer Ebene, beispielsweise zur Lebensmittel-
Kennzeichnung.  
Zu den Regelungen des DSA gehören insbesondere Transparenzplichten. Online-Plattformen müssen zum 
Beispiel offenlegen, wie sie Inhalte moderieren und nach welchen Parametern Empfehlungssysteme arbeiten. 
Außerdem gibt es neue Möglichkeiten zur Stärkung des zivilgesellschaftlichen Engagements. So können sich 
vertrauenswürdige Hinweisgeber und außergerichtliche Streitbeilegungsstellen zertifizieren lassen. Weitere 
Regelungen betreffen den Schutz der Privatsphäre und die Sicherheit von Kindern und Jugendlichen. 
Für besonders große Anbieter, sogenannte sehr große Online-Plattformen (VLOPs) und sehr große Online-
Suchmaschinen (VLOSEs) mit mehr als 45 Millionen aktiven Nutzerinnen und Nutzer im Monat innerhalb der 
Europäischen Union, gelten weitergehende Anforderungen. Sie müssen beispielsweise systemische Risiken 
bewerten und Risikominderungsmaßnahmen ergreifen. 
Die Umsetzung des DSA erfolgt in jedem Mitgliedstaat durch die nationalen Koordinatoren für digitale 
Dienste (Digital Services Coordinators) und andere nationale Regulierungsbehörden, die in den 
Mitgliedstaaten als zuständige Behörden benannt wurden. Für VLOPs und VLOSEs ist zum Beispiel im Bereich 
systemische Risiken die Europäische Kommission zuständig. 
Die Koordinierungsstelle für digitale Dienste (DSC) in der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) wurde durch das Digitale-Dienste-Gesetz 
für alle Fragen im Zusammenhang mit der Überwachung und Durchsetzung des DSA als zuständige Behörde 
bestimmt, soweit nicht nach § 12 Digitale-Dienste-Gesetz (DDG) die Landesmedienanstalten, die Stelle zur 
Durchsetzung von Kinderrechten in digitalen Diensten (KidD) bei der Bundeszentrale für Kinder- und 
Jugendmedienschutz (BzKJ) oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
(BfDI) für bestimmte Vorschriften als zuständig benannt werden.  
In seiner koordinierenden Funktion erstellt der DSC jährlich einen Tätigkeitsbericht (Art. 55 DSA in 
Verbindung mit § 17 DDG). Dabei wird auch die Tätigkeit der anderen zuständigen Behörden abgebildet, 
soweit deren Tätigkeit eine Zuständigkeit nach dem DSA betrifft. Der Bericht wird den gesetzgebenden 
Körperschaften des Bundes vorgelegt und veröffentlicht. Der DSC legt den Bericht ferner der Europäischen 
Kommission und dem European Board of Digital Services (EBDS) vor. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1300– 5 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
6  |   KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   
Der Inhalt des Tätigkeitsberichts ergibt sich insbesondere aus Art. 55 Abs. 1, 2 DSA sowie aus § 17 Abs. 2 DDG. 
Pflichtinhalte sind: 
1. die Anzahl der eingegangenen Beschwerden gemäß Art. 53 der Verordnung (EU) 2022/2065 und eine
Übersicht über die aufgrund der Beschwerden eingeleiteten Maßnahmen,
2. die Anzahl und den Gegenstand der Anordnungen zum Vorgehen gegen rechtswidrige Inhalte und der
Auskunftsanordnungen, die gemäß den Art. 9 und 10 der Verordnung (EU) 2022/2065 von den nationalen
Justiz- oder Verwaltungsbehörden erlassen wurden,
3. die Anzahl und den Gegenstand der Ausführungen der in Nummer 2 genannten Anordnungen, wie sie
dem DSC gemäß den Art. 9 und 10 der Verordnung (EU) 2022/2065 mitgeteilt wurden,
4. Angaben zu den eingesetzten personellen und finanziellen Ressourcen,
5. Anzahl der Gespräche, aufgeschlüsselt nach Datum und Namen der Organisation, die der DSC mit
Vertreterinnen und Vertretern von Unternehmen, Verbänden oder sonstigen Interessenvertretern im
Zusammenhang mit den ihr gesetzlich zugewiesenen Aufgaben zur Durchsetzung der Verordnung (EU)
2022/2065 geführt hat,
6. Anzahl und Gegenstand der festgestellten Verstöße gegen die Verordnung (EU) 2022/2065 sowie
7. Anzahl eingeleiteter Ordnungswidrigkeitenverfahren nach § 33 und weiterer eingeleiteter Maßnahmen
nach § 27 sowie die Höhe der festgesetzten Buß- und Zwangsgelder.
Zusätzlich enthält der Bericht Informationen zur Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommission und 
den nationalen DSCs der anderen Mitgliedsstaaten im EBDS sowie zur Zertifizierung von außergerichtlichen 
Streitbeilegungsstellen gem. § 21 Abs. 2 DSA und vertrauenswürdigen Hinweisgebern gem. Art. 22 Abs. 2 DSA 
sowie zum Forschungsdatenzugang gem. Art. 40 DSA. 
Drucksache 21/1300 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 6 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2 Beschwerden und eingeleitete Maßnahmen (Art. 53 DSA) 
Der Art. 53 des DSA gibt allen Nutzerinnen und Nutzern von Vermittlungsdiensten das Recht, sich zu 
beschweren, wenn sie die Auffassung vertreten, dass gegen den DSA verstoßen wurde. Auch Organisationen, 
Einrichtungen oder Vereinigungen, die im Auftrag anderer deren Rechte vertreten, sind berechtigt eine solche 
Beschwerde einzureichen. Beschwerden sind an den DSC desjenigen Mitgliedstaats zu richten, in dem der 
Nutzende des Dienstes sich aufhält oder niedergelassen ist. Der DSC prüft die Beschwerden und leitet sie 
gegebenenfalls zusammen mit einer Stellungnahme an den DSC des Mitgliedstaats weiter, in dem der 
Anbieter des betroffenen Vermittlungsdienstes niedergelassen ist oder seinen gesetzlichen Vertreter benannt 
hat. Wenn eine andere Behörde nach Art. 49 DSA im selben Land für die Beschwerde zuständig ist, leitet der 
DSC die Beschwerde dorthin weiter. 
Bereits vor dem vollständigen Inkrafttreten des DSA hat die Bundesnetzagentur damit begonnen, ein IT-
System sowie standardisierte Prozesse und Formulare zur Einreichung von Beschwerden und Anträgen zu 
entwickeln. Ab Inkrafttreten des DDG am 15. Mai 2024 erhielt der DSC Beschwerden auf nationaler Ebene 
sowie später auch über das EU-Informationsaustauschsystem „AGORA“. Gegenwärtig werden die 
notwendigen IT-Prozesse weiter vervollständigt und verbessert.  
Auf der Internetseite https://www.dsc.bund.de/ stellt der DSC ein Beschwerdeportal zur Verfügung, welches 
Schritt für Schritt durch den Beschwerdeprozess führt. Es bietet Auswahlmöglichkeiten und Erläuterungen, 
um das Einreichen einer Beschwerde zu erleichtern. Nutzerinnen und Nutzer können Dateien wie zum 
Beispiel Screenshots hochladen, um mögliche Verstöße gegen den DSA zu belegen. Im Beschwerdeformular 
wird jedoch explizit darauf hingewiesen, dass der DSC nicht dafür zuständig ist, rechtswidrige Inhalte 
entfernen zu lassen. Solche Inhalte müssen direkt bei den jeweiligen Plattformen gemeldet werden. Alle 
Plattformen und Hosting Services Provider sind nach Art. 16 Abs. 1 DSA verpflichtet, dafür ein 
funktionierendes, leicht zugängliches und benutzerfreundliches Meldesystem bereitzustellen.  
In dem Tätigkeitsbericht sind ausschließlich solche Beschwerden aufzuführen, die beim DSC eingegangen 
sind.  
Beschwerden im Jahr 2024 
Im Berichtszeitraum 2024 verzeichnete der DSC 884 Eingänge über das DSC-Beschwerdeportal. Bei 824 Fällen 
handelte es sich um Beschwerden nach Art. 53 DSA, also um solche, die einen möglichen Verstoß gegen den 
DSA anzeigen. 60 Eingänge über das Beschwerdeportal hatten keinen Bezug zum DSA.  
Zusätzlich gingen per Fax, E-Mail oder Brief 336 Beschwerden zu Digitalthemen ein, die beantwortet oder 
hausintern weitergeleitet wurden. Dabei handelte es sich nur teilweise um DSA-Beschwerden, bei welchen die 
Beschwerdeführung auf das Beschwerdeportal verwiesen wurde. Der Großteil dieser Eingänge betraf Verstöße 
gegen die Impressumspflicht oder den Datenschutz, Beschwerden über betrügerische Webseiten, 
Geschäftsmodelle oder Dienstleister sowie Abo-Fallen, Probleme bei der (Rück-)Abwicklung von Online-
Käufen, Rufnummernmissbrauch oder Probleme mit Internetzugangsanbietern oder dem 
Hostproviderwechsel. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1300– 7 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
8  |   KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   
Neben der Bundesnetzagentur haben drei weitere Behörden spezielle Zuständigkeiten bei der Umsetzung des 
DSA. Dies sind: 
1. die KidD in der BzKJ,
2. die Landesmedienanstalten, koordiniert durch die LfM NRW sowie
3. die BfDI.
Von den Beschwerden nach Art. 53 DSA wurden zwei an die anderen zuständigen Behörden, konkret an die 
Landesmedienanstalten, weitergeleitet. Daneben wurden in 2024 insgesamt 87 Beschwerden an DSCs anderer 
EU-Mitgliedstaaten weitergeleitet. Eine Beschwerde wurde vom deutschen DSC per E-Mail an die EU-
Kommission übermittelt. 
Weitergeleitete Beschwerden 
EU-Mitgliedsland Anzahl der Beschwerden 
Dänemark 2 
Irland 83 
Litauen 1 
Luxemburg 1 
Die Übermittlung der Beschwerden an die anderen DSCs erfolgt über das von der Europäischen Kommission 
bereitgestellte Informationsaustauschsystem AGORA. Derzeit können Beschwerden inklusive der 
dazugehörigen Dokumentation lediglich manuell in AGORA eingepflegt werden, da keine technische 
Schnittstelle existiert. Alle weiterzuleitenden Beschwerden werden ins Englische übersetzt. 
Dem deutschen DSC wurden im Berichtszeitraum sieben Beschwerden von DSCs eines anderen EU-
Mitgliedsstaates übermittelt. Dabei kamen zwei Beschwerden aus Irland, zwei aus den Niederlanden und je 
eine aus Finnland, Österreich und der Slowakei. 
3 Anordnungen nach Art. 9 und 10 DSA 
Der Art. 9 DSA regelt, was Anbieter von Vermittlungsdiensten tun müssen, wenn sie von nationalen
Justizoder Verwaltungsbehörden eine Anordnung, d.h. einen Verwaltungsakt oder eine gerichtliche Entscheidung, 
gegen illegale Inhalte vorzugehen, erhalten. Sobald ein Anbieter eine solche Anordnung erhält, muss er die 
ausstellende oder eine andere benannte Behörde informieren, ob und wann er die Anordnung umgesetzt hat. 
Die Behörde, die die Anordnung erlassen hat, muss diese sowie alle Informationen über ihre Ausführung an 
den DSC weitergeben. Der DSC wiederum leitet die Anordnungen entsprechend der gesetzlichen Vorgaben an 
die DSCs anderer Mitgliedstaaten weiter. 
Der Art. 10 DSA enthält vergleichbare Regelungen für Auskunftsanordnungen. Im Gegensatz zu den in Art. 9 
DSA behandelten Entfernungsanordnungen geht es bei solchen nach Art. 10 DSA um Anordnungen zur 
Bereitstellung von Informationen über einzelne Nutzende der Dienste.  
Drucksache 21/1300 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   |   9 
Die Anordnungen nach Art. 9 und 10 DSA müssen bestimmte formale Anforderungen erfüllen, welche 
denjenigen des Verwaltungsverfahrensgesetzes, des SGB X sowie den Verfahrensordnungen für gerichtliche 
und staatsanwaltschaftliche Entscheidungen weitgehend entsprechen.  
Darüber hinaus bestimmt der DSA, dass der Vermittlungsdienst grundsätzlich den betroffenen Nutzenden 
über die Anordnung zu informieren hat. Ausnahmen von den Verpflichtungen in Bezug auf die inhaltliche 
Gestaltung der Anordnungen, die Verpflichtung zur Information des Nutzenden aber auch die Weitergabe an 
den DSC können sich insbesondere aus der Auslegung nationalen Straf- und Zivilprozessrechts ergeben, Art. 9 
Abs. 6 und Art. 10 Abs. 6 DSA. Dementsprechend gibt es insbesondere im strafrechtlichen Kontext eine 
Vielzahl von Ermittlungsanordnungen, die nicht an den DSC übermittelt werden können und über die 
betroffene Nutzende keine Kenntnis erhalten. Die in diesem Bericht aufgeführte Statistik der Anordnungen 
gibt daher nicht alle in Deutschland erlassenen Anordnungen wieder.  
Neben Anordnungen als vollziehbaren Handlungen gibt es unverbindliche Lösch- und 
Auskunftsaufforderungen (sogenannte „referrals“), die ebenfalls nicht den Art. 9 und 10 DSA unterfallen und 
nur informationshalber für besondere Gestaltungen hier aufgenommen wurden.   
Das Portal des DSC für die Übermittlung von Anordnungen nach Art. 9 und 10 DSA steht seit November 2024 
ausschließlich für Justiz- und Verwaltungsbehörden zur Verfügung und wird seit dem ersten Quartal 2025 
sukzessive bekannt gemacht. Die Übermittlung von Anordnungen lief im Jahr 2024 erst sehr langsam an, 
sodass die in diesem Tätigkeitsbericht wiedergegebene Anzahl an Anordnungen nicht sämtliche in 
Deutschland erlassenen Anordnungen widerspiegelt: 
Den DSC haben im Jahr 2024 52 Anordnungen nach Art. 9 Abs. 1 DSA und eine Anordnung nach Art. 10 Abs. 1 
DSA erreicht. 51 der 52 Anordnungen stammen von den Landesmedienanstalten und monieren gemäß § 4 
Jugendmedienschutzstaatsvertrag (JMStV) rechtswidrige Inhalte. Die verbleidende Anordnung nach Art. 9 
Abs. 1 und diejenige nach Art. 10 Abs. 1 DSA findet ihre Rechtsgrundlage im Gesetz über die Aufgaben und 
Befugnisse der Bayerischen Polizei (Polizeiaufgabengesetz – PAG).  
Im selben Zeitraum haben die Landesmedienanstalten 4.225 nicht mit Rechtswirkung versehene Hinweise auf 
rechtswidrige Inhalte versendet. Diese unterfallen nicht Art. 9 Abs. 1 DSA. Beim Vorgehen gegen rechtswidrige 
Inhalte folgen die Medienanstalten einem abgestuften Ansatz. Nach Nutzung der ihnen zur Verfügung stehen 
Meldewege bei den Vermittlungsdiensten und Aufforderung zur Löschung des rechtswidrigen Inhalts wird 
mit einer Anhörung das Verwaltungsverfahren eingeleitet. Ein Bescheid, das heißt die Anordnung nach Art. 9 
DSA erfolgt nur, wenn auch nach Anhörung der Inhalt nicht entfernt wird.  
Ein Teil der insgesamt 53 Anordnungen enthielt Angaben über die Ausführung der jeweiligen Anordnung. 
Einige der Angaben bestanden aus allgemein gehaltenen Textbausteinen.  
4 Eingesetzte personelle und finanzielle Ressourcen 
4.1 Für den DSC 
Im Rahmen des nationalen Rechtssetzungsverfahren wurde im Entwurf zum DDG ein Bedarf von insgesamt 
70,56 Planstellen für Fachaufgaben geschätzt. Von diesen entfallen 41,35 Planstellen auf den höheren Dienst, 
23,01 auf den gehobenen Dienst und 6,20 auf den mittleren Dienst. Hinzu kommen weitere 20,8 Planstellen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1300– 9 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
10  |   KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   
für querschnittliche Aufgaben (u.a. IT-Technik, Personalbearbeitung, Beschaffung, Presseangelegenheiten und 
Justiziariat). Seit dem 3. Quartal 2023 wurden Aspekte des DSA im Rahmen einer Projektgruppe innerhalb der 
Bundesnetzagentur erörtert. Im Jahr 2024 wurde eine Koordinierungsstelle für digitale Dienste 
organisatorisch eingerichtet und sukzessive aufgebaut. Der Aufbaustab wurde im Januar 2024 eingerichtet 
und nach Verabschiedung des Bundeshaushalts 2024 im Februar 2024 wurden zum 01.03.2024 sieben 
Beschäftigte in den Aufbaustab versetzt. Nach Zu- und Abgängen waren zum Stichtag 31.12.2024 20 Personen 
bei der Koordinierungsstelle für digitale Dienste beschäftigt.  
Bei der Bundesnetzagentur wurden bereits mit dem Haushalt 2024 für die Aufgaben des DSC zunächst 15 
neue Planstellen zur initialen Aufgabenerfüllung etatisiert. Darüber hinaus wurden noch im laufenden 
Haushalt 2024 weitere 33 Stellen aus dem Bereich des Bundesamtes für Justiz (BfJ) in den Haushalt der 
Bundesnetzagentur umgesetzt. Diese Stellen waren beim BfJ ursprünglich für Aufgaben des 
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes (NetzDG), das im DDG fachlich aufgegangen ist, vorgesehen und tragen auch 
bei der Bundesnetzagentur zunächst noch einen entsprechenden Vermerk "künftig wegfallend" (kw 
31.12.2025). Im Entwurf zum Haushalts 2025 wurden im Stellenplan für die Bundesnetzagentur neben den 15 
auch die bereits vorhandenen 33 BfJ-Stellen aufgenommen. Die kw-Vermerke zu diesen Stellen sollen im 
gleichen Zuge gestrichen werden, so dass die Stellen dauerhaft zur Verfügung stehen.  
In Summe stehen für die Aufgaben des DSC nach dem Entwurf des Haushalts 2025 insgesamt 47,8 (15 + 32,8) 
Planstellen zur Verfügung.1 Die Finanzierung von Personaleinzelkosten (dazu unten) und anteiligen 
Sachkosten für zehn dieser Stellen ist im Entwurf zum Haushalt 2025 allerdings nicht enthalten, die somit 
noch nicht besetzt werden können; eine Finanzierung dieser Stellen wird für den Haushalt 2026 angestrebt. 
Die für den DSC im Entwurf des DDG ausgewiesenen jährlichen Sachkosten in Höhe von 1,7 Mio. Euro 
wurden über den Haushalt der Bundesnetzagentur im Jahr 2024 bereitgestellt. Die veranschlagten Mittel 
betreffen den Betrieb und die Weiterentwicklung erforderlicher IT-Verfahren, die Nutzung von Software und 
Lizenzen, Forschung, Fortbildung, Schulungen, Netzwerkarbeit und die Durchführung von Konferenzen. Im 
Rahmen der initialen Aufnahme seiner Tätigkeit im Rumpfhaushaltsjahr 2024 wurden diese Mittel jedoch nur 
teilweise in Anspruch genommen. Mit Inkrafttreten des DDG im Mai 2024 konnten verschiedene Verfahren 
zur Beschaffung von Leistungen im Bereich IT, Gutachten und Forschung erst im weiteren Jahresverlauf 
eingeleitet werden, so dass die tatsächliche Inanspruchnahme der Finanzmittel zeitverzögert erfolgen wird, 
obschon sie dem Grunde nach bereits dem Jahr 2024 zuzurechnen sind. Bereits vor Inkrafttreten des DDG und 
einer entsprechenden Haushaltsgrundlage wurden verschiedene Vorarbeiten getätigt und Ausgaben geleistet, 
die zwar wirtschaftlich dem DSC zuzurechnen gewesen wären, dort aber nicht angesetzt werden konnten.  
Darüber hinaus werden sogenannte Sacheinzelkosten als pauschaler Betrag für jeden Beschäftigten des DSC 
aus dem Haushalt der Bundesnetzagentur in Anspruch genommen, die insbesondere den Aufwand für die 
Standard-IT-Ausstattung, Mietkosten, Büromöbel und weitere generell für Beschäftigte einer Behörde 
anfallenden Sachmittel und Aufwände abdecken. Von einer Ermittlung einzelner kleinteiliger Beträge dieser 
Ausgaben für den DSC wird jedoch nicht zuletzt aufgrund von Sammelbeschaffungen zahlreicher 
Ausstattungsgegenstände aus verwaltungsökonomischen Gründen abgesehen. 
1 Anpassung bedingt durch eine haushaltstechnische Stellenhebung. 
Drucksache 21/1300 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   |   11 
4.2 Für die Landesmedienanstalten 
Die Medienanstalten setzen den DSA im Rahmen Ihrer bereits vor dem Inkrafttreten des DDG bestehenden 
Zuständigkeiten aus dem Medienstaatsvertrag (MStV) sowie dem JMStV durch. Für die Aufgaben aus dem DSA 
werden die vorhandenen Ressourcen eingesetzt.  
4.3 Für die KidD 
Die Stelle zur Durchsetzung von Kinderrechten in digitalen Diensten war zum Zeitpunkt der Einrichtung mit 
sieben Personen besetzt. Seit dem 01.07.2025 sind dort 8 Personen beschäftigt. Ferner wurden für die Stelle 
KidD Haushalt 2024 finanzneutral 100.000 Euro im Kapitel 1714 der BzKJ bereitgestellt. 
4.4 Für die BfDI 
Die im Rahmen des nationalen Rechtssetzungsverfahren zum DDG erstellte Schätzung zum 
Erfüllungsaufwand der BfDI ist von zwei Stellen im gehobenen Dienst und drei Stellen im höheren Dienst 
ausgegangen. Diese Stellen sind bei der BfDI nicht eingerichtet worden. Die Aufgabe wurde mit den 
bestehenden Personalressourcen der BfDI wahrgenommen. 
5 Gespräche mit Unternehmen, Verbänden und sonstigen 
Interessenvertretern 
Der DSC führt im Rahmen seiner Tätigkeit zahlreiche Gespräche mit Vertretern von Wissenschaft, Wirtschaft 
und Zivilgesellschaft. Diese Gespräche dienen dazu, Entwicklungen frühzeitig zu erkennen und ein für die 
Regulierung erforderliches umfassendes Bild des regulierten Bereiches zu erhalten.  
Nach § 17 Abs. 2 Nr. 5 DDG enthält der Tätigkeitsbericht die Anzahl der Gespräche, aufgeschlüsselt nach 
Datum und Namen der Organisation, die die Koordinierungsstelle für digitale Dienste mit Vertreterinnen und 
Vertretern von Unternehmen, Verbänden oder sonstigen Interessenvertretern im Zusammenhang mit den ihr 
gesetzlich zugewiesenen Aufgaben zur Durchsetzung der Verordnung (EU) 2022/2065 geführt hat. Gespräche 
in laufenden Verwaltungsverfahren sind hierin nicht enthalten. Diese Vorschrift dient dazu, Transparenz über 
das Handeln des DSC zu schaffen.  
Die Übersicht der Gespräche ist als Anlage beigefügt. 
6 Anzahl und Gegenstand der festgestellten Verstöße gegen den DSA 
Innerhalb der sachlichen und örtlichen Grenzen der Zuständigkeit, Art. 56 Abs. 1 DSA, können der DSC und 
die anderen national zuständigen Behörden Verstöße gegen den DSA feststellen. Welche Maßnahmen sie 
dann ergreifen können, wird im nächsten Abschnitt beschrieben. 
Soweit der DSC oder eine andere national zuständige Behörde nach § 12 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 DSA (BfDI und 
KidD) feststellt, dass ein Vermittlungsdienst die Vorgaben des DSA nicht einhält, entscheidet die jeweilige 
Behörde über die Einleitung eines Verfahrens, um konkrete Maßnahmen anzuordnen. Dies kann entweder in 
einem Verwaltungsverfahren (§ 27 DDG) oder in einem Bußgeldverfahren (§ 33 DDG) geschehen.  
Zur Sachverhaltsermittlungen im Rahmen von Verwaltungsverfahren richtet der DSC Auskunftsersuchen (§ 
25 DDG) an die Diensteanbieter. Wenn die Anbieter daraufhin die adressierten Mängel beheben, sind meist 
keine weiteren Maßnahmen notwendig.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1300– 11 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
12  |   KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   
Die Handlungsbefugnisse der Landesmedienanstalten richten sich im Rahmen der europarechtlich auf 
Deutschland übertragenen Kompetenzen nach Landesrecht.  
6.1 Durch den DSC festgestellte DSA-Verstöße 
Das für die Aufsicht zuständige Team des DSC wurde im Laufe des Jahres 2024 aufgebaut. 
Der DSC erhält Hinweise auf mögliche DSA-Verstöße in erster Linie durch Beschwerden von Nutzerinnen 
und Nutzern. Wenn solche Hinweise, in der Regel ergänzt durch weitere Ermittlungen, ausreichend belegt 
sind und sich auf Diensteanbieter mit Sitz oder gesetzlichem Vertreter in Deutschland beziehen, leitet der DSC 
Verfahren ein. Der DSC ist insoweit zur fehlerfreien Ermessensausübung verpflichtet. Ein mögliches Vorgehen 
können Verwaltungs- oder Bußgeldverfahren sein. Bis zum Ende des Berichtszeitraums 2024 hat der DSC 
insgesamt vier Verwaltungsverfahren gegen Diensteanbieter eingeleitet. 
In drei der vier Verfahren geht es um mögliche Verstöße gegen DSA-Anforderungen an die Einrichtung von 
Melde- und Abhilfeverfahren (Art. 16 DSA), die Begründung von Maßnahmen gegenüber Nutzern (Art. 17 
DSA) sowie die Ausgestaltung des internen Beschwerdemanagementsystems der Plattformen (Art. 20 DSA). 
Durch zeitnahe Beseitigung der Mängel seitens des Diensteanbieters konnte eines der Verfahren 2024 bereits 
abgeschlossen werden. In den beiden anderen Verfahren sind die Ermittlungen noch nicht abgeschlossen. In 
dem vierten Verfahren geht es um einen Diensteanbieter ohne Niederlassung in der Union, der seiner Pflicht 
zur Benennung eines gesetzlichen Vertreters in der Union (Art. 13 DSA) nicht nachgekommen ist. 
Darüber hinaus hat der DSC im Sommer 2024 eine Onboarding-Kampagne gestartet. Grundlage ist die 
Anforderung an Online-Plattformen aus Art. 24 Abs. 5 DSA, sich für die Transparenzdatenbank (Statement of 
Reasons-Datenbank) der Europäischen Kommission zu registrieren, auf der die Moderationsentscheidungen 
nach Art. 17 Abs. 1 DSA veröffentlicht werden müssen. Im Zuge der Onboarding-Kampagne wurden im 
Berichtszeitraum 40 Online-Plattformen angeschrieben. Für 35 Plattformen wurde der Onboarding-Prozess 
eingeleitet oder abgeschlossen. 
6.2 Durch die Landesmedienanstalten festgestellte Verstöße 
Die Landesmedienanstalten haben im Geltungsbereich des Art. 56 Abs. 1 DSA (Online-Plattformen mit Sitz 
oder gesetzlichem Vertreter in Deutschland) keine Verstöße gegen Art. 28 Abs. 1 DAS festgestellt.2  
6.3 Durch die KidD festgestellte Verstöße 
Die KidD hat bei 22 Anbietern Verstöße für möglich erachtet. Diese betreffen auch Verfahren, die 
ursprünglich auf Grundlage des Jugendschutzgesetzes (JuSchG) geführt wurden. Hinsichtlich der 
Qualifizierung von Verstößen gegen die Anforderungen von Art. 28 Abs. 1 DSA ist zu beachten, dass eine 
abschließende Beurteilung insbesondere erst nach Erlass der entsprechenden Leitlinien (Art. 28 Abs. 4 DSA) 
möglich ist. Dies ist bislang nicht geschehen.  
2 Die Landesmedienanstalten haben bei 10 Online-Plattformen (sowie ihren diversen Mirror-Domains) mit Sitz im EU-Ausland 
(außerhalb des Anwendungsbereichs Art. 56 DSA) Verstöße gegen Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Bereitstellung 
angemessener Altersverifikationssysteme festgestellt, die nach wie vor nicht abgestellt sind und sich in Teilen bereits in der 
gerichtlichen Klärung befinden. 
Drucksache 21/1300 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   |   13 
6.4 Durch die BfDI festgestellte Verstöße 
Die BfDI hat keine Verstöße festgestellt. 
7 Maßnahmen in Verwaltungs- und Ordnungswidrigkeitenverfahren 
7.1 Allgemeines 
Stellen der DSC oder eine andere national zuständige Behörde gemäß § 12 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 DDG einen 
Verstoß gegen den DSA fest, können Maßnahmen nach § 27 Abs. 2 DDG im Rahmen eines 
Verwaltungsverfahrens und/oder nach § 33 DDG im Rahmen eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens 
getroffen werden. Die Entscheidung des DSC sowie der anderen benannten national zuständigen Behörden, 
auch hinsichtlich der Verfahrensart, ist nach pflichtgemäßem Ermessen zu treffen.  
Im Rahmen eines Verwaltungsverfahrens können der DSC und die weiteren benannten zuständigen 
Behörden eine Anordnung treffen, um die Einhaltung der Verpflichtungen des DSA sicherzustellen. Zur 
Durchsetzung solcher Anordnungen kann ein Zwangsgeld in Höhe von bis zu fünf Prozent des 
durchschnittlichen weltweiten Tagesumsatzes oder der durchschnittlichen weltweiten Tageseinnahmen des 
Diensteanbieters im vorangegangenen Geschäftsjahr festgesetzt werden (§ 27 Abs. 4 DDG, Art. 52 Abs. 4 DSA). 
Im Ordnungswidrigkeitenverfahren richtet sich der Bußgeldrahmen nach den jeweiligen Tatbeständen (§ 33 
Abs. 6, 7 DDG). In schwerwiegenden Fällen kann gegen juristische Personen mit einem Jahresumsatz von 
mehr als fünf Millionen Euro eine Geldbuße von bis zu sechs Prozent des weltweiten Jahresumsatzes des 
vorausgehenden Geschäftsjahres verhängt werden (§ 33 Abs. 7 Nr. 1 DDG, Art. 52 Abs. 3 DSA)  
Die Befugnisse der Landesmedienanstalten bei Verstößen gegen des DSA richten sich nach JMStV und MStV 
und sind ausweislich § 17 Abs. 2 Nr. 7 DDG nicht dazustellen.  
7.2 Getroffene Maßnahmen 
7.2.1 Für den DSC 
Wie oben ausgeführt, wurden im Berichtszeitraum vier Verwaltungsverfahren eingeleitet. Ein Verfahren 
wurde dadurch beendet, dass der Anbieter seinen Dienst DSA-konform ausgestaltet hat. Drei Verfahren, die 
im Jahr 2024 eingeleitet worden sind, sind noch anhängig. Entsprechend wurden im Berichtszeitraum keine 
Anordnungen gegen Anbieter von Vermittlungsdiensten getroffen.  
Im Berichtszeitraum 2024 wurden keine Ordnungswidrigkeitenverfahren eingeleitet und entsprechend noch 
keine Bußgelder verhängt.  
7.2.2 Für die KidD 
Es wurden keine Maßnahmen getroffen oder Ordnungswidrigkeitenverfahren eingeleitet. 
7.2.3 Für die BfDI 
Es wurden keine Maßnahmen getroffen oder Ordnungswidrigkeitenverfahren eingeleitet. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1300– 13 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
14  |   KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   
8 Zusammenarbeit auf europäischer Ebene 
Der DSC hat im Jahr 2024 auf europäischer Ebene umfassend mit den DSCs der anderen Mitgliedstaaten sowie 
der Kommission zusammenarbeitet. 
Anfang 2024 kam erstmals das Europäische Gremium für digitale Dienste (European Board for Digital 
Services, EBDS) zusammen. Dieses Gremium setzt sich aus der Europäischen Kommission sowie allen DSCs 
zusammen. Ab der vierten Sitzung im Mai 2024 war der dann gesetzlich beauftragte deutsche DSC offiziell 
Teilnehmer, zuvor nur Zuhörer. 
Insgesamt fanden 2024 zehn reguläre Sitzungen des EBDS statt. Die ersten Sitzungen waren von 
organisatorischen Themen geprägt, etwa der Erarbeitung der Geschäftsordnung sowie eines 
Jahresarbeitsplans. Im weiteren Verlauf des Jahres wurden nicht nur aktuelle Entwicklungen bei Verfahren 
und Plattformregulierung angesprochen, sondern auch eine Reihe unterschiedlicher inhaltlicher Fragen 
diskutiert, unter anderem zum Jugendschutz und Datenzugang für Forschende.  
Im Jahr 2024 fanden zahlreiche Wahlen weltweit statt. Daher lag ein besonderer Fokus auf dem Austausch 
und der Zusammenarbeit zum Thema Wahlen. Das EBDS befasste sich hierzu etwa mit den DSA-Leitlinien zu 
systemischen Risiken auf sehr großen Plattformen im Zusammenhang mit Wahlen. Außerdem entwickelte es 
ein "Toolkit" zur Arbeit an der Schnittstelle Wahlen/Onlineplattformen. Ferner gab es zwei außerordentliche 
Sitzungen des EBDS: eine zum Verfahren zur Plattform X und eine zur Rolle von Plattformen bei den 
rumänischen Präsidentschaftswahlen. 
Die Europäische Kommission, als Vorsitz des EBDS, veröffentlicht die Agenden, Teilnahmelisten und 
Protokolle der Sitzungen auf ihrer Webseite (siehe https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/dsa-
board). 
Das EBDS hat acht Arbeitsgruppen eingerichtet, die die EBDS-Sitzungen inhaltlich vorbereiten und dem 
kontinuierlichen fachlichen Austausch zwischen den DSCs dienen. Die Arbeitsgruppen sind: 
1. Horizontale und rechtliche Themen
2. Zusammenarbeit
3. Inhaltemoderation und Datenzugang
4. Integrität des Informationsraums
5. Verbraucherinnen und Verbraucher und Onlinemarktplätze
6. Jugendschutz
7. Anordnungen und Strafrecht
8. IT
Der deutsche DSC ist in allen Arbeitsgruppen vertreten und bringt sich aktiv in deren Arbeit ein (in 
Arbeitsgruppe 5 übernimmt der deutsche DSC den Vizevorsitz). Die Kommission, als Vorsitz der 
Arbeitsgruppen, informiert auf ihrer Webseite über die Schwerpunkte der jeweiligen Arbeitsgruppen (siehe 
https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/dsa-board-working-groups). 
Im Berichtszeitraum eröffnete die Kommission sieben Verfahren gegen sehr große Onlineplattformen (drei zu 
TikTok, zwei zu Facebook/Instagram, je eins zu AliExpress und Temu). Der deutsche DSC stand zu den 
Drucksache 21/1300 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   |   15 
Verfahren gegen TikTok, AliExpress und Temu mit der Kommission im Austausch und hat sich aktiv an der 
Beweisaufnahme beteiligt, indem er Erfahrungen und Erkenntnisse aus Deutschland übermittelt hat. Im Juli 
2024 gab die Kommission erstmals vorläufige Ergebnisse zu einem Verfahren bekannt. Es ging um die 2023 
begonnene Untersuchung zur Plattform X, bei der der DSC ebenfalls zugearbeitet hat. 
Im April 2024 trat die Verordnung über die Transparenz und das Targeting politischer Werbung (TTPW-VO) 
in Kraft; in Gänze wirksam wird sie im Oktober 2025. Die Verordnung sieht eine koordinierende Rolle für die 
jeweiligen nationalen DSCs hinsichtlich Vermittlungsdiensten vor (vgl. Art. 22 Abs. 3 S. 3 TTPW-VO). Auch 
weitere Aufgaben können auf die DSCs übertragen werden (vgl. Art. 22 Abs. 3 S. 2 TTPW-VO), dies hängt 
jedoch von der Ausgestaltung nationaler Gesetze und Zuständigkeiten ab. 
9 Zertifizierung außergerichtlicher Streitbeilegungsstellen 
Einrichtungen mit Sitz in Deutschland können sich bei dem DSC in der Bundesnetzagentur gemäß Art. 21 
Abs. 2 DSA als außergerichtliche Streitbeilegungsstelle zertifizieren lassen. Die außergerichtliche 
Streitbeilegung ist ein zentraler Mechanismus des Digital Services Act (DSA) zur Stärkung der Nutzerrechte. 
Sie bietet Nutzenden eine schnelle, einfache und kostenfreie Möglichkeit, Konflikte über Entscheidungen von 
Online-Plattformen zu lösen.  
Die Entscheidung der außergerichtlichen Streitbeilegungsstelle ist nicht bindend. Betroffenen Nutzern bleibt 
es unbelassen, gerichtlich gegen die Plattform vorzugehen. Die Verfahrenskosten eines Verfahrens vor der 
Streitbeilegungsstelle tragen die Plattformen, Nutzende müssen allenfalls eine geringe Schutzgebühr 
entrichten.  
Voraussetzung für eine Zertifizierung ist der Nachweis der: 
1. Unabhängigkeit und Überparteilichkeit von Plattformen und Nutzenden,
2. Sachkenntnis über rechtswidrige Inhalte oder über die Anwendung und Durchsetzung der AGB einer
oder mehrerer Arten von Plattformen (inkl. juristischer Fachkenntnisse),
3. ergebnisunabhängige Vergütung der Streitschlichter,
4. leicht zugänglicher Online-Service,
5. rasche, effiziente und kostengünstige Beilegung in mindestens einer der Amtssprachen der EU sowie
6. klare und faire Verfahrensregeln, leicht und öffentlich zugänglich und Vereinbarkeit mit geltendem
Recht.
Eine einmal erteilte Zertifizierung ist maximal fünf Jahre gültig. Wenn die Voraussetzungen wegfallen, kann 
sie auch schon früher widerrufen werden.  
Für Anträge auf Zertifizierung als außergerichtlich Streitbeilegungsstelle stellt der DSC ein Online-
Antragsformular zur Verfügung. Dabei können Eingaben über eine Maske vorgenommen und erforderliche 
ergänzende Dokumente und Nachweise als Anhang hochgeladen werden. Der DSC überprüft alle Eingänge 
auf Ernsthaftigkeit und Vollständigkeit unter Berücksichtigung der gesetzlichen Rahmenbedingungen und 
der ergänzenden Leitfäden.  
Sofern ein Antrag unvollständig ist, werden fehlende Unterlagen und Nachweise nachgefordert. Wenn der 
Antrag nicht vervollständigt wird oder aus den Unterlagen hervorgeht, dass die Voraussetzungen des Art. 21 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1300– 15 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
16  |   KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   
Abs. 2 DSA nicht erfüllt sind, wird der Antrag abgelehnt. Bei Vollständigkeit und Erfüllung der geforderten 
Voraussetzungen, erfolgt die Zertifizierung. 
Der DSC prüft alle gesetzlichen Voraussetzungen und stellt damit die Unabhängigkeit und Qualität der 
Streitbeilegungsstellen sicher.  
Am 12.08.2024 wurde die User Rights GmbH als erste außergerichtliche Streitbeilegungsstelle zertifiziert. Mit 
der Zertifizierung ergeht die Auflage, einen jährlichen Tätigkeitsbericht zu erstellen. Im Jahr 2024 wurden 
insgesamt fünf Anträge eingereicht. 
10 Zertifizierung vertrauenswürdiger Hinweisgeber 
Das Verfahren zur Meldung rechtswidriger Inhalte sowie zum Umgang mit solchen Meldungen ist in Art. 16 
DSA umfassend beschrieben. Um rechtswidrige Online-Inhalte noch schneller und effektiver zu behandeln, 
setzt der DSA darüber hinaus auf die Einbindung nicht rechtsförmlichen und häufig zivilgesellschaftlichen 
Engagements, indem er die Zertifizierung vertrauenswürdiger Hinweisgeber ermöglicht, Art. 22 Abs. 2 DSA. 
Die Meldungen solcher Hinweisgeber nach Art. 16 Abs. 1 DSA müssen – soweit sie rechtswidrige Inhalte 
betreffen und nicht nur schlichte Verstöße gegen die Terms of Services – priorisiert bearbeitet werden, ohne 
dass damit eine Richtigkeitsvermutung oder eine Verpflichtung zur Löschung verbunden ist. 
Die Möglichkeiten der Antragstellung sowie zum Ablauf des Verfahrens entsprechen denjenigen, die bei 
außergerichtlichen Streitbeilegungsstellen dargestellt werden. Auch Vertrauenswürdige Hinweisgeber werden 
durch den DSC zertifiziert. Voraussetzung dafür ist nicht nur die Unabhängigkeit von Plattformen. Es handelt 
sich auch stets um Organisationen, die über besondere Sachkenntnis und Expertise im Erkennen und Melden 
rechtswidriger Inhalte verfügen. Insoweit genügt das Erste juristische Staatsexamen. Schließlich muss der 
Nachweis erbracht werden, dass die Tätigkeit durch einen Menschen sorgfältig, genau und objektiv erbracht 
wird. 
Am 01.10.2024 wurde mit der Meldestelle REspect! bei der Jugendstiftung Baden-Württemberg ein 
vertrauenswürdiger Hinweisgeber zertifiziert. Im Jahr 2024 wurden insgesamt 22 Anträge eingereicht. 
11 Forschungsdatenzugang 
In Bezug auf den Forschungsdatenzugang stand 2024 die Kommentierung von Entwurfsrechtsakten der 
Kommission im Vordergrund. Der delegierte Rechtsakt zum Datenzugang für Forschende oblag in seiner 
Entwicklung der Kommission, wobei die begleitende Arbeit intensiv aus den Arbeitsgruppen betrieben wurde. 
Der DSC hat sich auf der Grundlage eines Austausches mit Forschenden darüber hinaus an der Konsultation 
zum delegierten Rechtsakt der Kommission beteiligt. 
Drucksache 21/1300 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   |   17 
Anlage 1: Übersicht der vom DSC geführten Gespräche 
Gesprächsübersicht 
Datum Anlass 
Name der 
Unternehmen/Verbände 
/Interessenvertretungen Thema 
14.05.2024 
Öffentliche 
Veranstaltung Das NETTZ, Google, HateAid 
Umsetzung DSA, Abläufe DSC, 
insbesondere Trusted Flagger 
und Datenzugang 
16.05.2024 
Externer 
Austausch Weizenbaum-Institut 
Datenzugang für Forschende, 
insb. bei TikTok 
21.05.2024 
Externer 
Austausch TikTok Austausch zu Wahlen 
21.05.2024 
Externer 
Austausch Meta 
Nutzung der Meldeportals vor 
Wahlen 
23.05.2024 
Externer 
Austausch 
European Observatory of 
Online Hate (EOOH) 
Vorstellung der Arbeiten zum 
Projekt eines hate speech 
reporting Models 
24.05.2024 
Externer 
Austausch Alliance4Europe 
EU Election Information 
Sharing and Analysis Center 
29.05.2024 
Externer 
Austausch FDP 
Austausch zu DSA und 
Wahlen 
05.06.2024 
Externer 
Austausch 
Privatperson, 
personenbezogene Daten- 
Vertraulich 
Austausch zur Bestimmung 
der Nutzerzahlen von 
öffentlichen Kanälen und 
Gruppen von Telegram 
05.06.2024 
Externer 
Austausch 
Institute for Strategic Dialogue 
gGmbH (ISD Germany) 
Hate Speach und Online-
Gaming 
05.06.2024 
Externer 
Austausch 
Digitalausschuss ua. Bericht 
zum DSC 
Ausschusssitzung mit TOP zu 
DSC 
07.06.2024 
Externer 
Austausch 
Cemas und Privatperson, 
personenbezogene Daten- 
Vertraulich 
Austausch zur Bestimmung 
der Nutzerzahlen von 
öffentlichen Kanälen und 
Gruppen von Telegram 
07.06.2024 
Externer 
Austausch X 
Information über Maßnahmen 
vor Europawahl 
11.06.2024 
Externer 
Austausch 
Game – Verband der deutschen 
Games-Branche e.V. 
Durchsetzungsinstrumente 
des DSA 
11.06.2024 
Externer 
Austausch Logically.ai 
KI gestützte Software, um 
Desinformation aufzudecken 
11.06.2024 
Externer 
Austausch DIHK Austausch zu Temu 
12.06.2024 
Externer 
Austausch reset.Tech 
Austausch BNetzA, Aufbau 
DSC 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1300– 17 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
18  |   KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   
13.06.2024 
Externer 
Austausch WIK GmbH Vorstellung Plasma 
19.06.2024 
Externer 
Austausch ebay 
Determination of the user 
numbers 
20.06.2024 
Externer 
Austausch 
KOM, Cemas, Privatperson, 
personenbezogene Daten- 
Vertraulich 
Telegram und Nutzerzahlen 
von öffentlichen Kanälen und 
Gruppen 
21.06.2024 
Externer 
Austausch Deutscher Anwaltverein e.V. Vortrag über DSA 
25.06.2024 
Externer 
Austausch CDU/CSU AG für Digitales DDG und Aufbau DSC 
08.07.2024 
Externer 
Austausch Logically.ai 
Neues Tool Logically Fact 
Accelerate Präsentation 
11.07.2024 
Externer 
Austausch BDI 
Austausch zur Umsetzung 
Digitalrechtsakte, hierunter 
DSA 
12.07.2024 
Externer 
Austausch Meta 
Allgemeiner Austausch zu 
Trusted Flaggern und 
außergerichtlichen 
Streitbeilegungsstellen 
16.07.2024 
Externer 
Austausch Technische Universität Delft 
Interview zum Thema Online 
Flagging Research 
17.07.2024 
Externer 
Austausch vzbv e.V. 
Allgemeiner Austausch mit 
Vertretern aller 
Landesverbände und vzbv 
17.07.2024 
Externer 
Austausch Safer Internet Center Vorstellung der Arbeit des SiC 
28.08.2024 
Externer 
Austausch ZVEI e. V. Austausch zu Temu/Shein 
28.08.2024 
Externer 
Austausch 
Gespräch mit der 
Bundesministerin im 
Bundesministerium für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend 
Umgang mit X und Meta und 
DSC allgemein 
04.09.2024 
Externer 
Austausch BEVH e.V. 
Klassifizierung von 
Onlineshops 
06.09.2024 
Externer 
Austausch vzbv e.V. 
Politischer 
Mitgliederaustausch des vzbv 
zum DSA 
06.09.2024 
Externer 
Austausch AlgorithmWatch 
Austausch zu Erforschung 
systemischer Risiken und 
Datenzugang, Vorstellung 
AlgorithmWatch Papier hierzu 
10.09.2024 
Externer 
Austausch 
European Observatory of 
Online Hate (EOOH) 
Veranstaltung zur Vorstellung 
des Tools und zum Reporting 
von hate speech 
10.09.2024 
Externer 
Austausch LAK TIP TOP zum DSC BNetzA 
Drucksache 21/1300 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   |   19 
17.09.2024 
Externer 
Austausch SPD Bundesgeschäftsstelle 
Allgemeiner Austausch zum 
Digital Services Act 
20.09.2024 
Externer 
Austausch Markenverband 
Austausch zur Erfassung 
systemischer Risiken bei sehr 
großen Online-Marktplätzen 
18.10.2024 
Externer 
Austausch CSU in Bayern e.V. 
Allgemeiner Austausch zum 
Digital Services Act 
22.10.2024 
Externer 
Austausch Twitch 
Allgemeiner Austausch zum 
Digital Services Act 
28.10.2024 
Externer 
Austausch 
Abgeordnete des 
Europaparlaments (Fraktion der 
Grünen / Freie Europäische 
Allianz) Trusted Flagger und DSA 
30.10.2024 
Externer 
Austausch Reset Tech Vorstellung aktueller Studien 
05.11.2024 
Externer 
Austausch Zalando Verschiedene Themen DSA 
07.11.2024 
Externer 
Austausch SO DONE GmbH 
Austausch zur Tätigkeit von 
SO DONE GmbH 
08.11.2024 
Externer 
Austausch Gesis 
Austausch zur Infrastruktur 
von Gesis für Forschende zur 
Beantragung von Datenzugang 
12.11.2024 
Externer 
Austausch EFCSN 
Allgemeiner Austausch zu den 
Themen Plattform-Monitoring 
und Desinformation 
13.11.2024 
Externer 
Austausch Markenverband + Nordemann 
Austausch zu möglichen 
Methoden der Bestimmung 
von systemischen Risiken nach 
Art. 34 DSA 
15.11.2024 
Externer 
Austausch 
Forschungscommunity 
(unterschiedliche Akteure) 
Austausch mit Forschenden 
zum Draft Delegated Act on 
Data Access 
18.11.2024 
Externer 
Austausch Meta 
Austausch zu aktuellen 
Themen nach dem Digital 
Services Act 
19.11.2024 
Externer 
Austausch 
Institute for Strategic Dialogue 
gGmbH (ISD Germany) 
ISD-Briefing zu systemischen 
Risiken für Wahlprozesse 
26.11.2024 
Externer 
Austausch Google 
Vorstellung der Risikoberichte 
von Google 
26.11.2024 
Öffentliche 
Veranstaltung 
TikTok, Amadeu Antonio 
Stiftung 
Informationsveranstaltung zur 
Bundestagswahl und 
Medienkompetenz, TikTok 
schildert Medienkompetenz-
Strategien (u.a. in Kooperation 
mit AAS) 
03.12.2024 
Externer 
Austausch TikTok Projekt Clover 
06.12.2024 
Externer 
Austausch Reset Tech 
Austausch zu 
Forschungsaktivitäten 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1300– 19 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
20  |   KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   
17.12.2024 
Externer 
Austausch Forschungscommunity 
Austausch mit Forschenden 
zum Draft Delegated Act on 
Data Access 
Drucksache 21/1300 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR DIGITALE DIENSTE   |   21 
Impressum 
Herausgeber 
Koordinierungsstelle für digitale Dienste in der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, 
Post und Eisenbahnen 
Tulpenfeld 4 
53113 Bonn 
Bezugsquelle | Ansprechpartner 
DSC in der Bundesnetzagentur 
Tulpenfeld 4 
53113 Bonn 
DSC10-Postfach@bnetza.de  
www.dsc.bund.de 
Tel. +49 228 14-0  
Fax +49 228 14-8872 
Stand 
Juli 2025 
Text 
DSC10, DSC11, DSC12 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1300– 21 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.