Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   302/25 
 30.06.25 
 
 EU - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinien 2009/43/EG und 2009/81/EG im Hinblick auf die Vereinfachung der Verbringung 
von Verteidigungsgütern innerhalb der EU und die Vereinfachung der Beschaffung im 
Bereich Sicherheit und Verteidigung 
COM(2025) 823 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 929/07 = AE-Nr. 071036;  
 Drucksache 931/07 = AE-Nr. 071037 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 17.6.2025  
COM(2025) 823 final 
2025/0177 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2009/43/EG und 2009/81/EG im Hinblick auf die 
Vereinfachung der Verbringung von Verteidigungsgütern innerhalb der EU und die 
Vereinfachung der Beschaffung im Bereich Sicherheit und Verteidigung
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die russische Invasion der Ukraine hat deutlich gemacht, dass es eines gestärkten 
unionsweiten Marktes für Verteidigungsgüter bedarf, der die Verteidigungsbereitschaft der 
Mitgliedstaaten angesichts sich abzeichnender Sicherheitsbedrohungen unterstützen kann. Der 
anhaltende Konflikt hat Schwachstellen in der europäischen Verteidigungslandschaft 
offenbart und die Bedeutung einer kohärenten und widerstandsfähigen industriellen Basis der 
Verteidigung unterstrichen. Ein gut funktionierender europäischer Verteidigungsmarkt ist von 
entscheidender Bedeutung, um sicherzustellen, dass die Mitgliedstaaten Zugang zu den 
erforderlichen Verteidigungsfähigkeiten, -technologien und -gütern haben, um wirksam auf 
aktuelle und künftige Sicherheitsherausforderungen reagieren zu können. 
Die Veränderungen der geopolitischen Landschaft haben den europäischen 
Verteidigungsmarkt erheblich beeinflusst, da Lieferketten gestört wurden, die Nachfrage nach 
Verteidigungsgütern gestiegen ist und der Bedarf an interoperablen und innovativen 
Lösungen zunimmt. Die bestehenden Rechtsvorschriften mit Auswirkungen auf den 
europäischen Verteidigungsmarkt sind jedoch nicht vollständig an die aktuellen 
Herausforderungen angepasst und behindern die Fähigkeit der Mitgliedstaaten, auf neu 
auftretende Bedrohungen rasch und wirksam zu reagieren.  
Angesichts dieser Herausforderungen muss die Europäische Union Schritte unternehmen, um 
zwecks Stärkung des EU-weiten Marktes für Verteidigungsgüter eine stärker integrierte und 
wettbewerbsfähigere industrielle Basis zu fördern. Durch die Schaffung eines robusteren und 
widerstandsfähigeren europäischen Verteidigungsmarktes kann die Union die 
Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten unterstützen, die strategische Autonomie 
Europas fördern und zu einem stabileren und verlässlicheren europäischen Sicherheitsumfeld 
beitragen. 
Im Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 20301 heißt es: 
„Der Wiederaufbau der europäischen Verteidigung erfordert zunächst einmal massive 
Investitionen über einen längeren Zeitraum. Gemeinsam müssen wir die Arbeit in allen 
Schwerpunktbereichen beschleunigen, damit die Verteidigungsbereitschaft Europas 
schnellstens erhöht und sichergestellt werden kann, dass Europa bis spätestens 2030 über ein 
starkes und ausreichendes europäisches Verteidigungsdispositiv verfügt“. Und weiter: 
„Ausgehend von Prognosen für eine schrittweise Inanspruchnahme [der im Rahmen des Plans 
„ReArm Europe/Bereitschaft 2030“ vorgeschlagenen Instrumente] könnten die 
Verteidigungsinvestitionen in den nächsten vier Jahren mindestens 800 Mrd. EUR erreichen“. 
Der Wiederaufbau der europäischen Verteidigung erfordert massive öffentliche und private 
Investitionen über einen längeren Zeitraum. Angesichts der vorstehenden Ausführungen zielt 
der vorliegende Vorschlag im Anschluss an die Aufforderung des Rates an die Europäische 
Kommission, die Arbeit in allen Schwerpunktbereichen zu beschleunigen, um die 
Verteidigungsbereitschaft Europas bis 2030 entscheidend zu erhöhen, darauf ab, den 
rechtlichen Rahmen der Union förderlich für Tätigkeiten zur Herstellung der 
 
1 Gemeinsames Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030: JOIN(2025) 120 final 
vom 19.3.2025.
Verteidigungsbereitschaft und für einen allgemeinen Ausbau zu gestalten, sodass jede 
drohende bewaffnete Aggression wirksam abgeschreckt werden kann. 
Mit dem Vorschlag soll der drängenden Notwendigkeit, die bedeutenden Investitionslücken 
zu schließen, die im Verteidigungsbereich in den letzten Jahrzehnten entstanden sind, 
Rechnung getragen werden, indem der Rechtsrahmen besser an die außergewöhnlichen 
Anstrengungen angepasst wird, die in diesem Bereich unternommen werden müssen. Konkret 
legt die Kommission mit dem vorliegenden Vorschlag Vereinfachungsvorschläge vor, um 
regulatorische Hindernisse zu beseitigen, um die Beschaffung und Verbringung von 
Verteidigungsgütern innerhalb der EU zu erleichtern und zu beschleunigen und um die 
Herstellung der Verteidigungsbereitschaft Europas sowie den Aufbau der 
Verteidigungsindustrie zu erleichtern. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag zielt darauf ab, die Bestimmungen für den EU-weiten Verteidigungsmarkt an 
das derzeitige Sicherheitsszenario anzupassen, indem gezielte Anpassungen vorgenommen 
werden, die Verwaltungsverfahren vereinfachen, Bürokratie abbauen und flexiblere Lösungen 
bieten. Der Vorschlag zielt darauf ab, durch die Straffung der Verfahren und den Abbau 
bürokratischer Hindernisse einen dynamischeren, reaktionsfähigeren europäischen 
Verteidigungsmarkt zu schaffen, der besser dafür gerüstet ist, die Bemühungen der 
Mitgliedstaaten um Verteidigungsbereitschaft zu unterstützen und die Entwicklung einer 
wettbewerbsfähigen und innovativen europäischen Verteidigungsindustrie zu fördern. Der 
Vorschlag folgt der Vision und den Zielen, die im Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen 
Verteidigung – Bereitschaft 2030 festgelegt wurden, und dient dazu, die Umsetzung des Plans 
„ReArm Europe – Bereitschaft 2030“ zu erleichtern. Er enthält auch Bestimmungen, die 
speziell darauf abzielen, die EU-Regelungen zur Beschaffung und Verbringung von 
Verteidigungsgütern besser an die Erfordernisse der Durchführung verteidigungsindustrieller 
Programme der EU, etwa des Europäischen Verteidigungsfonds, anzupassen. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Stärkung des Verteidigungsmarktes der EU sollen auf 
bestehenden politischen Bestimmungen aufbauen und diese ergänzen, um die 
Verteidigungsfähigkeiten Europas zu verbessern und die Verteidigungsbereitschaft der 
Mitgliedstaaten zu unterstützen. Die mit diesen Maßnahmen eingeführten Anpassungen 
beschränken sich darauf, was erforderlich ist, um sicherzustellen, dass die Mitgliedstaaten in 
naher Zukunft das Maß an Verteidigungsbereitschaft erreichen, mit dem sie der sich 
wandelnden Sicherheitslandschaft und der notwendigen Abschreckung angesichts sich 
abzeichnender Bedrohungen Rechnung tragen können. 
Der Vorschlag ist Teil eines Maßnahmenpakets, mit dem die Bestimmungen, von denen 
andere Bereiche derzeit profitieren, auf den Verteidigungssektor ausgeweitet werden sollen, 
insbesondere für die Herstellung der Verteidigungsbereitschaft einschließlich der 
Verteidigungsproduktion und der entsprechenden Lieferkette. Mit dem Vorschlag löst die 
Kommission ihre Zusagen ein, 1) die Verteidigungsfähigkeiten Europas als Reaktion auf die 
Bedenken im Zusammenhang mit der Aggression Russlands zu verstärken und 2) die 
Verteidigungsindustrie der EU auszubauen, zwecks Abschreckung für massive langfristige 
Investitionen in Verteidigungsfähigkeiten zu werben und dafür Verwaltungsaufwand und 
Bürokratie durch einen Vereinfachungsprozess abzubauen. 
Im Rahmen des Programms zur Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der 
Rechtsetzung (REFIT) stellt die Kommission sicher, dass ihre Rechtsvorschriften ihren 
Zweck erfüllen, auf die Bedürfnisse der Interessenträger zugeschnitten sind sowie den
Aufwand minimieren und gleichzeitig ihre Ziele erreichen. Dieser Vorschlag ist daher Teil 
des REFIT-Programms und verringert unnötigen Aufwand für den Verteidigungssektor, 
indem er die für ihn geltenden Regelungen an die derzeit für die verschiedenen Verfahren und 
Regelungen geltenden Vorschriften angleicht. 
Der vorliegende Vorschlag konzentriert sich auf den in der jetzigen Lage tatsächlich 
bestehenden Bedarf im Interesse der Verteidigungsbereitschaft, wodurch die Ziele der 
Rechtsvorschriften effizienter und mit weniger Aufwand für Unternehmen und Behörden zu 
erreichen sind. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Mit dem Vorschlag werden bestehende Richtlinien geändert. Die Rechtsgrundlage des 
Vorschlags ist daher dieselbe wie die der geänderten Richtlinien, nämlich Artikel 53 Absatz 2, 
Artikel 62 und Artikel 114 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV). Artikel 114 AEUV ist eine allgemeine Rechtsgrundlage mit dem Ziel, den 
Binnenmarkt zu errichten oder sein Funktionieren zu gewährleisten. Soweit mit dieser 
Richtlinie die Richtlinie 2009/43/EG2 geändert wird, ist Artikel 114 AEUV die geeignete 
Rechtsgrundlage für diese Änderungen. Soweit mit dieser Richtlinie die 
Richtlinie 2009/81/EG3 geändert wird, sind Artikel 53 Absatz 2, Artikel 62 und Artikel 114 
AEUV die geeignete Rechtsgrundlage für diese Änderungen. 
Alle von diesem Vorschlag betroffenen Rechtsvorschriften enthalten Bestimmungen, die die 
Belastung für die Mitgliedstaaten und die Industrie verringern oder sie bei der Erfüllung der 
ihnen aus den jeweiligen Rechtsakten erwachsenden Verpflichtungen unterstützen sollen, 
damit die betreffenden Rechtsvorschriften leichter und mit weniger Aufwand anzuwenden 
sind. Für die Ausweitung dieser Verhältnismäßigkeit in Bezug auf den Verwaltungsaufwand 
wird als notwendig erachtet, die Bestimmungen auf den EU-weiten Verteidigungsmarkt 
auszudehnen, um die Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten zu unterstützen und die 
Entwicklung einer wettbewerbsfähigen und innovativen europäischen Verteidigungsindustrie 
zu fördern.   
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Mit dem Vorschlag sollen EU-Rechtsvorschriften geändert werden, die den EU-weiten 
Verteidigungsmarkt unmittelbar betreffen. Das Gleiche könnte auf Ebene der Mitgliedstaaten 
nicht erreicht werden, insbesondere wenn ebenfalls die Notwendigkeit eines zwischen den 
Mitgliedstaaten harmonisierten Ansatzes berücksichtigt wird, der für eine wirksame 
Vereinfachung von entscheidender Bedeutung ist. 
• Verhältnismäßigkeit 
Im Zusammenhang mit den Änderungen der Richtlinien 2009/81/EG und 2009/43/EG zielt 
der Vorschlag darauf ab, den derzeit geltenden Rechtsrahmen zu vereinfachen und bestimmte 
 
2 Richtlinie 2009/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 zur Vereinfachung 
der Bedingungen für die innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern (ABl. L 146 
vom 10.6.2009, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/43/oj). 
3 Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die 
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den 
Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG 
(ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/81/oj).
Elemente des Vergaberechts zu kodifizieren, die in der Rechtsprechung des Gerichtshofs der 
Europäischen Union festgelegt wurden. 
Die Maßnahmen gehen nicht über das zur Erreichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
• Wahl des Instruments 
Bei allen Richtlinien, die Gegenstand dieses Vorschlags sind, handelt es sich um im Rahmen 
der EU-Vorschriften harmonisierte Rechtsvorschriften. Diese Rechtsvorschriften enthalten 
Bestimmungen, die der Lage und dem wachsenden Bedarf des Verteidigungssektors 
Rechnung tragen und sicherstellen, dass die Anforderungen keine unnötige Belastung für die 
Prozesse der Herstellung der Verteidigungsbereitschaft, der Produktion und der Lieferkette 
darstellen. Dieser Vorschlag zielt letztlich darauf ab, die Anwendung der betreffenden 
Rechtsvorschriften zu erleichtern und den Aufwand zu verringern. 
Im Interesse der Effizienz scheint daher ein gemeinsamer Vorschlag für die verschiedenen für 
den Verteidigungssektor geltenden Bestimmungen in Form des Omnibus-Vorschlags für die 
Verteidigungsbereitschaft die am besten geeignete Lösung zu sein. Insbesondere ist die Wahl 
einer Richtlinie für diesen Vorschlag dadurch gerechtfertigt, dass dasselbe Rechtsinstrument 
wie die zu ändernden Rechtsakte verwendet werden muss. 
 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Nicht zutreffend 
• Konsultation der Interessenträger 
Der Prozess der Konsultation der Interessenträger war umfassend und bestand aus einer bis 
zum 22. April 2025 für die Teilnahme zugänglichen öffentlichen Umfrage sowie einer Reihe 
themenbezogener Treffen mit den Mitgliedstaaten, maßgeblichen Unternehmensvertretern aus 
der Union und anderen wichtigen Interessenträgern. Durch diesen Konsultationsprozess in 
Verbindung mit den Erfahrungen der Kommission bei der Umsetzung der einschlägigen 
Rechtsvorschriften wurden wichtige Blockaden und Herausforderungen im EU-
Regelungsumfeld ermittelt. Die in dieser Richtlinie dargelegten Vorschläge, die auf 
wertvollen Beiträgen und dem Fachwissen der Kommission beruhen, zielen darauf ab, diese 
zentralen Fragen anzugehen und die allgemeine Wirksamkeit des EU-Rechtsrahmens zu 
verbessern. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen wurden im Anschluss an eine interne Prüfung der 
geltenden Rechtsvorschriften und auf der Grundlage der Erfahrungen mit der Umsetzung der 
entsprechenden Rechtsvorschriften ausgearbeitet. Da dies ein Schritt im Prozess der laufenden 
Bewertung des Bedarfs an für die Verteidigungsbereitschaft notwendigen Fähigkeiten ist, die 
sich aus dem Unionsrecht ergeben, wird die Prüfung des Aufwands und seiner Auswirkungen 
auf die Interessenträger fortgesetzt.  
Folgenabschätzung 
Der Europäische Rat forderte die Kommission in seinen Schlussfolgerungen vom 
20. März 2025 dazu auf, die Arbeit an einer entschiedenen Erhöhung der 
Verteidigungsbereitschaft Europas innerhalb der nächsten fünf Jahre in allen
Schwerpunktbereichen zu beschleunigen und rasch eine Vereinfachung in den Bereichen 
Sicherheit und Verteidigung vorzunehmen. Aufgrund der Dringlichkeit des Vorschlags, der 
der raschen Anpassung der europäischen Verteidigungsindustrie an das neue geopolitische 
Umfeld und der Unterstützung eines Landes dient, das sich seit Beginn des Jahres 2023 im 
Krieg befindet, war eine Folgenabschätzung innerhalb des für das Omnibus-Paket für die 
Verteidigungsbereitschaft zur Verfügung stehenden Zeitrahmens nicht möglich. Binnen drei 
Monaten nach Annahme dieses Vorschlags wird die Kommission eine Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen vorlegen, in der sie die Gründe für diese legislative Maßnahme der 
EU darlegen und erläutern wird, weshalb diese geeignet ist, die festgelegten politischen Ziele 
im Einklang mit den einschlägigen Vorschriften für eine bessere Rechtsetzung zu erreichen. 
Der Vorschlag betrifft begrenzte und gezielte Änderungen der Rechtsvorschriften. Die 
Änderungen beruhen auf Erfahrungen mit der Durchführung von Rechtsvorschriften. Sie 
haben keine wesentlichen Auswirkungen auf die Politik, sondern gewährleisten lediglich eine 
effizientere und wirksamere Umsetzung. Aufgrund ihres zielgerichteten Charakters und des 
Fehlens einschlägiger politischer Optionen ist eine Folgenabschätzung nicht erforderlich. In 
der beigefügten Mitteilung werden jedoch die Auswirkungen solcher Maßnahmen untersucht; 
dies umfasst auch die Auswertung der Ergebnisse einer in diesem Zusammenhang 
durchgeführten öffentlichen Umfrage der EU.  
Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachungen 
Es handelt sich um einen REFIT-Vorschlag, der darauf abzielt, die Rechtsvorschriften zu 
vereinfachen und die Belastungen für die Interessenträger zu verringern.  
Grundrechte 
Nicht zutreffend 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Nicht zutreffend 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Nicht zutreffend 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Nicht zutreffend 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Für die Richtlinie 2009/43/EG: 
 Die Fälle, in denen Mitgliedstaaten Ausnahmen von der Pflicht zur vorherigen 
Genehmigung der Verbringung von Verteidigungsgütern vorsehen können, werden 
ausgeweitet auf: Verbringungen, die für die Durchführung von Projekten erforderlich 
sind, die durch Unionsprogramme für die Verteidigungsindustrie finanziert werden, 
Verbringungen im Rahmen strukturierter grenzüberschreitender 
Industriepartnerschaften, Verbringungen an Organe und Einrichtungen der Union
und an die Europäische Verteidigungsagentur und Verbringungen in Notfällen 
infolge einer Krise. 
 Der Kommission wird die Befugnis übertragen, bestimmte nicht wesentliche Aspekte 
des Verbringungsrahmens im Wege von delegierten Rechtsakten festzulegen. 
 Der Anwendungsbereich von Allgemeingenehmigungen wird, zusätzlich zu 
Verbringungen an zertifizierte Unternehmen der europäischen 
Verteidigungsindustrie, auf Verbringungen durch zertifizierte Stellen ausgeweitet. 
 Die Mitgliedstaaten werden verpflichtet, in ihren Rechtsvorschriften die Möglichkeit 
vorzusehen, andere als die in Artikel 5 Absatz 2 genannten 
Allgemeingenehmigungen einzuführen. 
 Für EU-Projekte in der Verteidigungsindustrie wie den Europäischen 
Verteidigungsfonds werden Allgemeingenehmigungen eingeführt, die alle 
Verteidigungsgüter und alle für die Durchführung des Projekts erforderlichen 
Verbringungen abdecken. 
 Die Bestimmung über die von den Lieferanten von Verteidigungsgütern 
bereitzustellenden Informationen werden geändert, um den Lieferanten die 
notwendige Flexibilität zu bieten und gleichzeitig Transparenz und Kontrolle 
aufrechtzuerhalten. 
Für die Richtlinie 2009/81/EG: 
 Die Schwellenwerte der Richtlinie 2009/81/EG werden angehoben, damit die 
Mitgliedstaaten sich auf kritische Aufträge konzentrieren können und der Industrie 
für kleinere Vergabeverfahren weniger Verwaltungsaufwand entsteht. 
 Das offene Verfahren und das dynamische Beschaffungssystem auf der Grundlage 
der Richtlinie 2014/24 werden eingeführt, um die Palette der den Mitgliedstaaten zur 
Verfügung stehenden Instrumente zu erweitern. 
 Das Verfahren für Innovationspartnerschaften: Es wird ein geändertes und flexibleres 
Verfahren für Innovationspartnerschaften auf der Grundlage der Richtlinie 2014/24 
eingeführt, um die Beschaffung von Innovationen zu unterstützen. 
 Vereinfachtes Verfahren für die Beschaffung von Ergebnissen wettbewerblicher 
paralleler Forschungs- und Entwicklungsprojekte: Für die Direktbeschaffung 
innovativer Produkte oder Dienstleistungen, die sich aus wettbewerblichen parallelen 
Forschungs- und Entwicklungsprojekten ergeben, wird ein vereinfachtes Verfahren 
eingeführt. 
 Es wird eine befristete Ausnahmeregelung eingeführt, nach der die Mitgliedstaaten 
bei gemeinsamen Beschaffungen einschließlich der Beschaffung von 
Serienausrüstung das Verhandlungsverfahren ohne vorherige Veröffentlichung 
nutzen können. Diese steht für die Beschaffung von identischen oder nur geringfügig 
abgeänderten Verteidigungsgütern durch mindestens drei Mitgliedstaaten zur 
Verfügung.
 Die Bestimmungen über die Beteiligung von Mitgliedstaaten an 
Kooperationsprogrammen auf der Grundlage von FuE nach Abschluss der FuE-
Phase werden in der Richtlinie 2009/81/EG kodifiziert. 
 Die Vorschriften für Rahmenvereinbarungen über die Auftragsvergabe werden 
präzisiert, und die maximale Laufzeit einer Rahmenvereinbarung wird von 7 auf 
10 Jahre verlängert. 
 Die statistischen Berichtspflichten im Zusammenhang mit der Beschaffung von 
Verteidigungsgütern werden reduziert, um den Verwaltungsaufwand für die 
Mitgliedstaaten zu verringern.
2025/0177 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2009/43/EG und 2009/81/EG im Hinblick auf die 
Vereinfachung der Verbringung von Verteidigungsgütern innerhalb der EU und die 
Vereinfachung der Beschaffung im Bereich Sicherheit und Verteidigung 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 53 Absatz 2, Artikel 62 und Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Union ist einer akuten und wachsenden Bedrohung ausgesetzt, wie im Weißbuch 
zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 20304 hervorgehoben wird, insbesondere 
im Zusammenhang mit der Rückkehr von Konflikten großen Ausmaßes in Europa. Als 
Reaktion auf die eskalierenden Sicherheitsherausforderungen muss die Union 
entschlossene Maßnahmen ergreifen, um ihre Verteidigungsfähigkeiten zu stärken. Ein 
entscheidender Aspekt dieser Bemühungen ist die Notwendigkeit, die Kapazitäten der 
Union für die Herstellung von Verteidigungsgütern in der Union zu erhöhen, damit sie 
wirksam auf neu entstehende Sicherheitserfordernisse reagieren kann. Die 
Verteidigungsbereitschaft Europas muss schnellstens erhöht werden, damit 
sichergestellt werden kann, dass die Union bis spätestens 2030 über ein starkes und 
ausreichendes europäisches Verteidigungsdispositiv verfügt.  
(2) Für das Ziel, die Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten und der Union zu 
erhöhen, ist eine Vereinfachung und Harmonisierung der Rechtsvorschriften von 
wesentlicher Bedeutung. Durch die Straffung und Angleichung der Rechtsrahmen 
kann die Union ein günstigeres Umfeld für die Verteidigungsindustrie schaffen, damit 
diese ihren Geschäftstätigkeiten nachgehen und innovativ sein kann und damit sie die 
Fähigkeiten schaffen kann, die Europa braucht, um seine Sicherheit und 
Verteidigungsbereitschaft zu gewährleisten. Im Gemeinsamen Weißbuch zur 
europäischen Verteidigung – Bereitschaft 20305 wurden die Ziele für diese 
Vereinfachung der Rechtsvorschriften mit Auswirkungen auf die 
Verteidigungsbereitschaft dargelegt. 
(3) Für die Verbringung von Verteidigungsgütern innerhalb der Union ist eine vorherige 
Erlaubnis in Form einer Allgemein-, Global- oder Einzelgenehmigung erforderlich, 
die der Mitgliedstaat, aus dessen Hoheitsgebiet der Lieferant Verteidigungsgüter 
 
4 JOIN(2025) 120 final vom 19. März 2025. 
5 Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 (JOIN(2025) 120 final vom 19.3.2025).
verbringen will, erteilt oder veröffentlicht. Die Mitgliedstaaten können Verbringungen 
von Verteidigungsgütern in bestimmten, in der Richtlinie 2009/43/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates6 aufgeführten Fällen von der Pflicht zur 
vorherigen Genehmigung ausnehmen. Unter Berücksichtigung der Entwicklungen der 
Sicherheitslage und der Einführung von Programmen der Union für die 
Verteidigungsindustrie, die insbesondere auf die Stärkung der grenzüberschreitenden 
Zusammenarbeit innerhalb der Union abzielen, sollte die Liste der Fälle erweitert 
werden, in denen die Mitgliedstaaten Verbringungen von der vorherigen 
Genehmigung befreien können. Diese Möglichkeit sollte insbesondere in Bezug auf 
folgende Arten von Verbringungen vorgesehen werden: Verbringungen, die für die 
Durchführung von Projekten erforderlich sind, die durch Unionsprogramme für die 
Verteidigungsindustrie finanziert werden, Verbringungen im Rahmen strukturierter 
grenzüberschreitender Industriepartnerschaften, Verbringungen an Organe und 
Einrichtungen der Union und an die Europäische Verteidigungsagentur, 
Verbringungen in Notfällen infolge einer Krise sowie Verbringungen im 
Zusammenhang mit Militär- und Verteidigungshilfe im Rahmen von Maßnahmen der 
Union nach Artikel 28 des Vertrags über die Europäische Union. 
(4) Ein gut funktionierendes System für Verbringungen zwischen den Mitgliedstaaten ist 
eine Voraussetzung für einen unionsweiten Verteidigungsmarkt. Die sich rasch 
verändernde Sicherheitslandschaft erfordert zusätzliche Flexibilität, damit die 
Kommission und die Mitgliedstaaten gezielt und flexibel reagieren können. Der 
Kommission sollte daher die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union delegierte Rechtsakte zur 
Festlegung bestimmter nicht wesentlicher Aspekte des Verbringungsrahmens zu 
erlassen. In solchen delegierten Rechtsakten könnte ein harmonisierter Ansatz für die 
Umsetzung von Artikel 4 Absatz 8 festgelegt werden, z. B. durch die Definition 
„sensitiver“ Bestandteile oder durch die Einführung einer De-minimis-Regelung. 
Darüber hinaus sollte die Kommission ermächtigt werden, entweder auf Antrag eines 
Mitgliedstaats oder von sich aus neue Fälle hinzuzufügen, in denen die Mitgliedstaaten 
Ausnahmen von der Pflicht zur vorherigen Genehmigung einführen können, was eine 
größere Flexibilität und ein größeres Potenzial für vereinfachte und beschleunigte 
Verbringungen von Verteidigungsgütern innerhalb der Union ermöglichen würde.  
(5) Ferner sollte der Kommission aus denselben Gründen wie in Erwägungsgrund 4 die 
Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union Rechtsakte zu erlassen, um harmonisierte Bedingungen 
festzulegen, unter denen die Mitgliedstaaten entscheiden können, welche Art von 
Genehmigung für die Verbringung bestimmter Verteidigungsgüter oder Kategorien 
von Verteidigungsgütern gelten sollte. 
(6) Um das wirksame und effiziente Funktionieren der Regelung für Verbringungen 
innerhalb der Union zu gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass 
alle Lieferanten, die Verteidigungsgüter aus ihrem Hoheitsgebiet verbringen möchten, 
Allgemeingenehmigungen verwenden oder Global- oder Einzelgenehmigungen 
beantragen können. Etwaige von den Mitgliedstaaten auferlegte Vorbedingungen 
sollten nur auf Kriterien beruhen, die für die Fähigkeit der Lieferanten, die 
Rechtsvorschriften im Bereich der Verbringung und der Ausfuhrkontrolle einzuhalten, 
 
6 Richtlinie 2009/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 zur Vereinfachung 
der Bedingungen für die innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern (ABl. L 146 
vom 10.6.2009, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/43/oj).
unmittelbar relevant sind. Kriterien wie die Rechtsform oder der Status der Lieferanten 
dürfen bestimmten Kategorien von Anbietern nicht die Möglichkeit nehmen, 
Allgemeingenehmigungen anzuwenden oder Global- oder Einzelgenehmigungen zu 
beantragen. 
(7) Um die Akzeptanz der Zertifizierung durch die Empfänger sowie die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit und die Offenheit der Lieferketten innerhalb 
der Union zu fördern, ist es angezeigt, die Allgemeingenehmigung für Verbringungen 
auf zertifizierte Empfänger auszuweiten, sodass sie auch Verbringungen durch 
zertifizierte Stellen umfasst. Solche Unternehmen haben nachgewiesen, dass sie in 
hohem Maße in der Lage sind, die Verbringungs- und Ausfuhrkontrollvorschriften 
einzuhalten, und erhebliche Kosten für die Zertifizierung getragen. Sie sollten von 
vereinfachten und weniger aufwendigen Möglichkeiten für die Durchführung von 
Verbringungen innerhalb der Union profitieren können. 
(8) Wie in Artikel 1 Absatz 2 der Richtlinie 2009/43/EG festgelegt, beeinträchtigt die 
genannte Richtlinie nicht das Ermessen der Mitgliedstaaten in Bezug auf die Politik 
der Ausfuhr von Verteidigungsgütern. 
(9) Die Richtlinie 2009/43/EG sieht vor, dass die Mitgliedstaaten andere als die in 
Artikel 5 Absatz 2 der genannten Richtlinie aufgeführten Allgemeingenehmigungen 
einführen können. Dem stehen jedoch möglicherweise nationale Vorschriften 
entgegen, die die Flexibilität und die Fähigkeit der nationalen Kontrollbehörden 
einschränken, die mit der Richtlinie 2009/43/EG eingeführten Instrumente in vollem 
Umfang zu nutzen. Zusätzliche Arten von Allgemeingenehmigungen könnten 
beispielsweise Verbringungen betreffen, die für die Durchführung von 
unionsfinanzierten Projekten für die Verteidigungsindustrie, für konzerninterne 
Verbringungen oder für Verbringungen in Notfällen infolge einer Krise erforderlich 
sind. Daher sollten die Mitgliedstaaten verpflichtet werden, in ihren nationalen 
Rechtsvorschriften die Einführung anderer als der in Artikel 5 Absatz 2 der 
Richtlinie 2009/43/EG aufgeführten Allgemeingenehmigungen zu ermöglichen. 
(10) Die Durchführung von Unionsprogrammen für die Verteidigungsindustrie – 
beispielsweise des Europäischen Verteidigungsfonds – wird häufig durch erhebliche 
Verzögerungen bei der Verbringung von Verteidigungsgütern behindert, da es sich als 
langwieriges und komplexes Unterfangen erweist, Verbringungsgenehmigungen von 
den Mitgliedstaaten zu erlangen. Diese Verzögerungen können sich nachteilig auf die 
Gesamteffizienz und Wirksamkeit dieser Programme auswirken und die Fähigkeit der 
Union und ihrer Mitgliedstaaten untergraben, die Verteidigungsfähigkeiten, die sie 
benötigen, rechtzeitig und kosteneffizient zu entwickeln und zu erwerben. Um dieses 
Problem anzugehen, müssen für diese Programme Allgemeingenehmigungen 
eingeführt werden. Der Anwendungsbereich dieser Allgemeingenehmigungen sollte 
sich auf alle im Anhang der Richtlinie 2009/43/EG aufgeführten Verteidigungsgüter 
sowie auf alle Verbringungen – materieller wie immaterieller Güter – erstrecken, die 
der Lieferant für die Umsetzung des Projekts durchführen muss. Die Mitgliedstaaten 
könnten auch vorsehen, dass solche Genehmigungen für den gesamten Lebenszyklus 
des im Rahmen eines bestimmten Projekts entwickelten Verteidigungsguts gelten, 
einschließlich der Phasen der Herstellung, Instandhaltung und Modernisierung. Die 
Einführung solcher Allgemeingenehmigungen würde Verzögerungen verringern, die 
Effizienz steigern und die Zusammenarbeit zwischen den an diesen Projekten 
beteiligten Unternehmen erleichtern und damit die Entwicklung einer starken und 
wettbewerbsfähigen Verteidigungsindustrie der Union unterstützen. Die in diesem 
Zusammenhang verwendete Terminologie sollte so verstanden werden, dass sie mit
der einer Musterfinanzhilfevereinbarung7 für Verteidigungsprogramme der Union 
übereinstimmt. 
(11) Darüber hinaus ist es angesichts der technologischen Entwicklung erforderlich, die 
Vorschriften über die von den Lieferanten von Verteidigungsgütern bereitzustellenden 
Informationen anzupassen, da sich die derzeitigen Bestimmungen im Falle von 
immateriellen Technologietransfers als aufwendig erweisen können. Um die effiziente 
und wirksame Verbringung von Verteidigungsgütern innerhalb der Union zu 
erleichtern, ist es angezeigt, den Lieferanten die erforderliche Flexibilität zu gewähren 
und gleichzeitig Transparenz und Kontrolle aufrechtzuerhalten. Die Notwendigkeit der 
Änderung der Informationsanforderung an den nichtmateriellen Technologietransfer 
erfordert eine Einzelfallprüfung. Daher sollten die Mitgliedstaaten die Möglichkeit 
erhalten, solche Informationspflichten nur insoweit anzuwenden, als ihre Anwendung 
nicht zu übermäßig aufwendigen Berichtspflichten für die Lieferanten führt. 
(12) Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer 
Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von 
Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung8 
niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der 
Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament 
und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den 
Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung 
der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(13) Soweit mit dieser Richtlinie die Richtlinie 2009/43/EG geändert wird, ist Artikel 114 
des Vertrags die geeignete Rechtsgrundlage für diese Änderungen. 
(14) Für den Aufbau der erforderlichen Fähigkeiten und militärischen Bereitschaft zur 
glaubwürdigen Abschreckung von bewaffneten Aggressionen sowie zur Sicherung der 
Zukunft der Union ist eine massive Aufstockung der europäischen 
Verteidigungsinvestitionen erforderlich. Ausgehend von Prognosen für eine 
schrittweise Inanspruchnahme könnten die Verteidigungsinvestitionen in den nächsten 
vier Jahren mindestens 800 Mrd. EUR erreichen, einschließlich der Ausgaben, die 
durch die 150 Mrd. EUR aus SAFE (Security and Action for Europe ) finanziert 
werden, dem Instrument, das mit der Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates9 
geschaffen wurde. Diese erheblichen Investitionen der Mitgliedstaaten in die 
Verteidigung erfordern öffentliche Beschaffungen beträchtlichen Ausmaßes. Daher ist 
es angezeigt, einige Bestimmungen der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates10 zu vereinfachen, die die Vergabe von Bau-, Liefer- und 
 
7 Die EDF-Musterfinanzhilfevereinbarung ist auf folgender Website der Kommission abrufbar: 
https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/docs/2021-2027/edf/agr-contr/mga_edf_v1.0-
01052023_en.pdf. 
8 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj. 
9 Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des Instruments 
„Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen 
Verteidigungsindustrie“ (ABl. L, 2025/1106, 28.5.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/1106/oj). 
10 Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die 
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den 
Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG 
(ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/81/oj).
Dienstleistungsaufträgen in den Bereichen Verteidigung und sensible Sicherheit regelt, 
während gleichzeitig ein gut funktionierender unionsweiter Markt für Verteidigung 
aufrechterhalten bleibt. Die Mitgliedstaaten sollten sowohl über die Flexibilität 
verfügen, ihre Bestände rasch auffüllen zu können, als auch über die Möglichkeit, dies 
auf nachhaltige Weise zu tun, was am besten dadurch erreicht werden kann, dass das 
Potenzial des Binnenmarkts voll ausgeschöpft wird. Durch die Straffung der 
Vorschriften für die Beschaffung von Verteidigungsgütern in der Union sollten die 
Mitgliedstaaten die erforderliche Flexibilität erlangen, um auf neu entstehende 
Sicherheitserfordernisse reagieren zu können, und gleichzeitig sollte dadurch ein 
wettbewerbsfähiger, integrierter europäischer Verteidigungsmarkt gefördert werden, 
damit ihre langfristigen Verteidigungsfähigkeiten unterstützt werden. 
(15) Um dieses Ziel zu erreichen, müssen die Schwellenwerte für Aufträge, die unter die 
Richtlinie 2009/81/EG fallen, angehoben werden. Eine solche Anpassung würde es 
den Mitgliedstaaten ermöglichen, ihre Ressourcen auf die kritischsten Aufträge zu 
konzentrieren, was eine wirksamere Zuweisung ihrer Mittel für die Auftragsvergabe 
ermöglichen würde. Gleichzeitig würde dies den Verwaltungsaufwand für die 
Industrie bei kleineren Vergabeverfahren verringern, was dazu beitragen würde, die 
Komplexität der Rechtsvorschriften und die mit diesen Aufträgen verbundenen Kosten 
zu verringern. 
(16) Darüber hinaus sollte den Mitgliedstaaten die Flexibilität eingeräumt werden, von 
allen verfügbaren Instrumenten im Zusammenhang mit der Vergabe öffentlicher 
Aufträge zu profitieren. Um die Zahl der Möglichkeiten der Vergabe öffentlicher 
Aufträge durch Auftraggeber zu erhöhen, sollte die Option der Nutzung des offenen 
Verfahrens und des dynamischen Beschaffungssystems hinzugefügt werden. Diese 
beiden Verfahren beruhen auf den in der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates11 vorgesehenen. 
(17) Die EU muss dringend ihre allgemeine Innovationskapazität mobilisieren und 
bedeutende Investitionen in die Wiedererlangung einer Spitzenposition und die 
Verhinderung technologischer Abhängigkeit lenken. Die Richtlinie 2009/81/EG sollte 
auch angepasst werden, um die Beschaffung von Innovationen besser zu unterstützen, 
damit gewährleistet wird, dass die erheblichen Investitionen der Mitgliedstaaten zur 
Erhöhung ihrer Verteidigungsbereitschaft zukunftssicher sind und langfristige Vorteile 
bringen. Durch die Erleichterung der Beschaffung innovativer Verteidigungslösungen 
könnte die Union die Entwicklung modernster Technologien und Fähigkeiten fördern, 
um letztlich die Verteidigung durch disruptive Innovationen zu transformieren und die 
Wirksamkeit und Resilienz ihrer Verteidigungssysteme zu verbessern. Um die 
Beschaffung im Bereich Forschung und Entwicklung und innovative Lösungen besser 
zu unterstützen, sollte in die Richtlinie 2009/81/EG ein geändertes und flexibleres 
Verfahren für Innovationspartnerschaften auf der Grundlage der 
Richtlinie 2014/24/EU aufgenommen werden. Ein vereinfachtes Verfahren für die 
Direktbeschaffung innovativer Produkte und Dienstleistungen, die sich aus 
wettbewerblichen parallelen Forschungs- und Entwicklungsprojekten ergeben, sollte 
ebenfalls hinzugefügt werden. Dies würde es den Mitgliedstaaten ermöglichen, bei der 
Verteidigungstechnologie an der Spitze zu bleiben, und gleichzeitig die 
Zusammenarbeit und den Wettbewerb zwischen Partnern aus der Industrie fördern. Zu 
 
11 Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 65, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/24/oj).
den Vorteilen dieses Ansatzes gehören ein schnellerer Zugang zu innovativen 
Lösungen, geringere Entwicklungsrisiken und eine höhere Kosteneffizienz, was 
letztlich zu verbesserten Verteidigungsfähigkeiten und einer wettbewerbsfähigeren 
technologischen und industriellen Basis der europäischen Verteidigung (EDTIB) 
führen wird. 
(18) Um den Mitgliedstaaten die nötige Flexibilität bei der Reaktion auf sich abzeichnende 
sicherheitspolitische Herausforderungen zu bieten, ist es dringend erforderlich, die 
zeitlich begrenzte Möglichkeit einzuführen, für gemeinsame Beschaffungen – 
einschließlich der Beschaffung von Serienausrüstung – das Verhandlungsverfahren 
ohne vorherige Veröffentlichung anzuwenden. Eine solche vorübergehende 
Ausnahmeregelung würde es den Mitgliedstaaten ermöglichen, rasch die 
Verteidigungsfähigkeiten zu erwerben, die sie benötigen, und gleichzeitig ein gewisses 
Maß an Flexibilität bei den Vergabeverfahren ermöglichen und so die rasche 
Auffüllung ihrer Bestände und die Verbesserung ihrer Verteidigungsbereitschaft 
unterstützen. Darüber hinaus trägt die Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, identische 
oder nur geringfügig abgeänderte Verteidigungsgüter – einschließlich gemeinsamer 
Instandhaltung – zu beschaffen, zur Vertiefung der Interoperabilität und 
Austauschbarkeit der Ausrüstung der Streitkräfte der Mitgliedstaaten, zur weiteren 
Stärkung der Verteidigungsbereitschaft der Union und zur Verbesserung der 
Versorgungssicherheit bei. 
(19) Zur Stärkung der technologischen Souveränität der Union braucht es mehr und bessere 
gemeinsame Investitionen – angefangen bei der Forschung über die Entwicklung 
komplexer Systeme bis hin zur Vermarktung und Beschaffung. Die gemeinsame 
Beschaffung durch die Mitgliedstaaten ist von zentraler Bedeutung, um die Effizienz, 
Wirksamkeit und Interoperabilität der Verteidigungsfähigkeiten zu verbessern und so 
zu einer stärkeren und kohärenteren europäischen Verteidigung beizutragen. 
Aufbauend auf der Bekanntmachung der Kommission von 2019 über Leitlinien für die 
kooperative Beschaffung in den Bereichen Verteidigung und Sicherheit12 müssen 
Bestimmungen über die Beteiligung von Mitgliedstaaten an 
Kooperationsprogrammen, die auf Forschung und Entwicklung beruhen, für die 
späteren Phasen des Lebenszyklus nach dem Ende der Forschungs- und 
Entwicklungsphase festgelegt werden. Darüber hinaus, und um die späteren Phasen 
des Lebenszyklus von unionsfinanzierten Forschungs- und Entwicklungsprogrammen 
im Verteidigungsbereich zu fördern, muss klargestellt werden, dass die 
Mitgliedstaaten unter denselben Bedingungen von der Ausnahme für 
Kooperationsprogramme auf der Grundlage von Forschung und Entwicklung 
profitieren können wie auch für Projekte, die im Rahmen von Forschungs- und 
Entwicklungsprogrammen im Verteidigungsbereich wie dem Europäischen 
Verteidigungsfonds finanziert werden. Dadurch würde die erforderliche 
Rechtssicherheit geschaffen und sichergestellt, dass die durch die Ausnahme 
ermöglichte Flexibilität der Fortführung von EDF-Projekten in einem kooperativen 
Rahmen auch nach Abschluss der Forschungs- und Entwicklungsphase dient. 
Außerdem würde klargestellt, dass Mitgliedstaaten, die sich nach der Forschungs- und 
Entwicklungsphase ernsthaft am Kooperationsprogramm beteiligen, ebenfalls von der 
Ausnahme profitieren werden. 
 
12 Bekanntmachung der Kommission zu Leitlinien für die kooperative Beschaffung in den Bereichen 
Verteidigung und Sicherheit (ABl. C 157 vom 8.5.2019, S. 1).
(20) Um die gemeinsame Beschaffung weiter zu unterstützen und Rechtssicherheit zu 
gewährleisten, müssen in der Richtlinie 2009/81/EG Vorschriften über die Vergabe 
öffentlicher Aufträge, an denen Auftraggeber aus verschiedenen Mitgliedstaaten 
beteiligt sind, festgelegt werden. 
(21) Um den Mitgliedstaaten mehr Berechenbarkeit und Stabilität bei ihrer Planung der 
Beschaffung von Verteidigungsgütern zu bieten, müssen die Vorschriften für 
Rahmenvereinbarungen geändert werden. Um den Besonderheiten des 
Verteidigungssektors Rechnung zu tragen, ist es insbesondere erforderlich, die 
maximale Laufzeit von Rahmenvereinbarungen auf zehn Jahre zu verlängern, damit 
die Mitgliedstaaten längerfristige Partnerschaften mit der Industrie eingehen und ihren 
Beschaffungsbedarf im Verteidigungsbereich mit größerer Sicherheit planen können; 
dabei ist gleichzeitig sicherzustellen, dass die Vorschriften der Union für die 
Beschaffung von Verteidigungsgütern flexibel und an die besonderen Bedürfnisse des 
Verteidigungssektors angepasst bleiben. 
(22) Die Richtlinie 2009/81/EG sollte auch die einschlägige Rechtsprechung des 
Gerichtshofs der Europäischen Union widerspiegeln und an die Bestimmungen der 
Richtlinie 2014/24/EU hinsichtlich Auftragsänderungen angeglichen werden. 
Insbesondere sollten die Vorschriften für die Änderung der Rahmenvereinbarung in 
der Richtlinie 2009/81/EG ebenso angewandt werden wie in der 
Richtlinie 2014/24/EU.  
(23) Um den Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten zu verringern, sollten die 
statistischen Berichtspflichten im Zusammenhang mit der Beschaffung von 
Verteidigungsgütern verringert werden, damit sich die nationalen Behörden auf die 
Umsetzung ihrer Verteidigungspolitik und die effiziente Nutzung ihrer Ressourcen 
konzentrieren können. Soweit mit dieser Richtlinie die Richtlinie 2009/81/EG 
geändert wird, sind Artikel 53 Absatz 2, Artikel 62 und Artikel 114 des Vertrags die 
geeignete Rechtsgrundlage für diese Änderungen. 
(24) Die Richtlinien 2009/43/EG und 2009/81/EG sollten daher entsprechend geändert 
werden — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1  
Änderungen der Richtlinie 2009/43/EG 
Die Richtlinie 2009/43/EG wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 3 wird folgende Nummer 8 angefügt: 
„8. ,Krise‘ eine Krise im Sinne des Artikels 1 Nummer 10 der Richtlinie 2009/81/EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates*. 
___________________________ 
* Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die 
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in 
den Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 
2004/18/EG (ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/81/oj).“ 
2. Artikel 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„2. Unbeschadet des Absatzes 1 können die Mitgliedstaaten Verbringungen von 
Verteidigungsgütern in einem der folgenden Fälle von der in Absatz 1 festgelegten 
Verpflichtung der vorherigen Genehmigung ausnehmen: 
a) Der Lieferant oder Empfänger ist eine Regierungsstelle oder ein Teil der 
Streitkräfte, 
aa) der Empfänger ist ein Organ der Union, eine Einrichtung der Union oder die 
Europäische Verteidigungsagentur, 
b) die Lieferungen werden von der Union, der NATO, der IAEA oder anderen 
zwischenstaatlichen Organisationen in Erfüllung ihrer Aufgaben getätigt, 
c) die Verbringung ist für die Umsetzung eines Rüstungskooperationsprogramms 
zwischen Mitgliedstaaten erforderlich, 
ca) die Verbringung ist für die Durchführung eines Projekts erforderlich, das im 
Rahmen eines Programms der Union für die Verteidigungsindustrie finanziert wird, 
cb) die Verbringung erfolgt im Rahmen einer strukturierten grenzüberschreitenden 
Industriepartnerschaft, 
cc) die Verbringung erfolgt in einem Notfall infolge einer Krise,  
d) die Verbringung ist Teil humanitärer Hilfe in Katastrophenfällen oder erfolgt als 
Schenkung in einer Notsituation, 
da) die Verbringung steht im Zusammenhang mit Hilfe im Militär- und 
Verteidigungsbereich, die sich aus Maßnahmen der Union nach Artikel 28 des 
Vertrags über die Europäische Union ergibt, wobei der Rat gemäß Artikel 41 
Absatz 2 des Vertrags über die Europäische Union einstimmig beschließt, 
e) die Verbringung ist für bzw. im Anschluss an die Reparatur, Instandhaltung, 
Ausstellung oder Vorführung notwendig.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Ergänzung dieser Richtlinie 
gemäß Artikel 13a auf Antrag eines Mitgliedstaats oder von sich aus delegierte 
Rechtsakte zur Änderung des Absatzes 2 zu erlassen, um Fälle einbeziehen, in denen 
a) die Verbringung unter Bedingungen erfolgt, die die öffentliche Ordnung oder die 
öffentliche Sicherheit nicht beeinträchtigen, 
b) die Verpflichtung zur vorherigen Genehmigung mit internationalen Zusagen der 
Mitgliedstaaten im Anschluss an die Annahme dieser Richtlinie unvereinbar 
geworden ist, 
c) dies für die zwischenstaatliche Zusammenarbeit gemäß Artikel 1 Absatz 4 
notwendig ist, 
d) die Verbringung für die grenzübergreifende Zusammenarbeit erforderlich ist.“ 
c) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass Lieferanten, die Verteidigungsgüter von 
ihrem Hoheitsgebiet verbringen wollen, gemäß den Artikeln 5, 6 und 7 
Allgemeingenehmigungen verwenden oder Global- oder Einzelgenehmigungen 
beantragen können. Es werden keine Vorbedingungen festgelegt, die dazu führen 
würden, dass Lieferanten aufgrund von Kriterien, die nicht mit ihrer Fähigkeit zur 
Erfüllung ihrer Verpflichtungen im Bereich der Verbringung und der
Ausfuhrkontrolle zusammenhängen, daran gehindert würden, 
Allgemeingenehmigungen zu nutzen oder Global- oder Einzelgenehmigungen zu 
beantragen.“ 
d) Folgender Absatz 8a wird eingefügt: 
„(8a) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 13a auf Antrag 
eines Mitgliedstaats oder von sich aus delegierte Rechtsakte zu erlassen, um 
harmonisierte Bedingungen für die Anwendung der Absätze 5 und 8 dieses Artikels 
festzulegen.“ 
3. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) der Empfänger oder der Lieferant ein Unternehmen ist, das gemäß Artikel 9 
zertifiziert wurde,“ 
ii) der folgende Buchstabe e wird angefügt: 
„e) die Veröffentlichung nach Artikel 5a erforderlich ist.“ 
b) Es werden folgende Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„(2a) Die Mitgliedstaaten sehen in ihren Rechtsvorschriften die Möglichkeit vor, 
andere als die in Artikel 5 Absatz 2 genannten Allgemeingenehmigungen 
einzuführen. 
(2b) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß dem Verfahren des 
Artikels 13a delegierte Rechtsakte zur Ergänzung dieser Richtlinie zu erlassen, um 
den Mindestumfang der Allgemeingenehmigungen gemäß Artikel 5 Absatz 2 zu 
harmonisieren.“ 
4. Folgender Artikel 5a wird angefügt: 
„Artikel 5a  
Genehmigungen für Verbringungen, die für die Durchführung von im Rahmen von 
Unionsprogrammen für die Verteidigungsindustrie finanzierten Projekten erforderlich sind  
1. Die Mitgliedstaaten veröffentlichen Allgemeingenehmigungen für Verbringungen, die 
für die Durchführung von Projekten erforderlich sind, die im Rahmen eines Programms 
der Union für die Verteidigungsindustrie finanziert werden. Solche Genehmigungen 
gelten für alle Verteidigungsgüter und erstrecken sich auf alle Verbringungen, die für die 
Durchführung des Projekts erforderlich sind. 
2. Die Mitgliedstaaten können vorsehen, dass das in Absatz 1 genannte 
Genehmigungssystem auch für die späteren Phasen des Lebenszyklus der Projekte gilt, 
die nach den im Rahmen eines Programms der Union für die Verteidigungsindustrie 
finanzierten Phasen stattfinden.  
3. Die Mitgliedstaaten verlangen keine zusätzlichen Verpflichtungen (z. B. Zertifikate über 
die Endverwendung oder Beschränkungen der Ausfuhr von Verteidigungsgütern), wenn 
eine im Rahmen eines Unionsprogramms für die Verteidigungsindustrie geschlossene 
Finanzierungsvereinbarung oder ein im Rahmen eines Unionsprogramms für die 
Verteidigungsindustrie geschlossener Vertrag eine Verpflichtung enthält, die mit der 
Durchführung eines bestimmten Projekts zusammenhängenden Verteidigungsgüter – 
über die Teilnehmer der Finanzierungsvereinbarung oder die betreffenden 
Vertragsparteien, den Fördergeber oder Auftraggeber oder gegebenenfalls die
Kommission, falls diese nicht als Fördergeber oder Auftraggeber fungiert, sowie den 
Rechnungshof gemäß Absatz 4 hinaus – nur mit Genehmigung weiterzugeben. 
4. In der Finanzierungsvereinbarung oder dem Finanzierungsvertrag können die 
Modalitäten festgelegt werden, gemäß denen die mit der Durchführung eines bestimmten 
Projekts zusammenhängenden Verteidigungsgüter an den Rechnungshof übertragen 
werden können, wenn die Teilnehmer, die Fördergeber oder Auftraggeber oder 
gegebenenfalls die Kommission, falls diese nicht als Fördergeber oder Auftraggeber 
fungiert, rechtlich dazu verpflichtet sind.“ 
5. In Artikel 8 wird folgender Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Die Bestimmungen dieses Artikels, insbesondere Artikel 8 Absatz 3 
Buchstaben b und c, gelten entsprechend für die Verbringung immaterieller 
Technologien nur insoweit, als ihre Anwendung nicht zu unverhältnismäßigen 
Berichtspflichten für die Lieferanten führt.“ 
6. Artikel 13a wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 4 
Absatz 8a wird der Kommission für einen Zeitraum von fünf Jahren ab [Datum 
der Annahme der Änderungsrichtlinie] übertragen. Die Kommission erstellt 
spätestens neun Monate vor Ablauf des Zeitraums von fünf Jahren einen 
Bericht über die Befugnisübertragung. Die Befugnisübertragung verlängert 
sich stillschweigend um Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das 
Europäische Parlament oder der Rat widersprechen einer solchen Verlängerung 
spätestens drei Monate vor Ablauf des jeweiligen Zeitraums.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 4 Absatz 3, Artikel 4 Absatz 8a 
oder Artikel 13 kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit 
widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung 
der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die 
Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem 
Beschluss über den Widerruf nicht berührt.“ 
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 4 Absätze 3 und 8a oder 
Artikel 13 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische 
Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von drei Monaten nach 
Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat 
Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder 
des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert.“ 
Artikel 2  
Änderungen der Richtlinie 2009/81/EG 
Die Richtlinie 2009/81/EG wird wie folgt geändert:
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummern 15 und 16 erhalten folgende Fassung: 
„15. ‚Bewerber‘: ein Wirtschaftsteilnehmer, der sich um eine Aufforderung zur 
Teilnahme an einem nichtoffenen Verfahren, einem Verhandlungsverfahren, 
einem wettbewerblichen Dialog oder einer Innovationspartnerschaft beworben 
hat; 
16.  ‚Bieter‘: ein Wirtschaftsteilnehmer, der bei einem offenen Verfahren, 
einem nichtoffenen Verfahren, einem Verhandlungsverfahren, einem 
wettbewerblichen Dialog oder einer Innovationspartnerschaft ein Angebot 
vorgelegt hat;“ 
b) Die folgenden Nummern 17a und 17b werden eingefügt: 
„(17a) ‚Zentrale Beschaffungstätigkeiten‘: auf Dauer durchgeführte Tätigkeiten 
in einer der folgenden Formen: 
a) Erwerb von Waren und/oder Dienstleistungen für Auftraggeber, 
b) Vergabe öffentlicher Aufträge oder Abschluss von Rahmenvereinbarungen 
über Bauleistungen, Lieferungen oder Dienstleistungen für Auftraggeber; 
(17b) ‚Nebenbeschaffungstätigkeiten‘: Tätigkeiten zur Unterstützung von 
Beschaffungstätigkeiten, insbesondere in einer der folgenden Formen: 
a) Bereitstellung technischer Infrastruktur, die es Auftraggebern ermöglicht, 
öffentliche Aufträge zu vergeben oder Rahmenvereinbarungen über 
Bauleistungen, Lieferungen oder Dienstleistungen abzuschließen, 
b) Beratung zur Ausführung oder Planung von Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge, 
c) Vorbereitung und Verwaltung von Verfahren zur Vergabe öffentlicher 
Aufträge im Namen und für Rechnung des betreffenden Auftraggebers;“ 
c) Nummer 18 erhält folgende Fassung: 
„18. ‚Zentrale Beschaffungsstelle‘: ein Auftraggeber, der zentrale 
Beschaffungstätigkeiten und eventuell Nebenbeschaffungstätigkeiten ausübt;“ 
d) Die folgende Nummer 18a wird eingefügt: 
„18a. ‚Offenes Verfahren‘: ein Verfahren, bei dem alle interessierten 
Wirtschaftsteilnehmer ein Angebot abgeben können;“ 
e) Folgende Nummer 21a wird eingefügt: 
„21a. ‚Dynamisches Beschaffungssystem‘: ein vollelektronisches Verfahren 
für Beschaffungen von marktüblichen Leistungen, bei denen die allgemein auf 
dem Markt verfügbaren Merkmale den Anforderungen des Auftraggebers 
genügen; dieses Verfahren ist zeitlich befristet und steht während der gesamten 
Verfahrensdauer jedem Wirtschaftsteilnehmer offen, der die Eignungskriterien 
erfüllt und ein erstes Angebot im Einklang mit den Verdingungsunterlagen 
unterbreitet hat.“ 
f) Die folgende Nummer 29 wird angefügt: 
„29. ‚Instandhaltung‘: alle Maßnahmen, die ergriffen werden, um die 
Bereitschaft und Einsatzfähigkeit eines Verteidigungsguts zu gewährleisten,
insbesondere um Ausrüstung bis zum Ende ihrer Nutzung in einem festgelgten 
Zustand zu erhalten oder in diesen Zustand zurückzuversetzen, einschließlich 
Einsatzbereitschaft, Langlebigkeit und Modernisierungen, Anpassung und 
Spezialisierung, Inspektion, Überholung, Erprobung, Instandhaltung, 
Modifikationen, Klassifizierung in Bezug auf die Gebrauchstauglichkeit, 
Reparatur, Wiederherstellung, Erneuerung, Aufarbeitung, Verwertung und 
Ausschlachtung.“ 
2. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Unter Buchstabe a wird der Betrag „443 000 EUR“ durch den Betrag 
„900 000 EUR“ ersetzt; 
b) unter Buchstabe b wird der Betrag „5 538 000 EUR“ durch den Betrag 
„7 000 000 EUR“ ersetzt. 
3. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„(9) Der zu berücksichtigende geschätzte Wert einer Rahmenvereinbarung oder 
eines dynamischen Beschaffungssystems ist gleich dem geschätzten 
Gesamtwert ohne MwSt. aller für die gesamte Laufzeit der 
Rahmenvereinbarung oder des dynamischen Beschaffungssystems geplanten 
Aufträge.“ 
b) Folgender Absatz 10 wird angefügt:  
„(10) Im Falle von Innovationspartnerschaften ist der zu berücksichtigende 
Wert gleich dem geschätzten Gesamtwert ohne MwSt. der Forschungs- und 
Entwicklungstätigkeiten, die während sämtlicher Phasen der geplanten 
Partnerschaft stattfinden sollen, sowie der Lieferungen, Dienstleistungen oder 
Bauleistungen, die zu entwickeln und am Ende der geplanten Partnerschaft zu 
beschaffen sind.“ 
4. Artikel 10 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 10 
Vergabe von Aufträgen und Abschluss von Rahmenvereinbarungen durch zentrale 
Beschaffungsstellen 
1. Die Mitgliedstaaten können vorsehen, dass die Auftraggeber Bauleistungen, Lieferungen 
und/oder Dienstleistungen von einer oder durch eine zentrale Beschaffungsstelle 
erwerben dürfen. 
Die Mitgliedstaaten können ebenfalls vorsehen, dass die Auftraggeber Bauleistungen, 
Lieferungen und/oder Dienstleistungen anhand von Aufträgen, die durch eine zentrale 
Beschaffungsstelle vergeben werden, anhand von dynamischen Beschaffungssystemen, 
die durch eine zentrale Beschaffungsstelle betrieben werden, oder – in dem in Artikel 29 
Absatz 2 Unterabsatz 2 geregelten Umfang – anhand einer Rahmenvereinbarung 
erwerben dürfen, die von einer zentralen Beschaffungsstelle geschlossen wurde, welche 
die zentralisierte Beschaffungstätigkeit anbietet. Kann ein von einer zentralen 
Beschaffungsstelle betriebenes dynamisches Beschaffungssystem durch andere 
Auftraggeber genutzt werden, ist dies im Aufruf zum Wettbewerb, mit dem das 
dynamische Beschaffungssystem eingerichtet wird, anzugeben.
In Bezug auf die Unterabsätze 1 und 2 können die Mitgliedstaaten festlegen, dass 
bestimmte Beschaffungen durch Rückgriff auf zentrale Beschaffungsstellen allgemein 
oder eine oder mehrere bestimmte zentrale Beschaffungsstellen durchzuführen sind. 
2. Bei Auftraggebern, die Bauleistungen, Lieferungen und/oder Dienstleistungen von einer 
bzw. durch eine zentrale Beschaffungsstelle erwerben, wird vermutet, dass sie diese 
Richtlinie eingehalten haben, sofern 
(a) diese zentrale Beschaffungsstelle sie eingehalten hat, oder, 
(b) falls es sich bei der zentralen Beschaffungsstelle nicht um einen 
Auftraggeber handelt, die von ihr angewandten Vergabevorschriften mit 
dieser Richtlinie im Einklang stehen und gegen die Auftragsvergaben 
wirksame Rechtsbehelfe eingelegt werden können, die den in Titel IV 
vorgesehenen vergleichbar sind. 
Ferner wird ebenfalls davon ausgegangen, dass ein Auftraggeber seinen Verpflichtungen 
gemäß dieser Richtlinie nachgekommen ist, wenn er Bauleistungen, Lieferungen oder 
Dienstleistungen anhand von durch die zentrale Beschaffungsstelle vergebenen 
Aufträgen, anhand von durch die zentrale Beschaffungsstelle betriebenen dynamischen 
Beschaffungssystemen oder – in dem in Artikel 29 Absatz 2 Unterabsatz 2 geregelten 
Umfang – anhand einer von der zentralen Beschaffungsstelle geschlossenen 
Rahmenvereinbarung erwirbt. 
Allerdings ist der betreffende Auftraggeber für die Erfüllung der Verpflichtungen gemäß 
dieser Richtlinie für die von ihm selbst durchgeführten Teile verantwortlich, 
insbesondere in folgenden Fällen: 
(a) Vergabe eines Auftrags im Rahmen eines dynamischen 
Beschaffungssystems, das durch eine zentrale Beschaffungsstelle 
betrieben wird; 
(b) Durchführung eines erneuten Aufrufs zum Wettbewerb gemäß einer 
Rahmenvereinbarung, die durch eine zentrale Beschaffungsstelle 
geschlossen wurde; 
(c) Festlegung gemäß Artikel 29 Absatz 4, welcher der 
Wirtschaftsteilnehmer, der Partei der Rahmenvereinbarung ist, eine 
bestimmte Aufgabe aufgrund einer Rahmenvereinbarung, die von einer 
zentralen Beschaffungsstelle geschlossen wurde, ausführen soll. 
3. Auftraggeber können, ohne die in dieser Richtlinie vorgesehenen Verfahren 
anzuwenden, einen öffentlichen Dienstleistungsauftrag zur Ausübung zentraler 
Beschaffungstätigkeiten an eine zentrale Beschaffungsstelle vergeben. 
Derartige öffentliche Dienstleistungsaufträge können auch die Ausübung von 
Nebenbeschaffungstätigkeiten umfassen.“ 
5. Folgender Artikel 10a wird angefügt: 
„Artikel 10a  
Auftragsvergabe durch Auftraggeber aus verschiedenen Mitgliedstaaten 
1. Auftraggeber aus verschiedenen Mitgliedstaaten können bei der Vergabe öffentlicher 
Aufträge gemäß diesem Artikel gemeinsam handeln. 
Auftraggeber dürfen die Bestimmungen dieses Artikels nicht dazu verwenden, die 
Anwendung von im Einklang mit dem Unionsrecht stehenden verbindlichen
Bestimmungen des öffentlichen Rechts zu umgehen, denen sie in ihrem Mitgliedstaat 
unterliegen. 
2. Ein Mitgliedstaat darf seine Auftraggeber nicht daran hindern, zentrale 
Beschaffungstätigkeiten zu nutzen, die von zentralen Beschaffungsstellen mit Sitz in 
einem anderen Mitgliedstaat angeboten werden, oder Auftraggebern in einem anderen 
Mitgliedstaat zentrale Beschaffungstätigkeiten anzubieten. 
In Bezug auf zentrale Beschaffungstätigkeiten, die durch eine zentrale 
Beschaffungsstelle angeboten werden, die ihren Sitz in einem anderen Mitgliedstaat als 
der Auftraggeber hat, können die Mitgliedstaaten jedoch festlegen, dass ihre 
Auftraggeber nur von den zentralen Beschaffungstätigkeiten im Sinne des Artikels 1 
Nummer 17b Buchstabe a oder b Gebrauch machen dürfen. 
3. Die zentrale Beschaffung durch eine zentrale Beschaffungsstelle mit Sitz in einem 
anderen Mitgliedstaat erfolgt gemäß den nationalen Bestimmungen des Mitgliedstaats, in 
dem die zentrale Beschaffungsstelle ihren Sitz hat. 
Die nationalen Bestimmungen des Mitgliedstaats, in dem die zentrale Beschaffungsstelle 
ihren Sitz hat, gelten auch für die Vergabe eines Auftrags im Rahmen eines dynamischen 
Beschaffungssystems und die Durchführung eines erneuten Aufrufs zum Wettbewerb auf 
der Grundlage einer Rahmenvereinbarung. 
4. Mehrere Auftraggeber aus verschiedenen Mitgliedstaaten können gemeinsam einen 
öffentlichen Auftrag vergeben, eine Rahmenvereinbarung schließen oder ein 
dynamisches Beschaffungssystem betreiben. Ebenfalls können sie Aufträge auf der Basis 
der Rahmenvereinbarung – in dem in Artikel 29 Absatz 2 Unterabsatz 2 geregelten 
Umfang – oder des dynamischen Beschaffungssystems vergeben. 
Sofern die notwendigen Einzelheiten nicht in einem internationalen Übereinkommen 
geregelt sind, das zwischen den betreffenden Mitgliedstaaten geschlossen wurde, 
schließen die teilnehmenden Auftraggeber eine Vereinbarung, worin Folgendes 
festgelegt ist: 
a) die Zuständigkeiten der Parteien und die einschlägigen anwendbaren nationalen 
Bestimmungen; 
b) die interne Organisation des Vergabeverfahrens, einschließlich der Handhabung des 
Verfahrens, der Verteilung der zu beschaffenden Bauleistungen, Lieferungen oder 
Dienstleistungen und des Abschlusses der Verträge. 
Es wird davon ausgegangen, dass ein teilnehmender Auftraggeber seine Verpflichtungen 
nach dieser Richtlinie erfüllt hat, wenn er Bauleistungen, Lieferungen oder 
Dienstleistungen von einem Auftraggeber erwirbt, der für das Vergabeverfahren 
zuständig ist. Bei der Festlegung der Zuständigkeiten und des anwendbaren nationalen 
Rechts gemäß Unterabsatz 2 Buchstabe a können die teilnehmenden Auftraggeber 
bestimmte Zuständigkeiten untereinander aufteilen und die anwendbaren Bestimmungen 
ihres jeweiligen Mitgliedstaats festlegen. Die Aufteilung der Zuständigkeiten und die 
anwendbaren nationalen Rechtsvorschriften müssen in den Auftragsunterlagen für die 
gemeinsam vergebenen öffentlichen Aufträge angegeben werden. 
5. Haben mehrere Auftraggeber aus verschiedenen Mitgliedstaaten eine nach Unionsrecht 
eingerichtete gemeinsame Einrichtung gegründet, so einigen sich die teilnehmenden 
Auftraggeber durch einen Beschluss des zuständigen Organs der gemeinsamen 
Einrichtung auf die geltenden nationalen Vergabevorschriften eines der folgenden 
Mitgliedstaaten:
a) die nationalen Bestimmungen des Mitgliedstaats, in dem die gemeinsame Einrichtung 
ihren eingetragenen Sitz hat; 
b) die nationalen Bestimmungen des Mitgliedstaats, in dem die gemeinsame Einrichtung 
ihre Tätigkeiten ausübt. 
Die in Unterabsatz 1 genannte Vereinbarung gilt entweder unbefristet, wenn dies im 
Gründungsrechtsakt der gemeinsamen Einrichtung festgelegt wurde, oder kann auf einen 
bestimmten Zeitraum, bestimmte Arten von Aufträgen oder eine oder mehrere 
Auftragserteilungen beschränkt werden.“ 
6. In Artikel 13 erhalten die Buchstaben c und d folgende Fassung:  
„c) Aufträge, die im Rahmen eines Kooperationsprogramms vergeben werden, das 
auf Forschung und Entwicklung beruht und von mindestens zwei Mitgliedstaaten 
gemeinsam für die Entwicklung eines neuen Produkts oder für eine zu wesentlichen 
Änderungen oder wesentlichen Verbesserungen eines bestehenden Produkts führende 
Modernisierung und gegebenenfalls für die späteren Phasen des gesamten oder eines 
Teils des Lebenszyklus dieses Produkts durchgeführt wird. Wird ein Mitgliedstaat 
nach Abschluss der Forschungs- und Entwicklungsphase dieses Programms 
Vollmitglied eines Kooperationsprogramms, so gilt dieser Artikel für den 
beitretenden Mitgliedstaat hinsichtlich der späteren Phasen des Lebenszyklus des 
Produkts. Ein von Organen oder Einrichtungen der Union verwaltetes Forschungs- 
und Entwicklungsprojekt, das im Einklang mit den Unionsvorschriften durchgeführt 
und aus dem Unionshaushalt finanziert wird, stellt ein von mindestens zwei 
Mitgliedstaaten gemeinsam durchgeführtes Kooperationsprogramm dar und kann in 
den Phasen nach der Forschungs- und Entwicklungsphase fortgeführt werden; in 
diesem Fall können auch im Rahmen des Folgeprogramms vergebene Aufträge 
gemäß diesem Artikel ausgeschlossen werden; 
d) Aufträge, die in einem Drittland vergeben werden, einschließlich ziviler 
Beschaffungen im Rahmen des Einsatzes oder der Ausbildung von Truppen 
außerhalb des Gebiets der Union, wenn es aus operativen Gründen erforderlich ist, 
dass sie an im Operationsgebiet ansässige Wirtschaftsteilnehmer vergeben werden;“ 
7. In Artikel 25 erhalten die Absätze 2 und 3 folgende Fassung: 
„Die Auftraggeber können Aufträge im offenen Verfahren, im nichtoffenen 
Verfahren oder im Verhandlungsverfahren mit Veröffentlichung einer 
Bekanntmachung vergeben. 
Unter den in Artikel 27 oder Artikel 27a genannten Umständen können sie Aufträge 
vermittels eines wettbewerblichen Dialogs oder einer Innovationspartnerschaft 
vergeben.“ 
8. Artikel 27 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Bei besonders komplexen Aufträgen können die Mitgliedstaaten vorsehen, dass 
Auftraggeber den wettbewerblichen Dialog gemäß diesem Artikel anwenden können, 
falls ihres Erachtens die Vergabe eines Auftrags im offenen Verfahren, im 
nichtoffenen Verfahren oder im Verhandlungsverfahren mit Veröffentlichung einer 
Bekanntmachung nicht möglich ist. 
Die Vergabe eines Auftrags darf ausschließlich nach dem Kriterium des 
wirtschaftlich günstigsten Angebots erfolgen.“ 
9. Folgender Artikel 27a wird angefügt:
„Artikel 27a  
Innovationspartnerschaft 
1. Jeder Wirtschaftsteilnehmer kann auf eine Auftragsbekanntmachung hin einen Antrag 
auf Teilnahme an einer Innovationspartnerschaft stellen, indem er die Informationen für 
eine qualitative Eignung vorlegt, die von dem Auftraggeber verlangt werden.  
Der Auftraggeber muss in den Auftragsunterlagen den Bedarf an einem innovativen 
Produkt beziehungsweise innovativen Dienstleistungen oder Bauleistungen angeben, die 
nicht durch den Erwerb von bereits auf dem Markt verfügbaren Produkten, 
Dienstleistungen oder Bauleistungen befriedigt werden kann. Er muss angeben, welche 
Elemente dieser Beschreibung indikative Mindestanforderungen darstellen, die alle 
Angebote erfüllen sollten. Die bereitgestellten Informationen müssen so präzise sein, 
dass die Wirtschaftsteilnehmer Art und Umfang der geforderten Lösung erkennen und 
entscheiden können, ob sie eine Teilnahme an dem Verfahren beantragen.  
Der Auftraggeber kann beschließen, die Innovationspartnerschaft mit einem Partner oder 
mit mehreren Partnern, die getrennte Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten 
durchführen, zu bilden.  
Die Frist für den Eingang der Teilnahmeanträge beträgt mindestens 30 Tage, gerechnet 
ab dem Tag der Absendung der Auftragsbekanntmachung. Der Auftraggeber bewertet 
die von den Wirtschaftsteilnehmern vorgelegten Informationen und fordert die 
geeigneten Bewerber zur Teilnahme am Verfahren auf. Die Auftraggeber können die 
Zahl geeigneter Bewerber, die zur Teilnahme am Verfahren aufgefordert werden, 
begrenzen. Der Zuschlag erfolgt allein nach dem Kriterium des besten Preis-Leistungs-
Verhältnisses gemäß Artikel 47.  
2. Ziel der Innovationspartnerschaft muss die Entwicklung eines innovativen Produkts 
beziehungsweise einer innovativen Dienstleistung oder Bauleistung und der 
anschließende Erwerb der daraus hervorgehenden Lieferungen, Dienstleistungen oder 
Bauleistungen sein, sofern das Leistungsniveau und die Kostenobergrenze eingehalten 
werden, die zwischen den Auftraggebern und den Teilnehmern vereinbart worden sind.  
Die Innovationspartnerschaft wird entsprechend den Schritten des Forschungs- und 
Innovationsprozesses in aufeinanderfolgende Phasen strukturiert und kann die 
Herstellung der Produkte, die Erbringung der Dienstleistungen oder die Fertigstellung 
der Bauleistung umfassen. Die Innovationspartnerschaft legt die von den Partnern zu 
erreichenden Zwischenziele sowie die Zahlung der Vergütung in angemessenen 
Tranchen fest.  
Auf der Grundlage dieser Ziele kann der Auftraggeber am Ende jeder Phase darüber 
befinden, ob er die Innovationspartnerschaft beendet oder – im Fall einer 
Innovationspartnerschaft mit mehreren Partnern – die Zahl der Partner durch die 
Kündigung einzelner Verträge reduziert, sofern der Auftraggeber in den 
Auftragsunterlagen darauf hingewiesen hat, dass diese Möglichkeiten bestehen und unter 
welchen Umständen davon Gebrauch gemacht werden kann.  
3. Sofern in diesem Artikel nicht anders vorgesehen, verhandeln die Auftraggeber mit den 
Bietern über die von ihnen eingereichten Erstangebote und alle Folgeangebote, mit 
Ausnahme der endgültigen Angebote, um die Angebote inhaltlich zu verbessern.  
Die Mindestanforderungen und die Zuschlagskriterien sind nicht Gegenstand von 
Verhandlungen.
4. Die Auftraggeber gewährleisten, dass alle Bieter bei den Verhandlungen gleich 
behandelt werden. Insbesondere enthalten sie sich jeder diskriminierenden Weitergabe 
von Informationen, durch die bestimmte Bieter gegenüber anderen begünstigt werden 
könnten. Sie unterrichten alle Bieter, deren Angebote nicht gemäß Absatz 5 
ausgeschlossen wurden, schriftlich über etwaige Änderungen der technischen 
Spezifikationen oder anderer Auftragsunterlagen. Im Anschluss an solche Änderungen 
gewähren die Auftraggeber den Bietern ausreichend Zeit, um ihre Angebote zu ändern 
und gegebenenfalls modifizierte Angebote einzureichen.  
In Übereinstimmung mit Artikel 6 dürfen die Auftraggeber vertrauliche Informationen 
eines an den Verhandlungen teilnehmenden Bewerbers oder Bieters nicht ohne dessen 
Zustimmung an die anderen Teilnehmer weitergeben. Eine solche Zustimmung hat keine 
allgemeine Gültigkeit, sondern wird nur in Bezug auf die beabsichtigte Mitteilung 
bestimmter Informationen erteilt.  
5. Die Verhandlungen während des Verfahrens der Innovationspartnerschaft können in 
aufeinanderfolgende Phasen unterteilt werden, um die Zahl der Angebote, über die 
verhandelt wird, anhand der in der Auftragsbekanntmachung, der Aufforderung zur 
Interessensbestätigung oder in den Auftragsunterlagen angegebenen Zuschlagskriterien 
zu verringern. In der Auftragsbekanntmachung, der Aufforderung zur 
Interessensbestätigung oder den Auftragsunterlagen gibt der Auftraggeber an, ob er von 
dieser Option Gebrauch machen wird. Vor Ende einer laufenden Phase kann der 
Auftraggeber die Zuschlagskriterien und die Höchstkosten festlegen, die zugrunde gelegt 
werden, um die in der folgenden Phase berücksichtigten Angebote auszuwählen. Diese 
Zuschlagskriterien und die Höchstkosten müssen in einem angemessenen Verhältnis zu 
den erwarteten Ergebnissen der laufenden Phase und zu den Zielen der 
Innovationspartnerschaft stehen. Falls ein Bieter, der in einer früheren Phase 
ausgeschlossen wurde, aufgrund dieser Zuschlagskriterien und der Höchstkosten für die 
folgende Phase in Betracht kommt, wird er zur Teilnahme an der folgenden Phase 
aufgefordert. 
6. Bei der Auswahl der Bewerber wenden die Auftraggeber insbesondere die Kriterien an, 
die die Fähigkeiten der Bewerber auf dem Gebiet der Forschung und Entwicklung sowie 
der Ausarbeitung und Umsetzung innovativer Lösungen betreffen.  
Lediglich jene Wirtschaftsteilnehmer, die vom Auftraggeber infolge seiner Bewertung 
der angeforderten Informationen eine Aufforderung erhalten haben, können Forschungs- 
und Innovationsprojekte einreichen, die auf die Abdeckung der vom Auftraggeber 
genannten Bedürfnisse abzielen, die von den bereits vorhandenen Lösungen nicht erfüllt 
werden können.  
Der Auftraggeber muss in den Auftragsunterlagen die für die Rechte des geistigen 
Eigentums geltenden Vorkehrungen festlegen. Im Fall einer Innovationspartnerschaft mit 
mehreren Partnern darf der Auftraggeber gemäß Artikel 6 den anderen Partnern keine 
vorgeschlagene Lösung oder andere von einem Partner im Rahmen der Partnerschaft 
mitgeteilten vertraulichen Informationen ohne die Zustimmung dieses Partners 
offenlegen. Eine solche Zustimmung darf keine allgemeine Gültigkeit haben, sondern 
wird nur in Bezug auf die beabsichtigte Mitteilung bestimmter Informationen erteilt.  
7. Der Auftraggeber stellt sicher, dass die Struktur der Partnerschaft und insbesondere die 
Dauer und der Wert der einzelnen Phasen den Innovationsgrad der vorgeschlagenen 
Lösung und die Abfolge der Forschungs- und Innovationstätigkeiten, die für die 
Entwicklung einer auf dem Markt noch nicht vorhandenen innovativen Lösung 
erforderlich sind, widerspiegeln. Der geschätzte Wert der Lieferungen, Dienstleistungen
oder Bauleistungen darf in Bezug auf die für ihre Entwicklung erforderlichen Investition 
nicht unverhältnismäßig sein.“ 
10. Artikel 28 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 erhält folgende Fassung: 
„1. bei Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträgen: 
a) wenn im Rahmen eines offenen Verfahrens, eines nichtoffenen Verfahrens, 
eines Verhandlungsverfahrens mit Veröffentlichung einer Bekanntmachung, 
eines wettbewerblichen Dialogs oder einer Innovationspartnerschaft keine oder 
keine geeigneten Angebote oder keine Bewerbungen abgegeben worden sind, 
sofern die ursprünglichen Auftragsbedingungen nicht grundlegend geändert 
werden; der Kommission muss in diesem Fall ein Bericht vorgelegt werden, 
wenn sie dies wünscht; 
b) wenn im Rahmen eines offenen Verfahrens, eines nichtoffenen Verfahrens, 
eines Verhandlungsverfahrens mit Veröffentlichung einer Bekanntmachung, 
eines wettbewerblichen Dialogs oder einer Innovationspartnerschaft keine 
ordnungsgemäßen Angebote oder nur Angebote abgegeben worden sind, die 
nach den innerstaatlichen, mit den Artikeln 5, 19, 21 und 24 sowie mit Titel II 
Kapitel VII zu vereinbarenden Vorschriften unannehmbar sind, sofern: 
i) die ursprünglichen Auftragsbedingungen nicht grundlegend geändert werden 
und 
ii) wenn sie in das betreffende Verhandlungsverfahren alle diejenigen – und 
nur diejenigen – Bieter in das Verfahren einbeziehen, die die Kriterien der 
Artikel 39 bis 46 erfüllen und die im Verlauf des vorangegangenen offenen 
Verfahrens, nichtoffenen Verfahrens oder wettbewerblichen Dialogs oder der 
vorangegangenen Innovationspartnerschaft Angebote eingereicht haben, die 
den formalen Voraussetzungen für das Vergabeverfahren entsprechen; 
c) wenn dringliche Gründe aufgrund von Krisensituationen es nicht zulassen, 
die Fristen – auch die verkürzten Fristen gemäß Artikel 33 Absatz 7 – 
einzuhalten, die für das offene und das nichtoffene Verfahren sowie das 
Verhandlungsverfahren mit Veröffentlichung einer Bekanntmachung 
vorgeschrieben sind. Dies kann beispielsweise in den Fällen gemäß Artikel 23 
Absatz 2 Buchstabe d zutreffen; 
d) soweit dies unbedingt erforderlich ist, wenn dringliche, zwingende Gründe 
im Zusammenhang mit Ereignissen, die die betreffenden Auftraggeber nicht 
voraussehen konnten, es nicht zulassen, die Fristen – auch die verkürzten 
Fristen gemäß Artikel 33 Absatz 7 – einzuhalten, die für das offene, das 
nichtoffene Verfahren oder das Verhandlungsverfahren mit Veröffentlichung 
einer Bekanntmachung vorgeschrieben sind. Die angeführten Umstände zur 
Begründung der zwingenden Dringlichkeit dürfen auf keinen Fall den 
Auftraggebern zuzuschreiben sein; 
e) wenn der Auftrag aus technischen Gründen oder aufgrund des Schutzes von 
Ausschließlichkeitsrechten nur von einem bestimmten Wirtschaftsteilnehmer 
ausgeführt werden kann;“ 
b) Unter Nummer 2 wird folgender Buchstabe c angefügt:
„c) bei Verträgen, die zwischen dem Auftraggeber und mehreren 
Wirtschaftsteilnehmern geschlossen werden, nachdem parallel laufende, 
konkurrierende Forschungs- und Entwicklungsprojekte durchgeführt wurden, 
sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
(i) Die parallel laufenden, konkurrierenden Forschungs- und 
Entwicklungsaufträge wurden vom Auftraggeber, der die Waren oder 
Dienstleistungen beschafft, nach einem Verhandlungsverfahren mit vorheriger 
Veröffentlichung einer Bekanntmachung, einem nichtoffenen Verfahren oder 
einem offenen Verfahren vergeben;  
(ii) die beschafften Waren oder Dienstleistungen sind das Ergebnis eines der 
Forschungs- und Entwicklungsaufträge;  
(iii) der Wert der Waren oder Dienstleistungen überschreitet nicht das Zehnfache 
des Werts des Forschungs- und Entwicklungsauftrags, aus dem er resultiert;  
(iv) die Auftragnehmer und ihre Unterauftragnehmer sind in einem Mitgliedstaat 
oder einem dem EWR angehörenden EFTA-Staat niedergelassen, haben dort 
ihren Hauptgeschäftssitz und führen dort den Forschungs- und 
Entwicklungsauftrag sowie den Liefervertrag unter Verwendung von 
Ressourcen durch, die sich in diesem Gebiet befinden; 
(v) die Leitungsstrukturen der Auftragnehmer und ihrer Unterauftragnehmer haben 
ihren Sitz in der Union, in einem dem EWR angehörenden EFTA-Staat oder in 
der Ukraine; 
(vi) die Auftragnehmer und die Unterauftragnehmer unterliegen nicht der Kontrolle 
durch ein Drittland, bei dem es sich weder um einen dem EWR angehörenden 
EFTA-Staat noch um die Ukraine handelt, oder durch einen Rechtsträger eines 
Drittlands, der nicht in einem dem EWR angehörenden EFTA-Staat 
niedergelassen ist; 
(vii) die Waren wurden in der Union, einem dem EWR angehörenden EFTA-Staat 
oder der Ukraine entworfen und unterliegen keiner Kontrolle oder 
Beschränkung durch ein Drittland, bei dem es sich nicht um einen dem EWR 
angehörenden EFTA-Staat oder die Ukraine handelt, oder durch einen 
Rechtsträger eines Drittlands, der nicht in einem dem EWR angehörenden 
EFTA-Staat oder in der Ukraine niedergelassen ist;“ 
c) Unter Nummer 3 wird der folgende Buchstabe d angefügt: 
„d) bei der gemeinsamen Beschaffung militärischer Ausrüstung, die vor dem 
1. Januar 2031 von Auftraggebern aus mindestens drei Mitgliedstaaten 
abgeschlossen wurde, sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
(i) Die Auftraggeber aus den betreffenden Mitgliedstaaten beschaffen identische 
oder nur geringfügig abgeänderte Verteidigungsgüter n; 
(ii) der Auftrag umfasst zumindest die gemeinsame Instandhaltung der beschafften 
Verteidigungsgüter zusätzlich zur Beschaffung der Verteidigungsgüter. Auf die 
Anforderung des Vertrags über die gemeinsame Instandhaltung kann verzichtet 
werden, wenn das beschaffte Verteidigungsgut in der Regel nicht 
instandgehalten werden muss; 
(iii) an der gemeinsamen Beschaffung beteiligte Auftragnehmer müssen ihren Sitz 
sowie ihre Leitungs- und Verwaltungsstrukturen in der Union, in einem dem
EWR angehörenden EFTA-Staat oder in der Ukraine haben. Sie unterliegen 
nicht der Kontrolle durch ein Drittland, bei dem es sich weder um einen dem 
EWR angehörenden EFTA-Staat noch um die Ukraine handelt, oder durch 
einen anderen Rechtsträger eines Drittlands, der nicht in der Union, in einem 
dem EWR angehörenden EFTA-Staat oder in der Ukraine niedergelassen ist; 
(iv) Artikel 16 Absätze 5, 6 und 9 der Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates* gilt, 
soweit die betreffenden Absätze sich auf Auftragnehmer beziehen; 
(v) bei den an der gemeinsamen Beschaffung beteiligten Auftragnehmern kann 
davon ausgegangen werden, dass sie den in den Nummern ii und iii genannten 
Förderfähigkeitsbedingungen genügen, wenn sie gleichwertige Bedingungen 
nach den Verordnungen (EU) 2018/1092**, (EU) 2021/697***, (EU) 
2023/1525**** oder (EU) 2023/2418***** des Europäischen Parlaments und 
des Rates erfüllt haben und sofern die Erfüllung dieser Bedingungen nicht 
durch spätere Änderungen infrage gestellt wird; 
(vi) die für die Zwecke der gemeinsamen Beschaffung genutzten Infrastrukturen, 
Einrichtungen, Mittel und Ressourcen der an der gemeinsamen Beschaffung 
beteiligten Auftragnehmer und Unterauftragnehmer müssen sich im 
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats oder eines dem EWR angehörenden EFTA-
Staates befinden. Verfügen an der gemeinsamen Beschaffung beteiligte 
Auftragnehmer oder Unterauftragnehmer im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats 
oder eines dem EWR angehörenden EFTA-Staats über keine unverzüglich 
verfügbaren Alternativen oder einschlägigen Infrastrukturen, Einrichtungen, 
Mittel und Ressourcen, können sie ihre Infrastrukturen, Einrichtungen, Mittel 
und Ressourcen, die sich außerhalb dieser Hoheitsgebiete befinden oder dort 
gehalten werden, nutzen, sofern eine solche Nutzung nicht den Sicherheits- 
und Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten zuwiderläuft; 
(vii) die Kosten der Bestandteile mit Ursprung außerhalb der Union oder der dem 
EWR angehörenden EFTA-Staaten dürfen 35 % der geschätzten Kosten der 
Bestandteile des Endprodukts nicht übersteigen. 
__________ 
* Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des Instruments 
‚Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen 
Verteidigungsindustrie‘ (ABl. L, 2025/1106, 28.5.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/1106/oj). 
 
** Verordnung (EU) 2018/1092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juli 2018 
zur Einrichtung des Europäischen Programms zur industriellen Entwicklung im 
Verteidigungsbereich zwecks Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und der Innovation in der 
Verteidigungsindustrie der Union (ABl. L 200, 7.8.2018, S. 30, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1092/oj). 
 
*** Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 
2021 zur Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) 2018/1092 (ABl. L 170, 12.5.2021, S. 149, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/697/oj). 
 
**** Verordnung (EU) 2023/1525 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juli 
2023 zur Förderung der Munitionsproduktion (ASAP) (ABl. L 185, 24.7.2023, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1525/oj).“
d) Nummer 4 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) bei neuen Bau- oder Dienstleistungen, die in der Wiederholung 
gleichartiger Bau- oder Dienstleistungen bestehen, die durch den gleichen 
Auftraggeber an den Auftragnehmer vergeben werden, der den ursprünglichen 
Auftrag erhalten hat, sofern sie einem Grundentwurf entsprechen und dieser 
Entwurf Gegenstand des ursprünglichen Auftrags war, der nach einem offenen 
Verfahren, einem nichtoffenen Verfahren, einem Verhandlungsverfahren mit 
Veröffentlichung einer Bekanntmachung, einem wettbewerblichen Dialog oder 
einer Innovationspartnerschaft vergeben wurde. 
Die Möglichkeit der Anwendung dieses Verfahrens wird bereits beim Aufruf 
zum Wettbewerb für das erste Projekt angegeben; der für die Fortführung der 
Bau- oder Dienstleistungen in Aussicht genommene Gesamtauftragswert wird 
vom Auftraggeber bei der Anwendung des Artikels 8 berücksichtigt. 
Dieses Verfahren darf jedoch nur binnen fünf Jahren nach Abschluss des 
ursprünglichen Auftrags angewandt werden, abgesehen von Ausnahmefällen, 
die durch die Berücksichtigung der zu erwartenden Nutzungsdauer gelieferter 
Güter, Anlagen oder Systeme und der durch einen Wechsel des Unternehmens 
entstehenden technischen Schwierigkeiten bestimmt werden;“ 
e) Nummer 5 erhält folgende Fassung: 
„5. für Aufträge im Zusammenhang mit der Bereitstellung von Luft- und 
Seeverkehrsdienstleistungen für die Streit- oder Sicherheitskräfte eines 
Mitgliedstaats, die im Ausland eingesetzt werden beziehungsweise eingesetzt 
werden sollen, wenn der Auftraggeber diese Dienste bei 
Wirtschaftsteilnehmern beschaffen muss, die die Gültigkeit ihrer Angebote nur 
für so kurze Zeit garantieren, dass die Fristen für das offene Verfahren, das 
nichtoffene Verfahren oder das Verhandlungsverfahren mit Veröffentlichung 
einer Bekanntmachung, einschließlich der verkürzten Fristen gemäß Artikel 33 
Absatz 7, nicht eingehalten werden kann.“ 
11. Artikel 29 Absatz 2 Unterabsatz 4 erhält folgende Fassung: 
„Die Laufzeit einer Rahmenvereinbarung beträgt höchstens zehn Jahre, abgesehen 
von Ausnahmefällen, die unter Berücksichtigung der zu erwartenden Nutzungsdauer 
gelieferter Güter, Anlagen oder Systeme und der durch einen Wechsel des 
Lieferanten entstehenden technischen Schwierigkeiten bestimmt werden.“ 
12. In Titel II Kapitel V wird folgender Artikel 29a eingefügt: 
„Artikel 29a  
Dynamisches Beschaffungssystem 
1. Für Beschaffungen von marktüblichen Leistungen, bei denen die allgemein auf dem 
Markt verfügbaren Merkmale den Anforderungen der Auftraggeber genügen, können 
letztere auf ein dynamisches Beschaffungssystem zurückgreifen. Beim dynamischen 
Beschaffungssystem handelt es sich um ein vollelektronisches Verfahren, das während 
seiner Laufzeit jedem Wirtschaftsteilnehmer offensteht, der die Auswahlkriterien erfüllt. 
Es kann in Kategorien von Waren, Bauleistungen oder Dienstleistungen untergliedert 
werden, die anhand von Merkmalen der vorgesehenen Beschaffung in der betreffenden 
Kategorie objektiv definiert werden. Diese Merkmale können eine Bezugnahme auf den
höchstzulässigen Umfang späterer konkreter Aufträge oder auf ein spezifisches 
geografisches Gebiet, in dem spätere konkrete Aufträge auszuführen sind, enthalten. 
2. Bei der Beschaffung über ein dynamisches Beschaffungssystem befolgen die 
Auftraggeber die Vorschriften für das nichtoffene Verfahren. Alle Bewerber, die die 
Eignungskriterien erfüllen, werden zum System zugelassen. Haben Auftraggeber das 
System in Einklang mit Absatz 1 dieses Artikels in Kategorien von Bauleistungen, 
Waren oder, Dienstleistungen untergliedert, so legen sie die geltenden Auswahlkriterien 
für jede Kategorie fest. 
Ungeachtet des Artikels 33 gelten folgende Fristen: 
(b) Die Mindestfrist für den Eingang der Teilnahmeanträge beträgt 30 Tage ab dem Tag, 
an dem die Bekanntmachung beziehungsweise — wenn eine Vorinformation als 
Aufruf zum Wettbewerb dient — die Aufforderung zur Interessensbestätigung 
übermittelt wird. Sobald die Aufforderung zur Angebotsabgabe für die erste einzelne 
Auftragsvergabe im Rahmen eines dynamischen Beschaffungssystems abgesandt 
worden ist, gelten keine weiteren Fristen für den Eingang der Teilnahmeanträge. 
(c) Die Mindestfrist für den Eingang der Angebote beträgt zehn Tage, gerechnet ab dem 
Tag der Absendung der Aufforderung zur Angebotsabgabe.  
3. Die gesamte Kommunikation im Zusammenhang mit dem dynamischen 
Beschaffungssystem erfolgt ausschließlich elektronisch. 
4. Für die Zwecke der Auftragsvergabe über ein dynamisches Beschaffungssystem 
verfahren die Auftraggeber wie folgt: 
(a) Sie veröffentlichen einen Aufruf zum Wettbewerb, in dem sie präzisieren, dass es 
sich um ein dynamisches Beschaffungssystem handelt; 
(b) in den Auftragsunterlagen geben sie mindestens die Art und geschätzte Quantität der 
geplanten Beschaffungen an, sowie alle erforderlichen Informationen betreffend das 
dynamische Beschaffungssystem, einschließlich seiner Funktionsweise, der 
verwendeten elektronischen Ausrüstung und der technischen Vorkehrungen und 
Spezifikationen der Verbindung; 
(c) sie geben jede Einteilung in Kategorien von Waren, Bauleistungen oder 
Dienstleistungen sowie die entsprechenden Merkmale an; 
(d) sie bieten einen uneingeschränkten und vollständigen direkten Zugang zu den 
Auftragsunterlagen, solange das System Gültigkeit hat. 
5. Die Auftraggeber räumen während der gesamten Gültigkeitsdauer des dynamischen 
Beschaffungssystems jedem Wirtschaftsteilnehmer die Möglichkeit ein, die Teilnahme 
am System unter den in Absatz 2 vorgesehenen Bedingungen zu beantragen. Die 
Auftraggeber bringen ihre Bewertung derartiger Anträge auf der Grundlage der 
Auswahlkriterien innerhalb von zehn Arbeitstagen nach deren Eingang zum Abschluss. 
Die Frist kann in begründeten Einzelfällen auf 15 Arbeitstage verlängert werden, 
insbesondere wenn zusätzliche Unterlagen geprüft werden müssen oder um auf sonstige 
Art und Weise zu überprüfen, ob die Eignungskriterien erfüllt sind. 
Unbeschadet des Unterabsatzes 1 können Auftraggeber, solange die Aufforderung zur 
Angebotsabgabe für die erste einzelne Auftragsvergabe im Rahmen des dynamischen 
Beschaffungssystems noch nicht versandt wurde, die Bewertungsfrist verlängern, sofern 
während der verlängerten Bewertungsfrist keine Aufforderung zur Angebotsabgabe
erfolgt. In den Auftragsunterlagen geben die Auftraggeber die Dauer der 
Fristverlängerung an, die sie anzuwenden gedenken. 
Die Auftraggeber unterrichten den betroffenen Wirtschaftsteilnehmer zum 
frühestmöglichen Zeitpunkt darüber, ob er zur Teilnahme am dynamischen 
Beschaffungssystem zugelassen wurde. 
6. Die Auftraggeber fordern alle zugelassenen Teilnehmer auf, gemäß Artikel 34 ein 
Angebot für jede einzelne Auftragsvergabe über das dynamische Beschaffungssystem zu 
unterbreiten. Wurde das dynamische Beschaffungssystem in Kategorien von 
Bauleistungen, Waren oder Dienstleistungen untergliedert, so fordern die Auftraggeber 
alle Teilnehmer, die für die dem betreffenden konkreten Auftrag entsprechende 
Kategorie zugelassen wurden, auf, ein Angebot zu unterbreiten. 
Sie erteilen dem Bieter mit dem besten Angebot den Zuschlag auf der Grundlage der 
Zuschlagskriterien, die in der Bekanntmachung für das dynamische Beschaffungssystem 
beziehungsweise – wenn eine Vorinformation als Aufruf zum Wettbewerb dient – in der 
Aufforderung zur Interessensbestätigung genannt wurden. Diese Kriterien können 
gegebenenfalls in der Aufforderung zur Angebotsabgabe genauer formuliert werden. 
7. Die Auftraggeber geben im Aufruf zum Wettbewerb die Gültigkeitsdauer des 
dynamischen Beschaffungssystems an. Unter Verwendung folgender Standardformulare 
unterrichten sie die Kommission über eine etwaige Änderung dieser Gültigkeitsdauer: 
(a) Wird die Gültigkeitsdauer ohne Einstellung des Systems geändert, ist das 
ursprünglich für den Aufruf zum Wettbewerb für das dynamische 
Beschaffungssystem verwendete Formular zu nutzen; 
(b) wird das System eingestellt, muss eine Vergabebekanntmachung im Sinne des 
Artikels 30 Absatz 3 erfolgen. 
8. Den am dynamischen Beschaffungssystem interessierten oder teilnehmenden 
Wirtschaftsteilnehmern dürfen vor oder während der Gültigkeitsdauer des dynamischen 
Beschaffungssystems keine Bearbeitungsgebühren in Rechnung gestellt werden.“ 
13. Artikel 30 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Auftraggeber, die einen Auftrag oder eine Rahmenvereinbarung im Wege 
eines offenen Verfahrens, eines nichtoffenen Verfahrens, eines 
Verhandlungsverfahrens mit Veröffentlichung einer Bekanntmachung, eines 
wettbewerblichen Dialogs oder einer Innovationspartnerschaft zu vergeben 
beabsichtigen, teilen ihre Absicht durch eine Bekanntmachung mit. 
b) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„2a. Die Auftraggeber verschicken spätestens 30 Tage nach jeder 
Zuschlagserteilung eine Bekanntmachung über die Aufträge, die im Rahmen 
eines dynamischen Beschaffungssystems vergeben wurden. Sie können diese 
Bekanntmachungen jedoch auf Quartalsbasis zusammenfassen. In diesem Fall 
versenden sie die Zusammenstellung spätestens 30 Tage nach Quartalsende.“ 
14. Artikel 33 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Bei nichtoffenen Verfahren, Verhandlungsverfahren mit Veröffentlichung einer 
Bekanntmachung, der Anwendung eines wettbewerblichen Dialogs und der 
Anwendung einer Innovationspartnerschaft beträgt die Mindestfrist für den Eingang
der Anträge auf Teilnahme 37 Tage, gerechnet ab dem Tag der Absendung der 
Bekanntmachung. 
Bei nichtoffenen Verfahren beträgt die Frist für den Eingang der Angebote 
mindestens 40 Tage, gerechnet ab dem Tag der Absendung der Aufforderung zur 
Angebotsabgabe.“ 
15. Artikel 34 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Bei nichtoffenen Verfahren, bei Verhandlungsverfahren mit Veröffentlichung 
einer Bekanntmachung, bei wettbewerblichen Dialogen und bei 
Innovationspartnerschaften fordert der Auftraggeber die ausgewählten Bewerber 
gleichzeitig schriftlich auf, ihre Angebote einzureichen oder zu verhandeln 
beziehungsweise – im Falle des wettbewerblichen Dialogs – am Dialog teilzunehmen 
oder – im Falle einer Innovationspartnerschaft – einen Antrag auf Teilnahme 
einzureichen.“ 
16. Artikel 35 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Der Auftraggeber teilt den Bewerbern und Bietern schnellstmöglich seine 
Entscheidungen über die Zuschlagserteilung, den Abschluss einer 
Rahmenvereinbarung oder die Zulassung zur Teilnahme an einem 
dynamischen Beschaffungssystem mit, einschließlich der Gründe, aus denen 
beschlossen wurde, auf die Vergabe eines Auftrags oder den Abschluss einer 
Rahmenvereinbarung, für den bzw. die eine Ausschreibung stattgefunden hat, 
zu verzichten oder das Verfahren erneut einzuleiten beziehungsweise kein 
dynamisches Beschaffungssystem einzurichten; diese Information wird 
schriftlich erteilt, falls dies beim Auftraggeber beantragt wurde.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Die Auftraggeber können beschließen, bestimmte in Absatz 1 genannte 
Angaben über die Zuschlagserteilung oder den Abschluss von 
Rahmenvereinbarungen oder die Zulassung zur Teilnahme an einem 
dynamischen Beschaffungssystem nicht mitzuteilen, wenn die Offenlegung 
dieser Angaben den Gesetzesvollzug behindern, dem öffentlichen Interesse, 
insbesondere den Verteidigungs- und/oder Sicherheitsinteressen, anderweitig 
zuwiderlaufen, berechtigte geschäftliche Interessen öffentlicher oder privater 
Wirtschaftsteilnehmer schädigen oder den lauteren Wettbewerb zwischen 
ihnen beeinträchtigen würde.“ 
17. In Titel II Kapitel VII Abschnitt 2 werden die folgenden Artikel 46a und 46b 
eingefügt: 
„Artikel 46a  
Verringerung der Zahl geeigneter Bewerber, die zur Teilnahme aufgefordert werden sollen 
1. Bei den nichtoffenen Verfahren, bei den Verhandlungsverfahren mit Veröffentlichung 
einer Bekanntmachung, beim wettbewerblichen Dialog und bei den 
Innovationspartnerschaften können die Auftraggeber die Zahl von Bewerbern, die die 
Eignungskriterien erfüllen und die sie zur Abgabe von Angeboten auffordern oder zum 
Dialog einladen werden, begrenzen, sofern geeignete Bewerber in Höhe der in Absatz 2 
genannten Mindestzahl zur Verfügung stehen.
2. Die Auftraggeber geben in der Auftragsbekanntmachung oder in der Aufforderung zur 
Interessensbestätigung die von ihnen vorgesehenen objektiven und 
nichtdiskriminierenden Kriterien oder Vorschriften, die vorgesehene Mindestzahl und 
gegebenenfalls auch die Höchstzahl der einzuladenden Bewerber an. 
Bei nichtoffenen Verfahren muss die Anzahl der Bewerber mindestens fünf betragen. Bei 
Verhandlungsverfahren mit Veröffentlichung einer Bekanntmachung, wettbewerblichen 
Dialogen und Innovationspartnerschaften muss die Anzahl der Bewerber mindestens drei 
betragen. In jedem Fall muss die Zahl der eingeladenen Bewerber ausreichend hoch sein, 
damit ein echter Wettbewerb gewährleistet ist. 
Die Auftraggeber laden eine Anzahl von Bewerbern ein, die zumindest der Mindestzahl 
an Bewerbern entspricht. Sofern jedoch die Zahl von Bewerbern, die die 
Eignungskriterien und Mindestanforderungen gemäß Artikel 38 Absatz 3 erfüllen, unter 
der Mindestzahl liegt, kann der Auftraggeber das Verfahren fortführen, indem er die 
Bewerber einlädt, die über die geforderte Leistungsfähigkeit verfügen. Der Auftraggeber 
lässt andere Wirtschaftsteilnehmer, die sich nicht um Teilnahme beworben haben, oder 
Bewerber, die nicht über die geforderte Leistungsfähigkeit verfügen, nicht zu demselben 
Verfahren zu. 
 
Artikel 46b  
Verringerung der Zahl der Angebote und Lösungen 
Machen die Auftraggeber von der in Artikel 26 Absatz 3 und in Artikel 27 Absatz 4 
vorgesehenen Möglichkeit Gebrauch, die Zahl der zu erörternden Lösungen oder der 
Angebote, über die verhandelt wird, zu verringern, so tun sie dies aufgrund der 
Zuschlagskriterien, die sie in den Auftragsunterlagen angegeben haben. In der 
Schlussphase müssen noch so viele Angebote vorliegen, dass ein echter Wettbewerb 
gewährleistet ist, sofern eine ausreichende Zahl von Angeboten, Lösungen oder 
geeigneten Bewerbern vorliegt.“ 
18. In Titel II Kapitel VII Abschnitt 3 wird folgender Artikel 49a eingefügt: 
„Artikel 49a  
Auftragsänderungen während der Vertragslaufzeit 
1. Aufträge und Rahmenvereinbarungen können in den folgenden Fällen ohne 
Durchführung eines neuen Vergabeverfahrens im Einklang mit dieser Richtlinie geändert 
werden: 
(a) wenn die Änderungen, unabhängig von ihrem Geldwert, in den ursprünglichen 
Auftragsunterlagen in Form von klar, präzise und eindeutig formulierten 
Überprüfungsklauseln, die auch Preisüberprüfungsklauseln beinhalten können, 
oder Optionen vorgesehen sind. Entsprechende Klauseln müssen Angaben zu 
Umfang und Art möglicher Änderungen oder Optionen sowie zu den 
Bedingungen enthalten, unter denen sie zur Anwendung gelangen können. Sie 
dürfen keine Änderungen oder Optionen vorsehen, die den Gesamtcharakter 
des Auftrags oder der Rahmenvereinbarung verändern würden; 
(b) bei zusätzlichen Bau- oder Dienstleistungen oder Lieferungen durch den 
ursprünglichen Auftragnehmer, die erforderlich geworden sind und nicht in den 
ursprünglichen Auftragsunterlagen vorgesehen waren, wenn ein Wechsel des 
Auftragnehmers
(i)  aus wirtschaftlichen oder technischen Gründen wie der Austauschbarkeit oder 
Kompatibilität mit im Rahmen des ursprünglichen Vergabeverfahrens 
beschafften Ausrüstungsgegenständen, Dienstleistungen oder Anlagen nicht 
erfolgen kann und 
(ii) mit erheblichen Schwierigkeiten oder beträchtlichen Zusatzkosten für den 
Auftraggeber verbunden wäre; 
eine Preiserhöhung darf jedoch nicht mehr als 50 % des Werts des ursprünglichen 
Auftrags betragen. Werden mehrere aufeinanderfolgende Änderungen 
vorgenommen, so gilt diese Beschränkung für den Wert jeder einzelnen Änderung. 
Solche aufeinanderfolgenden Änderungen dürfen nicht mit dem Ziel vorgenommen 
werden, diese Richtlinie zu umgehen; 
(c) wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
(i) Die Änderung wurde aufgrund von Umständen erforderlich, die ein seiner 
Sorgfaltspflicht nachkommender Auftraggeber nicht vorhersehen konnte, 
(ii) der Gesamtcharakter des Auftrags verändert sich aufgrund der Änderung 
nicht, 
(iii) eine etwaige Preiserhöhung beträgt nicht mehr als 50 % des Werts des 
ursprünglichen Auftrags oder der ursprünglichen Rahmenvereinbarung. 
Werden mehrere aufeinanderfolgende Änderungen vorgenommen, so gilt 
diese Beschränkung für den Wert jeder einzelnen Änderung. Solche 
aufeinanderfolgenden Änderungen dürfen nicht mit dem Ziel vorgenommen 
werden, diese Richtlinie zu umgehen; 
(d) wenn ein neuer Auftragnehmer den Auftragnehmer ersetzt, an den der 
Auftraggeber den Auftrag ursprünglich vergeben hatte, aufgrund entweder 
(iv) einer eindeutig formulierten Überprüfungsklausel oder Option gemäß 
Buchstabe a, 
(v) der Tatsache, dass ein anderer Wirtschaftsteilnehmer, der die ursprünglich 
festgelegten qualitativen Eignungskriterien erfüllt, im Zuge einer 
Unternehmensumstrukturierung –einschließlich Übernahme, Fusion, Erwerb 
oder Insolvenz – ganz oder teilweise an die Stelle des ursprünglichen 
Auftragnehmers tritt, sofern dies keine weiteren wesentlichen Änderungen 
des Auftrags zur Folge hat und nicht dazu dient, die Anwendung dieser 
Richtlinie zu umgehen, oder 
(vi) der Tatsache, dass der Auftraggeber selbst die Verpflichtungen des 
Hauptauftragnehmers gegenüber seinen Unterauftragnehmern übernimmt, 
wenn diese Möglichkeit in den nationalen Rechtsvorschriften gemäß 
Artikel 21 vorgesehen ist; 
(e) wenn die Änderungen, unabhängig von ihrem Wert, nicht wesentlich im Sinne 
des Absatzes 2 sind. 
Die Auftraggeber, die einen Auftrag in den Fällen gemäß den Buchstaben b und c 
geändert haben, veröffentlichen eine diesbezügliche Bekanntmachung im Amtsblatt der 
Europäischen Union. Diese Bekanntmachung muss sinngemäß die in der 
Vergabebekanntmachung verlangten Angaben enthalten.
2. Enthält der Vertrag eine Indexierungsklausel, so wird für die Berechnung des in Absatz 1 
Buchstaben b und c genannten Preises der angepasste Preis als Referenzwert 
herangezogen. 
3. Eine Änderung eines Auftrags oder einer Rahmenvereinbarung während seiner 
beziehungsweise ihrer Laufzeit gilt als wesentlich im Sinne des Absatzes 1 Buchstabe e, 
wenn sie dazu führt, dass sich der Auftrag oder die Rahmenvereinbarung erheblich von 
dem ursprünglich vergebenen Auftrag beziehungsweise der ursprünglich vergebenen 
Rahmenvereinbarung unterscheidet. Unbeschadet der Absätze 1 und 2 ist eine Änderung 
in jedem Fall als wesentlich anzusehen, wenn  mindestens eine der folgenden 
Voraussetzungen erfüllt ist: 
(a) Mit der Änderung werden Bedingungen eingeführt, die, wenn sie für das 
ursprüngliche Vergabeverfahren gegolten hätten, die Zulassung anderer als der 
ursprünglich ausgewählten Bewerber oder die Annahme eines anderen als des 
ursprünglich angenommenen Angebots ermöglicht oder das Interesse weiterer 
Teilnehmer am Vergabeverfahren geweckt hätten; 
(b) mit der Änderung wird das wirtschaftliche Gleichgewicht des Auftrags oder 
der Rahmenvereinbarung zugunsten des Auftragnehmers in einer Weise 
verschoben, die im ursprünglichen Auftrag beziehungsweise der 
ursprünglichen Rahmenvereinbarung nicht vorgesehen war; 
(c) mit der Änderung wird der Umfang des Auftrags oder der 
Rahmenvereinbarung erheblich ausgeweitet; 
(d) ein neuer Auftragnehmer ersetzt den Auftragnehmer, an den der Auftraggeber 
den Auftrag ursprünglich vergeben hatte, in anderen als den in Absatz 1 
Buchstabe d vorgesehenen Fällen. 
4. Ein neues Vergabeverfahren im Einklang mit dieser Richtlinie ist erforderlich bei 
anderen als den in Absatz 1 vorgesehenen Änderungen der Bestimmungen eines 
öffentlichen Auftrags oder einer Rahmenvereinbarung während seiner beziehungsweise 
ihrer Laufzeit.“ 
19. Die Artikel 65, 66 und 68 werden gestrichen. 
Artikel 3 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichen spätestens am […] die Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie nachzukommen. 
Sie teilen der Kommission unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
Sie wenden diese Rechtsvorschriften ab dem […] an. 
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf die vorliegende 
Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten der Bezugnahme. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten 
innerstaatlichen Rechtsvorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie 
fallenden Gebiet erlassen. 
Artikel 4 
Diese Richtlinie tritt am […] Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft.
Artikel 5 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin 
Drucksache 302/25 - 36 -