Bundesrat Drucksache  234/25 
 
  
  
04.06.25 
 Fz  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch das Bundesministerium  
der Finanzen 
 
Vorläufige Haushalts- und Wirtschaftsführung des Klima- und 
Transformationsfonds (KTF) 2025 
Mitteilung über die Erteilung einer zweiten überplanmäßigen 
Verpflichtungsermächtigung bis zur Höhe von insgesamt 
914.453 T Euro bei Kapitel 6092 Titel 893 10 „Förderung von 
Maßnahmen der Energieeffizienz und erneuerbarer Energien im 
Gebäudebereich“ 
Bundesministerium                    Berlin, 4. Juni 2025 
der Finanzen 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
entsprechend § 4 Absatz 2 S. 6 i. V. m. § 21 HG 2024 i. V. m. § 37 Absatz 4 S. 1 
BHO teile ich mit, dass das Bundesministerium der Finanzen auf Antrag des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE) nach § 38 Absatz 1 Satz 2 
BHO eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung bis zur Höhe von
insgesamt 914.453 T Euro erteilt hat, davon fällig im Haushaltsjahr 
2026 bis zu 595.864 T Euro,  
2027 bis zu 206.332 T Euro,  
2028 bis zu   49.152 T Euro,  
2029 bis zu   41.790 T Euro,  
2030 bis zu     8.150 T Euro,  
2031 bis zu     7.005 T Euro und  
2032 bis zu     6.160 T Euro.
Da die im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung 2025 weiter geltende
Verpflichtungsermächtigung des Jahres 2024 bis zur Höhe von insgesamt 2.380.329 T 
Euro und die bereits erteilte überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung bis zur 
Höhe von 1.220.791 T Euro nahezu vollständig in Anspruch genommen worden ist, 
wird die beantragte überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung benötigt, um die 
Fördertätigkeit im Rahmen der „Bundesförderung für effiziente Gebäude“ (BEG) 
während der vorläufigen Haushaltsführung im Haushaltsjahr 2025
unterbrechungsfrei aufrechterhalten zu können. Nach der Mittelprognose des BMWE 
reichen die Mittel noch maximal bis Anfang Juni 2025. Um einen Förderstopp zu 
vermeiden, benötigt BMWE die überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung
unmittelbar, um der KfW mit dem üblichen Vorlauf die zusätzlichen Mittel rechtzeitig 
zuweisen zu können. Ein Förderstopp bei der BEG würde das Vertrauen in die 
Ernsthaftigkeit der klimapolitischen Ziele der Bundesregierung zerstören und somit 
wesentliche Staatsinteressen erheblich beeinträchtigen. 
Eine Ausnahme vom Konsultationsverfahren ist somit aus zwingenden Gründen 
geboten. 
Entsprechend dem mit dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages  
vereinbarten Verfahren erhält der Haushaltsausschuss eine Kopie des Schreibens 
zur unverzüglichen Mitteilung an die Präsidentin des Deutschen Bundestages über 
die überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dennis Rohde