Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   458/25 
 04.09.25 
 
 EU - AIS - AV - Fz - U 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung 
der Bedingungen für die Durchführung der Unterstützung der Union für die Gemeinsame 
Agrarpolitik im Zeitraum 2028 bis 2034 
COM(2025) 560 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Rechnungshof, der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der 
Ausschuss der Regionen werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 246/18 = AE-Nr. 180567; 
 Drucksache 137/24 = AE-Nr. 240267; 
 Drucksache 103/25 = AE-Nr. 250184 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 560 final 
2025/0241 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Festlegung der Bedingungen für die Durchführung der Unterstützung der Union für 
die Gemeinsame Agrarpolitik im Zeitraum 2028 bis 2034
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Landwirtschaft und Ernährung sind für die Union strategisch wichtige Sektoren, die 
450 Millionen Europäerinnen und Europäern sichere und hochwertige Lebensmittel zu 
bezahlbaren Preisen liefern und eine Schlüsselrolle bei der europaweiten wie auch der 
globalen Ernährungssicherheit spielen. Gleichzeitig sind sie von wesentlicher Bedeutung, um 
die Wirtschaftskraft und die Lebendigkeit ländlicher Gebiete zu erhalten, und sie sind ein 
wichtiger Teil der Lösung, wenn es darum geht, das Klima, die Natur, die Böden, das Wasser 
und die biologische Vielfalt zu schützen, die derzeit unter Druck stehen. Die Gemeinsame 
Agrarpolitik (GAP) steht im Zentrum des europäischen Projekts. Seit mehr als 60 Jahren sorgt 
sie im Einklang mit den Zielen der EU-Verträge für Ernährungssicherheit und einen 
angemessenen Lebensstandard für die landwirtschaftliche Bevölkerung. 
Diese Aufgaben sind heute genauso wichtig wie damals, da der Agrarsektor der EU vor 
enormen Herausforderungen steht. Der Sektor muss für junge Menschen deutlich attraktiver 
werden, denn nur ein Bruchteil der Landwirte ist jünger als 40 Jahre. Der Klimawandel, der 
Verlust an biologischer Vielfalt und sozioökonomische Belastungen bedrohen langfristig die 
Nachhaltigkeit des Sektors und die Sicherung von Existenzgrundlagen. Zu den langfristigen 
Unwägbarkeiten, mit denen die Landwirte in der EU konfrontiert sind, kommen ungleiche 
globale Wettbewerbsbedingungen, die Abhängigkeit von bestimmten Einfuhren und die 
Anfälligkeit gegenüber geopolitischen Unsicherheiten. Investitionen sind schwer zu stemmen, 
da das landwirtschaftliche Einkommen pro Arbeitskraft nach wie vor erheblich unter den 
Durchschnittslöhnen in der Gesamtwirtschaft liegt (60 % im Jahr 2023). Darüber hinaus 
führen territoriale Ungleichgewichte und unzureichender Zugang zu Wissen und Innovation – 
auch zu digitalen Lösungen – dazu, dass der Sektor an Attraktivität verliert, insbesondere bei 
jungen Menschen.  
Aufgrund dieser Herausforderungen ist öffentliche Unterstützung für den Sektor erforderlich. 
Gleichzeitig bedarf es robuster und anpassungsfähiger politischer Maßnahmen, um einen 
wettbewerbsfähigen, resilienten und nachhaltigen Agrarsektor zu gewährleisten. Aufbauend 
auf den erfolgreichen früheren Reformen, mit denen der Weg für eine leistungsbasierte und 
auf den Markt ausgerichtete GAP eingeschlagen wurde, muss die GAP nun weiterentwickelt 
und in die Lage versetzt werden, wirksam auf sich ändernde Umstände zu reagieren, auf 
globaler, europäischer, nationaler und regionaler Ebene wie auch auf Betriebsebene.  
Die Staats- und Regierungschefs der EU haben wiederholt darauf hingewiesen, wie wichtig es 
ist, die EU-Landwirtschaft resilienter zu machen, um die langfristige Ernährungssicherheit zu 
gewährleisten, die Lebendigkeit ländlicher Gemeinschaften zu erhalten und die entscheidende 
Rolle der GAP bei der Verwirklichung dieser Ziele anzuerkennen. Gleichzeitig haben sie 
betont, wie dringend ein stabiler und vorhersehbarer politischer Rahmen benötigt wird, damit 
die Landwirte die Herausforderungen in den Bereichen Umwelt und Klima bewältigen 
können. 
In den politischen Leitlinien für das Mandat der Kommission 2024-2029 wird herausgestellt, 
wie wichtig es ist, für ein faires und ausreichendes Einkommen der Landwirte zu sorgen, 
damit sie weiterhin innovativ sein und einen Nutzen für die Union insgesamt erbringen 
können. Um dies zu erreichen, wird in den Leitlinien gefordert, den bürokratischen Aufwand 
zu verringern, Landwirte zu belohnen, die im Einklang mit der Natur arbeiten, und die
Position der Landwirte in der Lebensmittel-Wertschöpfungskette zu stärken, um sie vor 
unlauteren Handelspraktiken zu schützen. Dazu muss ein Gleichgewicht zwischen Anreizen, 
Investitionen und Vorschriften gefunden werden, um einen wettbewerbsfähigeren und 
resilienteren Agrarsektor zu schaffen. 
Die Mitteilung der Kommission vom 19. Februar 2025 „Eine Vision für Landwirtschaft und 
Ernährung“ enthält die wichtigsten Grundsätze für die GAP nach 2027. Dazu zählt eine GAP, 
die auf klaren Zielen und gezielten Anforderungen beruht, wobei eine größere Verantwortung 
und Rechenschaftspflicht für das Erreichen der politischen Ziele bei den Mitgliedstaaten liegt. 
In der Mitteilung wird auch die wesentliche Rolle der GAP hervorgehoben, wenn es darum 
geht, die Einkommen der Landwirte zu stützen und stabil zu halten, eine neue Generation von 
Landwirten für den Beruf zu gewinnen und eine einfachere und gezieltere Politik mit einem 
besseren Gleichgewicht zwischen Anreizen und verpflichtenden Anforderungen zu 
gewährleisten. Zudem wird betont, dass die Landwirte mehr Flexibilität brauchen und das 
Augenmerk künftig weniger auf Anforderungen, sondern mehr auf Anreize gelegt werden 
muss. Der neue Finanzrahmen bietet die Gelegenheit, auf der jüngsten Reform aufzubauen 
und die Vorschriften für die Unterstützung kohärent und wirksam anzugleichen, um die Ziele 
in den Bereichen Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz, Innovation und Nachhaltigkeit zu 
erreichen. 
Die GAP-Strategiepläne für den Zeitraum 2023-2027 haben sich als wirksame Instrumente für 
eine integrierte Umsetzung politischer Maßnahmen erwiesen und die Zusammenarbeit 
zwischen Regierungen, Interessenträgern und der Zivilgesellschaft erleichtert. Bei dem 2023 
eingeführten neuen Umsetzungsmechanismus handelt es sich um einen politik- und 
leistungsbasierten Ansatz, durch den die Mitgliedstaaten mehr Flexibilität und Verantwortung 
erhielten, lokalen Besonderheiten innerhalb eines gemeinsamen EU-Rahmens Rechnung zu 
tragen. Aufbauend auf diesen Erfahrungen bietet sich die Gelegenheit, die Umsetzung der 
GAP weiter zu straffen und für mehr Synergien und Flexibilität innerhalb dieses 
Ausgabenbereichs sowie mit anderen Ausgabenbereichen zu sorgen.  
Im Rahmen der Legislativvorschläge für den MFR 2028-2034 hat dieser Vorschlag für die 
Landwirtschaft aufgrund der Besonderheiten der GAP seine Berechtigung. Während die 
künftige GAP an den gestrafften Umsetzungsmechanismen für EU-
Ausgabenprogramme im Rahmen des neuen MFR ausgerichtet und ihre Planung und 
Umsetzung in den Fonds und die Pläne für national-regionale Partnerschaften integriert 
wird, sind im vorliegenden Vorschlag spezifische Vorschriften festgelegt, damit die GAP 
Folgendes leisten kann: 
 Beitrag zu einer gezielteren Einkommensstützung für Landwirte und deren 
langfristiger Wettbewerbsfähigkeit, indem die Unterstützung auf aktiv zur 
Ernährungssicherheit beitragende Landwirte, auf die wirtschaftliche Prosperität der 
Betriebe und bestimmter Sektoren sowie auf den Erhalt der Umwelt ausgerichtet und 
gleichzeitig der Zugang zu ergänzenden Einkommensquellen ermöglicht wird. 
 Steigerung der Attraktivität des Berufs und Förderung des 
Generationswechsels, indem der Zugang für junge Menschen und Neueinsteiger 
erleichtert wird, auch durch die Förderung von Kompetenzerwerb, einfacheren 
Zugang zu Kapital und bessere Arbeitsbedingungen. 
 Stärkung der Rolle des Agrar- und Forstsektors beim Klimaschutz, der 
Erbringung von Ökosystemdienstleistungen sowie dem Erhalt der biologischen
Vielfalt und natürlicher Ressourcen durch Belohnung der Landwirte, die im 
Einklang mit der Natur arbeiten, durch Anreize für die Einführung nachhaltigerer, an 
die örtlichen Bedingungen angepasster Erzeugungsmethoden und durch die richtige 
Mischung aus Investitionen, Anreizen und Vorgaben. 
 Stärkung der Resilienz und der Fähigkeit zur Bewältigung von Krisen und 
Risiken durch stärkere und gezieltere Anreize für Landwirte, ihre Risikoanfälligkeit 
und -exposition zu verringern, auch durch Anpassungen im Betrieb und 
Diversifizierung der Erzeugung, durch die Förderung ehrgeizigerer Veränderungen 
dort, wo ein „Weiter wie bisher“ langfristig nicht nachhaltig ist, und durch Stärkung 
des Zusammenhangs zwischen Prävention und Krisenmanagement. 
 Beschleunigung von Innovation und digitalem Wandel und Vereinfachung des 
Zugangs zu Wissen für einen florierenden Agrarsektor durch Stärkung der Systeme 
für Wissen und Innovation in der Landwirtschaft, einschließlich des Zugangs zu 
unabhängigen und qualifizierten Beratungsdiensten, gezielter Schulungen und der 
Förderung des verstärkten Einsatzes digitaler Lösungen. 
 Verbesserung der Arbeitsbedingungen und des Lebens in ländlichen Gebieten 
durch Vertretungsdienste und Unterstützung für Zusammenarbeit, 
Unternehmensentwicklung, die Schaffung von Mehrwerten und die Durchführung 
von Projekten zur ländlichen Entwicklung.  
Zur Verwirklichung dieser Ziele soll der Vorschlag das Potenzial strategischer Planung voll 
ausschöpfen, und zwar durch einen einfacheren und flexibleren politischen Rahmen, der 
Synergien und Komplementaritäten zwischen verschiedenen Sektoren verstärkt. Der 
neue Mehrjährige Finanzrahmen bietet die Chance, die EU-Mittel für die Landwirtschaft 
wirkungsvoller einzusetzen. Aufbauend auf dem derzeitigen System, dessen Grundlage die 
Strategiepläne sind, wird es bei der Planung eine Weiterentwicklung geben, wobei die 
Kohärenz und die Synergien mit dem gemeinsamen Rahmen gewahrt werden, der durch das 
Gesamtpaket der MFR-Vorschläge gebildet wird, insbesondere den Kommissionsvorschlag 
für eine Verordnung zur Einrichtung des Fonds für national-regionale Partnerschaften 
(NRP-Fonds) für den Zeitraum 2028-2034 (NPRF-Verordnung), den Vorschlag für eine 
Verordnung zum Gemeinsamen Leistungsrahmen (Leistungsverordnung), den Vorschlag 
für einen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und den Vorschlag für ein 
Forschungsrahmenprogramm. Was die Heranführungshilfe betrifft, wird der Vorschlag 
für „Europa in der Welt“ die Kandidatenländer entsprechend vorbereiten, indem sie die 
erforderlichen Strukturen für ihre Agrarsysteme aufbauen, um sich schrittweise an die GAP 
anzupassen. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Dieser Vorschlag steht voll und ganz im Einklang mit den im AEUV verankerten Zielen der 
GAP. Mit dem Vorschlag wird sowohl die Art und Weise modernisiert, wie die 
Bestimmungen des AEUV im Einklang mit der Ausrichtung des MFR 2028-2034, der Vision 
für Landwirtschaft und Ernährung und den Vereinfachungsbemühungen umgesetzt werden, 
als auch eine Anpassung an bestehende Herausforderungen vorgenommen.  
In Artikel 39 AEUV sind die Ziele der GAP festgelegt, nämlich 
 die Produktivität der Landwirtschaft durch Förderung des technischen 
Fortschritts, Rationalisierung der landwirtschaftlichen Erzeugung und den
bestmöglichen Einsatz der Produktionsfaktoren, insbesondere der 
Arbeitskräfte, zu steigern; 
 auf diese Weise der landwirtschaftlichen Bevölkerung, insbesondere durch 
Erhöhung des Pro-Kopf-Einkommens der in der Landwirtschaft tätigen 
Personen, eine angemessene Lebenshaltung zu gewährleisten; 
 die Märkte zu stabilisieren; 
 die Versorgung sicherzustellen; 
 für die Belieferung der Verbraucher zu angemessenen Preisen Sorge zu tragen. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Landwirtschaft leistet einen wichtigen Beitrag zur globalen Wettbewerbsfähigkeit der 
EU. Die Union ist ein großer Einfuhrmarkt für Rohstoffe und ein führender Ausfuhrmarkt für 
hochwertige Agrarerzeugnisse und Lebensmittel, wodurch sie auch Einfluss auf 
Lebensmittelsysteme außerhalb der Union hat. Im Einklang mit Artikel 208 AEUV 
berücksichtigt dieser Vorschlag die Ziele der Entwicklungszusammenarbeit der Union, 
namentlich die Beseitigung der Armut und die nachhaltige Entwicklung in 
Entwicklungsländern, indem insbesondere gewährleistet wird, dass die Unterstützung, die die 
Union Landwirten gewährt, keine oder nur geringfügige Auswirkungen auf den Handel hat.  
84 % des Hoheitsgebiets der Union dienen der Land- und Forstwirtschaft. Der Sektor ist vom 
Zustand der Umwelt abhängig und beeinflusst ihn gleichzeitig. Zu den spezifischen Zielen der 
GAP gehören ganz selbstverständlich auch Umwelt- und Klimaschutz. So trägt die GAP 
beispielsweise zur Anpassung an den Klimawandel und zur Wasserresilienz bei, indem durch 
Renaturierung Hochwasserrisiken eingedämmt und Wasserressourcen sinnvoll bewirtschaftet 
werden, und fördert gleichzeitig Initiativen zum Erhalt der biologischen Vielfalt und der 
Umwelt. Ebenso können im Rahmen der GAP Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien 
und der Bioökonomie unterstützt werden, wodurch sie zur Energiewende der EU und den 
Zielen der Kreislaufwirtschaft beiträgt. 
In dem Vorschlag wird im Einklang mit dem Schwerpunkt der Kommission auf jungen 
Menschen besonderes Augenmerk auf die Unterstützung von Junglandwirten gelegt und der 
Generationswechsel gefördert. 
Die GAP stützt die Einkommen von Landwirten und leistet so einen vielfältigen und 
wichtigen Beitrag zur Stärkung sozialpolitischer Ziele und Maßnahmen: Ausrichtung auf 
die bedürftigsten Landwirte, Unterstützung der vielfältigen soziokulturellen Besonderheiten in 
den ländlichen Gebieten der EU, einschließlich der Schaffung von Arbeitsplätzen und guter 
Arbeitsbedingungen in der Landwirtschaft und in ländlichen Gebieten. Es ist notwendig, die 
Endbegünstigten zu schützen, Planbarkeit bezüglich der GAP-Komponente der 
Einkommensstützung zu gewährleisten sowie die Unterstützungsbemühungen zu steuern und 
gezielt auszurichten, wie es in dieser Verordnung vorgesehen ist. Schließlich werden im 
Rahmen der GAP Kompetenz- und Wissenserwerb zur Unterstützung der Landwirte beim 
sozioökonomischen, grünen und digitalen Wandel, eine bessere landwirtschaftliche 
Ausbildung, Möglichkeiten des lebenslangen Lernens und Peer-Learning finanziert. Mit der 
neuen Struktur können die GAP-Instrumente besser an die nationalen Schulungssysteme und 
Forschungsprogramme angepasst werden.  
Die Landwirtschaft ist auch direkt mit dem Konzept „Eine Gesundheit“ verknüpft. 
Diesbezüglich sieht der Vorschlag eine Reihe von Instrumenten vor, die darauf abzielen, für
die Erzeugung hochwertiger Lebensmittel zu sorgen, den Einsatz von Pestiziden und 
antimikrobiellen Mitteln zu verringern, mehr Tierwohl zu gewährleisten und die 
Biosicherheitsmaßnahmen auf Betriebsebene zu verbessern, um das Auftreten von 
Schädlingen und Tierseuchen zu verhindern. 
Die GAP trägt auch zur Kohäsion und einem lebenswerten ländlichen Raum bei, indem eine 
vielfältige und resiliente Wirtschaft in ländlichen Gebieten gefördert wird und beispielsweise 
über die LEADER-Strategien Geschäftsmöglichkeiten, Agrotourismus, Infrastruktur und 
Bioökonomie unterstützt werden. Dies steht im Einklang mit den Zielen der langfristigen 
Vision für die ländlichen Gebiete, da besonderes Augenmerk auf die wirtschaftliche 
Diversifizierung landwirtschaftlicher Betriebe in ländlichen Umgebungen gelegt wird.  
Wie auch andere Sektoren sollten die Landwirtschaft und ländliche Gebiete stärker auf 
Innovation setzen, um die Wettbewerbsfähigkeit, Nachhaltigkeit und Resilienz zu stärken. 
Neue Technologien und neue Erkenntnisse, insbesondere digitale Technologien, führen zu 
mehr Ressourceneffizienz. Der Vorschlag führt zu einer engeren Verzahnung mit der 
Forschungspolitik, indem die Organisation des Wissensaustauschs in dem Umsetzungsmodell 
einen hohen Stellenwert erhält. Die GAP und die Forschungs- und Innovationspolitik der EU 
können die Wettbewerbsfähigkeit und die Resilienz des Agrarsektors erheblich steigern. 
Durch das starke Augenmerk, das auf der Digitalisierung liegt, entsteht eine Verknüpfung zur 
Agenda der EU für Digitales und KI, während gleichzeitig der Berichterstattungsaufwand 
reduziert wird.  
Es gibt viele Möglichkeiten für Synergien zwischen der GAP und anderen Politikbereichen 
der EU, die durch den neuen Planungsmechanismus besser genutzt werden können.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Mit Artikel 38 AEUV wurde die Union ermächtigt, eine Gemeinsame Agrarpolitik 
festzulegen und umzusetzen. Artikel 39 enthält die Ziele der GAP, zu denen u. a. Folgendes 
gehört: Steigerung der Produktivität der Landwirtschaft, Gewährleistung einer angemessenen 
Lebenshaltung für die landwirtschaftliche Bevölkerung, Stabilisierung der Märkte, 
Sicherstellung der Versorgung und Belieferung der Verbraucher zu angemessenen Preisen.  
Rechtsgrundlage für diesen Vorschlags ist Artikel 43 Absatz 2 AEUV. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Gemäß dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union fällt die Landwirtschaft in 
die geteilte Zuständigkeit zwischen der Union und den Mitgliedstaaten; gleichzeitig wird eine 
Gemeinsame Agrarpolitik mit gemeinsamen Zielen und einer gemeinsamen Umsetzung 
eingeführt.  
Im derzeitigen Umsetzungsmodell legt die Union nunmehr die grundlegenden politischen 
Parameter fest (Ziele der GAP, weitgefasste Interventionskategorien, grundlegende 
Anforderungen), während die Mitgliedstaaten mehr Verantwortung und Rechenschaftspflicht 
dafür übernehmen, wie die Ziele und die vereinbarten Zielwerte erreicht werden. Vor diesem 
Hintergrund stellt der Vorschlag für die GAP nach 2027 auch künftig gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für die Mitgliedstaaten und die Landwirte im Binnenmarkt sicher, 
gewährleistet die Ernährungssicherheit in der gesamten Union und bietet Antworten auf 
grenzübergreifende und globale Herausforderungen.
Im Einklang mit der Vision für Landwirtschaft und Ernährung und angesichts der äußerst 
unterschiedlichen Gegebenheiten in der Landwirtschaft der Union mit verschiedenen 
physischen Parametern eignet sich ein pauschaler Ansatz nicht, um die gewünschten 
Ergebnisse zu erzielen. Durch eine stärkere Integration mit verschiedenen Politikbereichen 
und mehr Flexibilität für die Mitgliedstaaten können örtliche Bedingungen und Erfordernisse 
besser berücksichtigt werden. Es liegt in der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten, die GAP-
Interventionen auf der Grundlage von Empfehlungen der Kommission so zuzuschneiden, dass 
sie bestmöglich zum Erreichen der Ziele Union beitragen.  
• Verhältnismäßigkeit 
Die wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Herausforderungen, vor denen der 
Agrarsektor und die ländlichen Gebiete in der EU stehen, erfordern eine umfassende Reaktion 
und anhaltende Bemühungen, die der europäischen Dimension dieser Herausforderungen 
gerecht werden. Der politische Rahmen für die GAP geht einher mit einer soliden und 
angemessenen Mittelausstattung im NRP-Fonds. Der größere Spielraum für die 
Mitgliedstaaten bei der Auswahl und Anpassung der innerhalb der GAP verfügbaren 
politischen Instrumente, um die gemeinsamen EU-Ziele zu erreichen, steht in einem 
angemessenen Verhältnis zum Umfang der Aktionen, die angesichts der Erfordernisse und 
Herausforderungen notwendig sind. 
• Wahl des Instruments 
Die Gemeinsame Agrarpolitik hat ihre Rechtsgrundlage in den Artikeln 42 und 43 AEUV und 
hat in ihrer mehr als 60-jährigen Geschichte gezeigt, dass sie nach wie vor relevant und 
erforderlich ist und mit der Zeit geht. Eine zielgerichtete Politik, die die richtige Steuerung 
bietet, wird die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Landwirte und die ländlichen 
Gebiete Ernährungssicherheit und den Generationswechsel auf nachhaltige Weise 
gewährleisten.  
Im vorliegenden Rechtsakt sind die GAP-spezifischen politischen Elemente, ihre 
Schwerpunkte und ihre Ausrichtung festgelegt, durch die Rechte und Pflichten für die 
Mitgliedstaaten wie auch die Endbegünstigten entstehen. Aufgrund der Langfristigkeit, der 
strategischen Natur und der Art der Ausgaben – d. h. Einkommensstützung, Investitionen und 
Zusammenarbeit – ist eine integrierte, aber eigenständige Rechtsgrundlage gerechtfertigt. 
Unter Berücksichtigung des übergeordneten Governance-Systems des MFR stellt eine eigene 
Verordnung über die Gemeinsame Agrarpolitik, die die vorgeschlagene NRPF-Verordnung 
und die Leistungsverordnung um spezielle, für die Gemeinsame Agrarpolitik geltende 
Bestimmungen ergänzt, das am besten geeignete Instrument dar, um den vorgeschlagenen 
Rahmen umzusetzen. Wie auch bisher geht sie Hand in Hand mit der GMO. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Im November 2023 veröffentlichte die Kommission einen Bericht über die gemeinsamen 
Anstrengungen aller GAP-Strategiepläne in den EU-Mitgliedstaaten (im Rahmen der derzeit 
geltenden Verordnung (EU) 2021/2115), in dem einige wichtige Aspekte hervorgehoben 
werden: 
 Die neuen GAP-Strategiepläne sind ein geeignetes Instrument, um die 
politischen Ziele der GAP zu verfolgen.
 Im Rahmen der GAP-Strategiepläne werden die landwirtschaftlichen 
Einkommen sowie die wirtschaftliche Nachhaltigkeit und die Resilienz des 
Agrarsektors weiterhin unterstützt.  
 Risikomanagementinstrumente und ihre stärkere Nutzung in der gesamten 
Union müssen im Rahmen von EU- oder nationalen Regelungen ausgebaut 
werden. 
 Die Pläne haben eine stärkere ökologische Ausrichtung als im vorherigen 
Programmplanungszeitraum der GAP, doch es besteht weiteres Potenzial, zur 
Eindämmung des Klimawandels beizutragen, insbesondere durch die 
Förderung der Kohlenstoffbindung; gleichzeitig erfordern die 
Herausforderungen im Zusammenhang mit der Anpassung an den 
Klimawandel einen ganzheitlicheren und längerfristigen Ansatz, für den es 
entsprechender Verwaltungsverfahren und Investitionen bedarf. 
 Es gibt Fortschritten bei der nachhaltigen Bewirtschaftung der natürlichen 
Ressourcen, insbesondere bei Böden und bei der Verringerung der 
Abhängigkeit von chemischen Betriebsmitteln.  
 Für bestimmte Sektoren bedarf es ganzheitlicherer Ansätze, bei denen sowohl 
deren Schwächen als auch deren Stärken in den Bereichen Wirtschaft, Soziales 
und Umwelt berücksichtigt werden: beispielsweise Stärkung des positiven 
Einflusses extensiver Tierhaltungssysteme auf die biologische Vielfalt, die 
Kohlenstoffbindung, die Landschaften, das kulturelle Erbe und die 
Lebensgrundlagen im ländlichen Raum. 
 Und schließlich hängt die Gesamtsituation auch von Elementen außerhalb der 
GAP sowie von anderen externen Faktoren wie der Entwicklung der Märkte 
und den Verbraucherpräferenzen ab. 
In diesem Kurzbericht, in dem die gemeinsamen Ziele und die gemeinsamen Anstrengungen 
der Mitgliedstaaten zusammengefasst sind, vertrat die Kommission die Auffassung, dass 
insbesondere auf folgende Bereiche zusätzliches Augenmerk gerichtet werden muss: Ausbau 
von Kompetenzen sowie Schulungs- und Beratungskapazitäten auf allen Ebenen, Förderung 
des Austauschs bewährter Verfahren für eine bessere Orientierung der Mitgliedstaaten und 
der Interessenträger, Verringerung des Verwaltungsaufwands für bestimmte Interventionen 
und Überwachung der Umsetzung sowie der Ergebnisse (und bei Bedarf Anpassung der GAP-
Strategiepläne). 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat sich bei der Vorbereitung der MFR-Initiativen aktiv mit 
Interessenträgern ausgetauscht. 
Im Januar 2024 wurde der Strategische Dialog zur Zukunft der Landwirtschaft in der EU ins 
Leben gerufen, zu dem 29 wichtige Interessenträger aus dem europäischen Agrar- und 
Lebensmittelsektor, der Zivilgesellschaft, ländlichen Gemeinschaften und der Wissenschaft 
zusammenkamen. Ziel war die Erarbeitung eines gemeinsamen Verständnisses und einer 
gemeinsamen Vision für die Zukunft der Agrar- und Lebensmittelsysteme der EU. Im 
Rahmen des Strategischen Dialogs wurde betont, dass auch künftig sozioökonomische 
Unterstützung für die Landwirte, die sie am dringendsten benötigen, die Förderung positiver 
Resultate in den Bereichen Umwelt, Soziales und Tierwohl für die Gesellschaft und die 
Schaffung günstiger Voraussetzungen für ländliche Gebiete erforderlich sind. Es wurde
festgestellt, dass es zur Erreichung der Ziele der EU in den Bereichen Landwirtschaft und 
Lebensmittelerzeugung, Entwicklung des ländlichen Raums, Klimaneutralität und 
Wiederherstellung der biologischen Vielfalt einer eigenen und angemessenen 
Mittelausstattung bedarf, die allen Zielen in ausgewogener und fairer Weise gerecht wird. 
Dieser Grundsatz ist von wesentlicher Bedeutung, um den Übergang wirtschaftlich rentabel 
zu machen, den Generationswechsel zu fördern, ländliche Gebiete zu beleben und 
landwirtschaftliche Betriebe zu unterstützen, die Wettbewerbsnachteile haben, aber für die 
landwirtschaftliche Vielfalt in der EU von wesentlicher Bedeutung sind.  
Darüber hinaus wurde am 19. Mai 2025 und am 19./20. Juni 2025 im Rahmen des vor 
Kurzem eingerichteten Europäischen Ausschusses für Landwirtschaft und Ernährung 
(European Board for Agriculture and Food, EBAF), in dem die Landwirtschaft vertretende 
Organisationen, andere Akteure der Lebensmittelversorgungskette und die Zivilgesellschaft 
zusammenkommen, konkret darüber diskutiert, wie Direktzahlungen gezielter ausgerichtet 
werden können und wie in der GAP nach 2027 der Übergang von Bedingungen zu Anreizen 
gelingen kann.  
Weitere Beiträge zur Zukunft der GAP wurden durch spezielle Treffen im Rahmen 
bestehender Plattformen der EU-Interessenträger und bei Ad-hoc-Fachworkshops, an denen 
Interessenträger aus der EU und Vertreter von Mitgliedstaaten teilnahmen, 
zusammengetragen.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Um Fakten und Kenntnisse von Sachverständigen über GAP-bezogene Themen 
zusammenzutragen, fanden zwischen Dezember 2023 und Mai 2024 mehrere Fachworkshops 
statt. Diese Workshops ermöglichten einen Austausch zwischen EU-Interessenträgern, 
Mitgliedstaaten und Kommissionsdienststellen sowie Fortschritte bei der Formulierung der 
wichtigsten Schlussfolgerungen und Fragen, die im Modernisierungs- und 
Vereinfachungsprozess der GAP zu berücksichtigen sind.  
Der erste Workshop zum Thema Resilienz kam zu dem Ergebnis, dass die 
Risikomanagementinstrumente auf Ebene der landwirtschaftlichen Betriebe und die 
Möglichkeiten der Risikoteilung entlang der Wertschöpfungskette durch einen 
ganzheitlicheren Ansatz, auch bei der Prävention, gestärkt werden müssen. Bei einem zweiten 
Workshop lag der Schwerpunkt auf der Ernährungssicherheit, und ein dritter Workshop zum 
Thema Nachhaltigkeit endete damit, dass sich eine große Mehrheit dafür aussprach, die 
Landwirte hinsichtlich der Erprobung von Innovationen und mehr unabhängiger Beratung zu 
unterstützen. Bei einem vierten Workshop zur Governance und Leistung der GAP wurde die 
allgemeine Befürwortung des neuen Umsetzungsmodells für die GAP bestätigt; die 
Teilnehmer riefen dazu auf, Stabilität, Flexibilität und Vereinfachung (insbesondere für 
Landwirte) zu gewährleisten, mehr freiwillige Ansätze auszuloten, die Fähigkeit, auf externe 
Schocks zu reagieren, zu verbessern und für Verhältnismäßigkeit bei Kontrollen und 
Sanktionen zu sorgen. Bei einem letzten Workshop, bei dem es um Solidarität und ländliche 
Gebiete ging, wurde eine generelle Unterstützung für stärker integrierte politische Antworten 
deutlich, die aufgrund der großen Bandbreite an Herausforderungen im ländlichen Raum 
entscheidend sind. Zudem wurde betont, dass die GAP nicht alles leisten kann, es zwar 
bewährte Verfahren gibt, diese jedoch nicht aufgegriffen werden und ein verstärkter 
Kapazitätsaufbau für die Verwaltungen und einfachere Rahmen erforderlich sind.  
Im Rahmen eines Zukunftsprojekts der Kommission zum digitalen Wandel für Landwirte und 
ländliche Gemeinschaften fanden zwischen März 2022 und Mai 2023 eine Reihe von
Workshops unter Beteiligung von Interessenträgern statt. Die Kommission beteiligte sich 
gemeinsam mit den Mitgliedstaaten an der Vorausschau des spanischen Vorsitzes zur offenen 
strategischen Autonomie, wobei der Agrar- und Lebensmittelsektor ein Teil von vier 
strategischen Sektoren war. 
Schließlich konnten im Rahmen eines Umsetzungsdialogs im Juni 2025 unter dem Vorsitz 
von Kommissionsmitglied Hansen Prioritäten zur Verbesserung der derzeitigen GAP-
Instrumente ermittelt werden. 
• Folgenabschätzung 
In diesen Vorschlag ist die Folgenabschätzung eingeflossen, die im Zusammenhang mit dem 
Kommissionsvorschlag für einen NRP-Fonds für den MFR 2028-2034 durchgeführt wurde 
und in der die Optionen für die Ausgestaltung der NRP-Pläne bewertet wurden, wobei der 
Schwerpunkt auf zwei Aspekten lag: dem Umsetzungsmodell, das bestimmt, wie die Mittel 
ausgezahlt werden, und dem Verwaltungsmodell, das für die Ausführung und Überwachung 
der EU-Ausgaben maßgeblich ist.  
Bei der Folgenabschätzung wurden Optionen bewertet, bei denen die Gemeinsame 
Agrarpolitik (GAP) in einen einzigen Plan integriert würde. 
Option 1 (GAP außerhalb der NRP-Pläne) würde auf dem Know-how aufbauen, das bei der 
Umsetzung der derzeitigen GAP-Strategiepläne erworben wurde. Dieser Ansatz würde 
Kontinuität gewährleisten, überschaubare Veränderungen ermöglichen und die 
Zuständigkeiten auf Unionsebene und auf nationaler Ebene klären. 
Die weitere Integration der GAP würde zu einer weiteren Vereinfachung und größeren 
Synergien bei der Erreichung der Ziele der Politik führen und Planbarkeit für die 
Begünstigten gewährleisten. Andererseits würde ein Ansatz mit einem einzigen Fonds für die 
künftige GAP zwar eine gezielte Unterstützung ermöglichen, aber die Fähigkeit einschränken, 
neu auftretenden bzw. unvorhergesehenen Erfordernissen und sich ändernden Prioritäten 
gerecht zu werden. Um die Effizienz zu erhöhen, besteht jedoch im Rahmen des künftigen 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) Potenzial für eine zusätzliche Harmonisierung wichtiger 
Aspekte der Politikgestaltung, wie Überwachungs-, Leistungs- und Auditsysteme. Dadurch 
würden Synergien bei Verwaltungsverfahren entstehen und die Kosten für die Mitgliedstaaten 
sinken. 
Im Gegensatz dazu zeigt die Folgenabschätzung, dass zur vollständigen Integration der GAP 
(Option 2b) spezifische Vorschriften eingeführt werden müssten, um die Integrität des 
Binnenmarkts und einen fairen Wettbewerb zwischen den Landwirten zu gewährleisten, 
insbesondere für Instrumente zur direkten Stützung landwirtschaftlicher Einkommen, wie 
etwa Direktzahlungen, die für die Existenzsicherung der Landwirte von entscheidender 
Bedeutung sind. 
Ein Plan pro Mitgliedstaat würde der Folgenabschätzung zufolge zu einer kohärenteren 
Programmplanung führen, die den nationalen und regionalen Erfordernissen Rechnung trägt 
und gleichzeitig die Prioritäten der Union verfolgt. Durch einen einzigen Finanztopf pro 
Mitgliedstaat ließen sich Mittel effizient und flexibel zuweisen, sodass Ressourcen leicht 
umverteilt werden könnten, um neuen Prioritäten oder Herausforderungen gerecht zu werden. 
Insgesamt kommt die Folgenabschätzung zu dem Ergebnis, dass ein breiterer 
Anwendungsbereich und ein integrierter Managementansatz erhebliche Vorteile mit sich 
bringen würden, einschließlich größerer Kohärenz, Einfachheit und Flexibilität.
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Vereinfachung ist eine übergeordnete Priorität der Kommission mit dem Ziel, Aufwand und 
übermäßige Komplexität zu verringern und für mehr Geschwindigkeit und Flexibilität zu 
sorgen. 
Die Zahl der Bestimmungen über die Gemeinsame Agrarpolitik wird drastisch verringert und 
Kohärenz zwischen den einschlägigen Artikeln der Verordnung über die NRP-Pläne, der 
GAP-Verordnung und der Verordnung über die gemeinsame Marktorganisation sichergestellt. 
Insgesamt werden der Detaillierungsgrad und die Anzahl der Anforderungen verringert; 
gleichzeitig liegt der Schwerpunkt auf Bestimmungen, die für das Funktionieren des 
Rechtsrahmens der GAP wesentlich sind. Dies führt nicht nur zu insgesamt weniger 
Bestimmungen, sondern auch zu generell besseren Rechtsvorschriften und weniger 
Komplexität, während gleichzeitig die Mitgliedstaaten mehr Flexibilität erhalten, um die 
gemeinsamen GAP-Instrumente an ihre spezifischen Erfordernisse und Herausforderungen 
anzupassen.  
Durch die Integration von Interventionen aus der derzeitigen Struktur mit zwei Fonds (EGFL 
und ELER) werden in dem Vorschlag Instrumente für Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz, 
Innovation und Nachhaltigkeitsziele aufeinander abgestimmt, sodass sie gemeinsam auf 
bessere Ergebnisse hinwirken können. Diese Abstimmung führt nicht nur zu einer 
wirksameren verfügbaren Unterstützung, sondern auch zu mehr Flexibilität und 
Vereinfachung bei ihrer Verwaltung, was letztlich sowohl für Landwirte als auch für 
Behörden effizientere und gezieltere Interventionen bedeutet. Diese größere Flexibilität gibt 
den Mitgliedstaaten Spielraum, die Instrumente für die GAP-Unterstützung so zu konzipieren, 
zu planen und umzusetzen, dass sie den spezifischen Erfordernissen des Sektors am besten 
gerecht werden. 
Vereinfachung für die Begünstigten wird unter anderem durch folgende Maßnahmen erreicht: 
 Vereinfachung der Konditionalität (verantwortungsvolle Betriebsführung): geringere 
Anzahl an Interventionskategorien (viele werden zusammengelegt, z. B. Öko-
Regelungen und Agrarumwelt- und Klimaverpflichtungen, erhebliche Verringerung 
der Regelungen bei den Direktzahlungen), gezieltere Ausrichtung der 
Interventionskategorien, nur die wichtigsten Anforderungen in der Verordnung;  
 mehr Pauschalzahlungen: vereinfachte Antragsverfahren, die den Aufwand für die 
Begünstigten und die Verwaltungen verringern. 
Vereinfachung für die Mitgliedstaaten ergibt sich aus folgenden Maßnahmen: 
 Ein einziger Fonds: keine komplexen Vorschriften für Übertragungen, keine 
separaten Regelwerke für einzelne Fonds, Verlagerung der Kontrollaufgaben weg 
von den Zahlstellen auf bestehende zuständige nationale Kontrollstellen, wodurch 
die Risiken für Mehrfachkontrollen in landwirtschaftlichen Betrieben verringert 
werden;  
 mit dem Vorschlag werden auch die Fristen für Zahlungen angeglichen, starre 
Regelungen beseitigt und gleichzeitig zeitnahe Zahlungen an Landwirte 
sichergestellt, sodass eine engere Verknüpfung mit der tatsächlichen Durchführung 
der Interventionen besteht.
• Grundrechte 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit den insbesondere in der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union verankerten Grundrechten und Grundsätzen, wie im Vorschlag der 
Kommission für die Verordnung über den NRP-Fonds festgelegt. Die Bestimmungen dieser 
vorgeschlagenen Verordnung hinsichtlich der Achtung der Grundrechte und der 
Rechtsstaatlichkeit gelten auch für die Unterstützung der Gemeinsamen Agrarpolitik.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Um die Vorteile der Planung durch national-regionale Partnerschaften zu nutzen, wird die 
Gemeinsame Agrarpolitik im Kommissionsvorschlag für den Mehrjährigen 
Finanzrahmen 2028-2034 (Referenz einfügen) Teil des NRP-Fonds. Ein erheblicher Teil des 
Fonds ist für die Einkommensstützung in der Landwirtschaft bestimmt, wobei mindestens 
293,7 Mrd. EUR aus den Mitteln des Fonds dafür zweckgebunden sind, um den Begünstigten 
Stabilität und Planbarkeit bezüglich der Unterstützung zu geben. 
Diese Mittel können im Rahmen des NRP-Fonds durch synergetische Planung von Aktionen 
aufgestockt werden, die mehr als einem Ziel dienen, wie z. B. Agrarenergie, 
Kompetenzerwerb und soziale Infrastruktur, Wasser oder Konnektivität, um nur einige 
Beispiele zu nennen. Darüber hinaus werden mit der NRPF-Verordnung Mittel in Höhe von 
6,3 Mrd. EUR für die Absatzförderung landwirtschaftlicher Erzeugnisse, 
Kriseninterventionen und das einheitliche Sicherheitsnetz (in das die derzeitige Agrarreserve 
integriert wird) im Rahmen der Fazilität sowie für den finanziellen Teil der technischen Hilfe, 
z. B. für Netzwerke oder Überwachung, bereitgestellt. 
Finanzmittel für die Landwirtschaft können auch durch Projekte im Rahmen des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit fließen und gleichzeitig integraler Bestandteil 
des Europäischen Forschungsrahmenprogramms bleiben, und zwar im Rahmen der Fenster 
für Gesundheit, Landwirtschaft und Bioökonomie, um Forschung und Innovation in den 
Bereichen Ernährung, Landwirtschaft, ländliche Entwicklung und Bioökonomie zu 
unterstützen. Durch die Kombination können die derzeit verfügbaren Instrumente erhalten 
bleiben und optimal genutzt werden.  
Nähere Angaben zu den finanziellen Auswirkungen des GAP-Vorschlags sind dem 
Finanzbogen zum Vorschlag für eine Verordnung über die NRP-Pläne zu entnehmen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Diese Initiative wird anhand des Leistungsrahmens für den Mehrjährigen 
Finanzrahmen 2028-2034 überwacht, der im Vorschlag für eine Verordnung 
[Leistungsverordnung] festgelegt ist. Der Leistungsrahmen sieht einen Durchführungsbericht 
während der Durchführungsphase des Programms sowie eine rückblickende Evaluierung 
gemäß Artikel 34 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/25091 vor. Die Evaluierung 
erfolgt im Einklang mit den Leitlinien der Kommission für eine bessere Rechtsetzung und 
stützt sich auf Indikatoren, die für die Ziele des Fonds relevant sind. 
 
1 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (Neufassung) (ABl. L, 
2024/2509, 26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Entfällt.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Dieser Vorschlag ist Teil des MFR 2028-2034, zu dem auch die NRPF-Verordnung und die 
Leistungsverordnung gehören, durch die die Finanzmittel, der Rahmen für horizontale 
Grundsätze, die Vorschriften für die Verwaltung des NRP-Fonds, der Finanzrahmen, die 
allgemeinen Vorschriften für Inhalt und Genehmigung der NRP-Pläne und ihre Governance, 
das Gewährpaket sowie der Leistungsrahmen und der Überwachungsrahmen festgelegt 
werden.  
Der vorliegende Vorschlag ergänzt diese allgemeinen Vorschriften durch spezifische 
Vorschriften für das Kapitel zur Gemeinsamen Agrarpolitik und Landwirtschaft in den NRP-
Plänen. 
Der Vorschlag ergänzt außerdem die Vorschriften der vorgeschlagenen Verordnung zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1308/20132, in der Vorschriften für Interventionen in 
bestimmten Sektoren und die Schulprogramme enthalten sein werden.  
Verordnung über die Gemeinsame Agrarpolitik 
In den Artikeln 1 und 2 sind der Anwendungsbereich, die anzunehmenden nationalen GAP-
Empfehlungen und die Steuerung festgelegt. In den Artikeln 3 und 4 werden Elemente der 
Umwelt-, Klima- und Sozialarchitektur der GAP geregelt, einschließlich der Umwelt- und 
Klimaschwerpunkte. In Artikel 5 sind alle GAP-Interventionen aufgeführt und Bestimmungen 
über Interventionen zur Einkommensstützung festgelegt. Die Artikel 6 bis 20 enthalten die 
Anforderungen an GAP-Interventionen sowie Bestimmungen über die Ausrichtung. 
Die Artikel 15 und 16 enthalten detaillierte Bestimmungen über den Generationswechsel und 
das Starterpaket für Junglandwirte, bei dem es sich um ein umfassendes Paket von 
Interventionen zugunsten von Junglandwirten handelt, durch das der Zugang zum Agrarsektor 
und die Niederlassung von Landwirten erleichtert werden sollen. Die Artikel 18, 19 und 20 
betreffen weitere Interventionen im Rahmen der GAP, die aus den Mittelzuweisungen für die 
NRP-Pläne finanziert werden. Darin sind Interventionskategorien für die Zusammenarbeit, 
LEADER, die Unterstützung für Wissensaustausch und Innovation in der Land- und 
Forstwirtschaft und in ländlichen Gebieten sowie weitere GAP-Aktionen festgelegt.  
Artikel 21 enthält die Governance im Bereich der GAP-Daten, einschließlich Bestimmungen 
über die für die Daten-Governance im Rahmen der GAP zuständige Behörde.  
Die Artikel 22 bis 25 enthalten allgemeine Bestimmungen und Schlussbestimmungen, 
einschließlich der Befugnisübertragung an die Kommission, diese Verordnung zu ergänzen, 
und der Durchführungsbefugnisse für die Kommission, Maßnahmen zur Abweichung von 
dieser Verordnung zu ergreifen, um in begründeten Notfällen spezifische Probleme zu lösen, 
sowie Bestimmungen zum Ausschussverfahren und Schlussbestimmungen.  
 
2 Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 
über eine gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 
des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 671, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1308/oj).
2025/0241 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Festlegung der Bedingungen für die Durchführung der Unterstützung der Union für 
die Gemeinsame Agrarpolitik im Zeitraum 2028 bis 2034 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 43 Absatz 2, 
gestützt auf die Beitrittsakte von 1979, insbesondere Absatz 6 des der Akte beigefügten 
Protokolls Nr. 4 über Baumwolle, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Stellungnahme des Rechnungshofs3, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses4,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen5,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In der Mitteilung der Kommission vom 19. Februar 2025 mit dem Titel „Eine Vision 
für Landwirtschaft und Ernährung“6 wurde angekündigt, dass die Gemeinsame 
Agrarpolitik (GAP) nach 2027 für die Mitgliedstaaten mehr Verantwortung und 
Rechenschaftspflicht in Bezug auf die Erreichung der GAP-Ziele, die Unterstützung 
und Stabilisierung der Einkommen der Landwirte, die Gewinnung künftiger Landwirte 
und die Gewährleistung der Ernährungssicherheit vorsehen wird. Bei der GAP muss es 
sich künftig um eine einfachere und gezieltere gemeinsame Politik der Union mit mehr 
Flexibilität für die Landwirte und einem Paradigmenwechsel von Anforderungen hin 
zu Anreizen für landwirtschaftliche Betriebe handeln. 
(2) Das Legislativpaket für den Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) 2028-2034 umfasst 
die Verordnung (EU) .../... des Europäischen Parlaments und des Rates [NRP] zur 
Einrichtung des Fonds für national-regionale Partnerschaften (im Folgenden „Fonds“) 
für den Zeitraum 2028-2034, in dem die national vorab zugewiesenen Mittel, 
einschließlich die des Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) und 
des Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums 
 
3 ABl. C , , S. . 
4 ABl. C , , S. . 
5 ABl. C , , S. . 
6 MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN RAT, DEN 
EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND DEN AUSSCHUSS DER 
REGIONEN: Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung: Gemeinsam einen attraktiven EU-Agrar- 
und Lebensmittelsektor für künftige Generationen gestalten, COM(2025) 75 final; https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52025DC0075.
(ELER), die mit der Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments und 
des Rates7 und der Verordnung (EU) 2021/2116 des Europäischen Parlaments und des 
Rates8 eingerichtet wurden, zusammengelegt werden. Der Fonds sollte durch Pläne für 
national-regionale Partnerschaften (im Folgenden „NRP-Pläne“) und die EU-Fazilität 
durchgeführt werden, durch die die Flexibilität erhöht und Krisen und Interventionen, 
die eine Steuerung oder Koordinierung auf Unionsebene erfordern, besser entsprochen 
werden soll. Diese Unterstützung der Union für die GAP wird im Rahmen des Fonds 
im Einklang mit den für diesen Fonds geltenden Bestimmungen der Verordnung 
(EU) …/… [NRP] gewährt. 
(3) Im Hinblick auf die Landwirtschaft greift das in Artikel 3 Buchstabe c der Verordnung 
(EU) .../... [NRP] genannte allgemeine Ziel des Fonds die in Artikel 39 AEUV 
festgelegten Ziele auf. Die spezifischen Ziele der GAP tragen unmittelbar zur 
Erhaltung der Lebensqualität in der Union bei und sind von den Mitgliedstaaten im 
Wege ihrer NRP-Pläne umzusetzen. 
(4) Damit die Union den drängendsten Herausforderungen für den Agrarsektor 
angemessen begegnen kann, sollte ein Steuerungsmechanismus vorgesehen werden, 
der die Leitlinien der Vision für Landwirtschaft und Ernährung für eine gezielte 
Politik widerspiegelt. Um im Einklang mit den Ergebnissen der Konsultationen der 
Interessenträger auf dem Weg zu einem wettbewerbsfähigen, resilienten und 
nachhaltigen Agrarsektor voranzukommen, sollte durch die nationalen GAP-
Empfehlungen ein ausreichendes Maß an politischer Steuerung auf Unionsebene 
gegeben sein, um die Mitgliedstaaten bei der Ausgestaltung ihrer NRP-Pläne in Bezug 
auf die Landwirtschaft anzuleiten, wobei sie die einschlägigen Interventionen auf der 
Grundlage ihrer spezifischen Herausforderungen und Erfordernisse festlegen können. 
(5) Um gleiche Wettbewerbsbedingungen und einen gemeinsamen Rahmen für die 
Unterstützung des Agrarsektors der Union zu gewährleisten, sollten die 
Mitgliedstaaten die Elemente des Rahmens unter Berücksichtigung der lokalen 
Besonderheiten und Erfordernisse vor dem Hintergrund der GAP-Ziele festlegen, 
während die Union den gemeinsamen Rahmen für eine Politik bereitstellen sollte, die 
diejenigen unterstützt, die es am dringendsten benötigen.  
(6) Die GAP hat sich positiv auf den Generationswechsel in der Landwirtschaft 
ausgewirkt, doch bestehen nach wie vor Hindernisse, insbesondere was die 
Bereitstellung grundlegender Infrastruktur und Dienstleistungen in ländlichen 
Gebieten, den Zugang zu Land und soziale Sicherheitsnetze für junge Menschen sowie 
für aus Altersgründen ausscheidende Landwirte betrifft. Um den besonderen 
Bedürfnissen von Junglandwirten und Neueinsteigern Rechnung zu tragen, sollte jeder 
Mitgliedstaat verpflichtet werden, im NRP-Plan eine Strategie für den 
Generationswechsel festzulegen, die auf der Bewertung des spezifischen nationalen 
Kontexts beruht und mit der von der Kommission vorgelegten Vision für 
 
7 Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021 mit 
Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitgliedstaaten im Rahmen der Gemeinsamen 
Agrarpolitik zu erstellenden und durch den Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) 
und den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) zu 
finanzierenden Strategiepläne (GAP-Strategiepläne) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1305/2013 sowie der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/2115/oj).  
8 Verordnung (EU) 2021/2116 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Dezember 2021 über 
die Finanzierung, Verwaltung und Überwachung der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 187, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/2116/oj).
Landwirtschaft und Ernährung im Einklang steht, in der der langfristigen 
Nachhaltigkeit und Attraktivität des Agrar- und Lebensmittelsektors der EU ein hoher 
Stellenwert eingeräumt wird. Zudem sollten die Mitgliedstaaten ein umfassendes 
„Starterpaket“ für Junglandwirte erarbeiten, durch das der Zugang zum Agrarsektor 
und die Niederlassung von Junglandwirten erleichtert werden sollen, einschließlich 
eines umfassenden Pakets von Interventionen, die sich gezielt an Junglandwirte 
richten. 
(7) Im Einklang mit dem Ziel, ein besseres Gleichgewicht zwischen Anreizen und 
Anforderungen zu erreichen, sollten die Mitgliedstaaten die Unterstützung im Rahmen 
ihrer NRP-Pläne gezielt auf die Prioritäten der GAP ausrichten, die für die langfristige 
Nachhaltigkeit der Landwirtschaft von wesentlicher Bedeutung sind. Die GAP nach 
2027 sollte den Übergang zu nachhaltigeren Erzeugungsmethoden beschleunigen und 
zum Ziel der Klimaneutralität bis 2050 beitragen. Die neue GAP sollte ehrgeizigere 
Ökosystemleistungen, die über die durch verpflichtende Anforderungen erzielten 
Ergebnisse hinausgehen, stärker honorieren. Die neue GAP sollte für ein neues 
Gleichgewicht sorgen zwischen verantwortungsvoller Betriebsführung mit einer Reihe 
verpflichtender Anforderungen einerseits und Agrarumwelt- und Klimaaktionen 
andererseits, mit denen der Umwelt, dem Klima und dem Tierwohl förderliche 
Verpflichtungen sowie der Umstieg auf resilientere Erzeugungssysteme unterstützt 
werden.  
(8) Das Konzept der verantwortungsvollen Betriebsführung sollte eingeführt werden, um 
sicherzustellen, dass bei der GAP-Unterstützung der Grundsatz der Vermeidung 
erheblicher Beeinträchtigungen gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des 
Europäischen Parlaments und des Rates9 eingehalten wird. Die verantwortungsvolle 
Betriebsführung sollte Mindestanforderungen an die ökologische und soziale 
Konditionalität sowie Schutzpraktiken umfassen, die von den Mitgliedstaaten so 
konzipiert werden, dass zentrale Ziele wie der Schutz von Böden und Wasserläufen 
vor Verschmutzung erreicht werden. Den Mitgliedstaaten sollte entsprechende 
Flexibilität eingeräumt werden, diese Schutzpraktiken an ihre spezifischen 
geografischen und klimatischen Gegebenheiten und Erzeugungssysteme anzupassen, 
auch durch die Festlegung von Ausnahmen. Um eine sozial nachhaltige 
Landwirtschaft zu fördern, müssen bei bestimmten GAP-Zahlungen Standards für 
Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen sowie Sicherheit und Gesundheitsschutz am 
Arbeitsplatz eingehalten werden. Die Europäische Charta und die verschiedenen 
nationalen Regelungen und Arbeitsmarktmodelle sollten beachtet, den Sozialpartnern 
oder den Mitgliedstaaten keine zusätzlichen Verpflichtungen in Bezug auf 
Durchsetzung oder Kontrollen auferlegt und doppelte Korrekturen vermieden werden. 
(9) Die Einkommensstützung für Landwirte sollte weiterhin das zentrale Instrument der 
Agrarpolitik sein, um den Landwirten ein angemessenes Einkommen zu sichern und 
eine nachhaltige Landwirtschaft und Lebensmittelerzeugung zu gewährleisten. Sie 
sollte dazu beitragen, einen wettbewerbsfähigen und resilienten Agrarsektor zu 
fördern, der hochwertige Erzeugung und Ressourceneffizienz hochhält und 
gleichzeitig den Generationswechsel und damit die langfristige Ernährungssicherheit 
gewährleistet. Die Mittelzuweisungen für die Einkommensstützung sollten 
zweckgebunden sein, damit sie ausschließlich für die Einkommensstützung für 
Landwirte verwendet werden und so Stabilität und Planbarkeit für den Agrarsektor der 
 
9 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (Neufassung) (ABl. L, 
2024/2509, 26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
Union gewährleisten. Im Sinne einer hohen Wirkung und Effizienz sollte die neue 
GAP ein strafferes und kohärentes Instrumentarium von Interventionskategorien zur 
Einkommensstützung umfassen, durch das die Mitgliedstaaten in die Lage versetzt 
werden, die Ziele der GAP zu erreichen.  
(10) Da die Unterstützung gezielt auf die Bedürftigsten ausgerichtet werden muss, sollten 
die Mitgliedstaaten die flächenbezogene degressive Einkommensstützung nur an 
Personen zahlen, deren Haupttätigkeit in der Landwirtschaft besteht, wobei 
sicherzustellen ist, dass Kleinerzeuger und pluriaktive Landwirte, die ein Mindestmaß 
an landwirtschaftlicher Tätigkeit ausüben, nicht ausgeschlossen werden.  
(11) In Anerkennung dessen, dass die Resilienz landwirtschaftlicher Betriebe und das 
Risikomanagement verbessert werden müssen, sollte Unterstützung gewährt werden, 
damit Landwirte steigenden Risiken und zunehmenden Krisen, etwa im 
Zusammenhang mit dem Klimawandel oder instabilen Märkten, besser standhalten 
und sich an Risikomanagementinstrumenten beteiligen können, einschließlich 
Unterstützung für Versicherungsprämien und Beiträge zu Fonds auf Gegenseitigkeit in 
allen Mitgliedstaaten. Ein proaktiver Ansatz für das Risikomanagement zur Stärkung 
der Resilienz des Sektors sollte gefördert werden, indem angemessene 
Höchstfördersätze festgelegt werden und Landwirte Anreize zur Durchführung von 
Maßnahmen zur Risikoprävention erhalten. 
(12) Die GAP-Ziele sollten auch durch die Förderung von Investitionen von Landwirten 
und Waldbesitzern verfolgt werden. Solche Investitionen können unter anderem 
Infrastruktur im Zusammenhang mit der Entwicklung oder Modernisierung der Land- 
und Forstwirtschaft oder ihrer Anpassung an den Klimawandel, 
agroforstwirtschaftliche Bewirtschaftungsverfahren, Energie und Wasser, den Einsatz 
digitaler Technologien in der Landwirtschaft, Präzisionslandwirtschaft sowie die 
Diversifizierung von Einkommensquellen durch andere Tätigkeiten z. B. im Bereich 
Agrotourismus oder Bioökonomie betreffen. Es sollte auch möglich sein, Investitionen 
in die Wiederherstellung des land- oder forstwirtschaftlichen Produktionspotenzials 
nach Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen oder 
Katastrophenereignissen, einschließlich Bränden, Stürmen, Überschwemmungen, 
Schädlingsbefall und Krankheiten, zu unterstützen. 
(13) Da es Landwirten möglich sein muss, ihre beruflichen Pflichten mit persönlichen und 
familiären Verpflichtungen in Einklang zu bringen, sollte Unterstützung für 
Vertretungsdienste bereitgestellt werden können, die Landwirten im Falle von 
Krankheit, Schwangerschaft und Geburt, Urlaub oder Schulungen unter die Arme 
greifen. Es sollte möglich sein, die Einrichtung solcher Dienste wie auch die Löhne für 
Zeitarbeitskräfte, die den Landwirt ersetzen, zu unterstützen.  
(14) Um den sozialen, wirtschaftlichen, ökologischen und digitalen Wandel in ländlichen 
Gebieten zu fördern, sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass LEADER 
unterstützt wird. Im Rahmen der NRP-Pläne sollte Unterstützung für 
Qualitätsregelungen und Absatzförderungsmaßnahmen, kurze Versorgungsketten und 
lokale Marktentwicklung gewährt werden können.  
(15) Da Innovationen und nachhaltigere Verfahren gefördert werden müssen, sollte die 
Europäische Innovationspartnerschaft für Produktivität und Nachhaltigkeit in der 
Landwirtschaft (im Folgenden „EIP-AGRI“) ein wichtiges politisches Instrument 
bleiben, um interaktive Innovationen zu unterstützen und den Wissensaustausch
zwischen Akteuren zu verbessern und so praxistaugliche Lösungen zu verbreiten10. 
Synergien zwischen der GAP und dem durch die Verordnung (EU) …/… des 
Europäischen Parlaments und des Rates festgelegten Forschungsrahmenprogramm der 
Union (10. Rahmenprogramm) sollten bewirken, dass die Landwirtschaft die 
Ergebnisse von Forschung und Innovation bestmöglich nutzt – insbesondere jene, die 
aus Projekten hervorgehen, die durch das 10. Rahmenprogramm und die EIP-AGRI 
finanziert wurden – und dadurch Innovationen in den Sektoren Landwirtschaft und 
Bioökonomie sowie in ländlichen Gebieten vorangebracht werden. 
(16) Mehr Interoperabilität zwischen den auf nationaler Ebene eingerichteten öffentlichen 
Informationssystemen für die Landwirtschaft kann erhebliche Vorteile mit sich 
bringen, darunter einen geringeren Aufwand für die Datenerhebung, höhere Effizienz 
und eine verstärkte Überwachung der Politik. Zur Erreichung dieses Ziels sollten die 
Mitgliedstaaten dem Grundsatz folgen, dass Daten nur einmal erhoben und mehrfach 
verwendet werden, um den Berichterstattungsaufwand zu verringern. Durch die 
Benennung einer einzigen Behörde für die Koordinierung der Bemühungen um 
Interoperabilität und durch Investitionen in eindeutige Kennnummern für 
landwirtschaftliche Betriebe, die europäische Brieftasche für die digitale Identität 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des 
Rates11 sowie eine Infrastruktur für die gemeinsame Datennutzung kann es gelingen, 
den Verwaltungsaufwand zu verringern, die Berichterstattungspflichten zu straffen 
und die Position der Landwirte in der Datenwertschöpfungskette zu stärken, wodurch 
letztlich die Ziele der GAP unterstützt werden. 
(17) Zur Ergänzung der nicht wesentlichen Elemente dieser Verordnung sollte der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte 
zu erlassen. Um Rechtssicherheit zu gewährleisten, sollte der Kommission die 
Befugnis übertragen werden, diese Verordnung durch Maßnahmen zu ergänzen, die 
sicherstellen, dass die Mitgliedstaaten die Interoperabilität und den nahtlosen 
Datenaustausch zwischen den für die Durchführung, Überwachung und Evaluierung 
der GAP verwendeten Informationssystemen umsetzen. 
(18) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, 
den Fahrplan zur Erreichung und Aufrechterhaltung der Interoperabilität zwischen 
Informationssystemen festzulegen. 
(19) Die Kommission sollte befugt sein, sofort geltende Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, wenn dies in hinreichend begründeten Fällen äußerster Dringlichkeit 
erforderlich ist, um spezifische Probleme zu bewältigen und gleichzeitig die 
Kontinuität der Einkommensstützung im Falle außergewöhnlicher Umstände zu 
wahren. Darüber hinaus sollte die Kommission befugt sein, sofort geltende 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, wenn außergewöhnliche Umstände in 
hinreichend begründeten Fällen die Gewährung von Unterstützung beeinträchtigen 
und die wirksame Durchführung der in dieser Verordnung aufgeführten Interventionen 
gefährden. 
 
10 MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DEN RAT über 
die Europäische Innovationspartnerschaft „Landwirtschaftliche Produktivität und Nachhaltigkeit“, 
COM(2012) 79 final. 
11 Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj).
(20) Um eine reibungslose Umsetzung der geplanten Maßnahmen sicherzustellen und aus 
Gründen der Dringlichkeit sollte diese Verordnung am Tag nach ihrer 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft treten —  
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand 
Um eine starke, nachhaltige und resiliente Gemeinsame Agrarpolitik, Ernährungssicherheit, 
den Generationswechsel und lebendige ländliche Gebiete zu gewährleisten, werden in dieser 
Verordnung besondere Bedingungen für die Durchführung der Unterstützung der Union für 
die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) im Einklang mit dem allgemeinen Ziel gemäß Artikel 2 
Buchstabe c der Verordnung (EU) [...] [NRP] festgelegt. 
Diese Unterstützung der Union wird im Rahmen des Fonds für national-regionale 
Partnerschaften (im Folgenden „Fonds“) im Einklang mit den für diesen Fonds geltenden 
Bestimmungen der Verordnung (EU) [...] [NRP] gewährt. 
Artikel 2 
Nationale Empfehlungen und Steuerung der GAP 
(1) Die Kommission nimmt nationale GAP-Empfehlungen an, die jedem Mitgliedstaat 
vor der Vorlage seines jeweiligen NRP-Plans eine Orientierungshilfe für die 
Umsetzung der für die GAP relevanten spezifischen Ziele gemäß Artikel 3 
Buchstabe d der Verordnung (EU) [...] [NRP] im Rahmen des NRP-Plans gemäß 
Artikel 22 der genannten Verordnung bieten. Mit den nationalen GAP-
Empfehlungen soll Folgendes erreicht werden: 
a) Beitrag zu fairen und ausreichenden Einkommen für Landwirte und zu ihrer 
langfristigen Wettbewerbsfähigkeit, darunter die Stellung der Landwirte in der 
Wertschöpfungskette; 
b) Steigerung der Attraktivität des Berufs und Förderung des 
Generationswechsels;  
c) Verbesserung des Klimaschutzes, der Bereitstellung von Ökosystemleistungen, 
kreislauforientierter Lösungen, der Erhaltung der biologischen Vielfalt und der 
natürlichen Ressourcen, der nachhaltigen Landwirtschaft und des Tierwohls;  
d) Verbesserung der Resilienz, der Vorsorge und der Befähigung der Landwirte 
zum Umgang mit Krisen und Risiken;  
e) Förderung des Zugangs zu Wissen sowie Beschleunigung von Innovation und 
digitalem Wandel für einen florierenden Agrar- und Lebensmittelsektor. 
Die nationalen GAP-Empfehlungen können von der Kommission gegebenenfalls 
aktualisiert werden. 
(2) Die Kommission stützt sich bei den nationalen GAP-Empfehlungen auf eine Analyse 
der Situation im Agrarsektor und in den ländlichen Gebieten in dem betreffenden 
Mitgliedstaat, einschließlich demografischer Faktoren, struktureller und territorialer 
Merkmale sowie der Ernährungssicherheit. 
(3) In den nationalen GAP-Empfehlungen identifiziert die Kommission insbesondere die 
wichtigsten Herausforderungen, die jeder Mitgliedstaat in seinem NRP-Plan auf der
Grundlage der für die GAP relevanten spezifischen Ziele gemäß Artikel 3 
Buchstabe d der Verordnung (EU) [...] [NRP] angehen muss. 
Artikel 3 
Verantwortungsvolle Betriebsführung 
(1) Die verantwortungsvolle Betriebsführung umfasst die Grundanforderungen an die 
Betriebsführung gemäß Anhang I Teil A [Anhang mit den GAB], die von den 
Mitgliedstaaten im NRP-Plan gemäß Absatz 4 dieses Artikels und Anhang I Teil C 
festgelegten Schutzpraktiken und das System der sozialen Konditionalität, das die 
Grundanforderungen an die Betriebsführung gemäß Anhang I Teil B umfasst.  
(2) Zahlungen im Rahmen von Interventionen nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstaben a bis 
f, o und p müssen in dem Maß, wie sie eine Unterstützung für lokale 
landwirtschaftliche Erzeugnisse betreffen, mit einem System von 
Grundanforderungen an die Betriebsführung und Schutzpraktiken im Einklang 
stehen, das unter dem Begriff der „verantwortungsvollen Betriebsführung“ 
zusammengefasst ist.  
Die Liste der Grundanforderungen an die Betriebsführung und die Ziele der 
Schutzpraktiken sind in Anhang I aufgeführt.  
Die Bedingungen für eine verantwortungsvolle Betriebsführung gemäß Anhang I 
Teile A und C gelten jedoch nicht für Landwirte, die Unterstützung gemäß Artikel 5 
Absatz 1 Buchstabe g erhalten. 
(3) Bei Unterstützung, für die die Bedingungen für eine verantwortungsvolle 
Betriebsführung gelten, wird davon ausgegangen, dass sie den in Artikel 33 Absatz 2 
Buchstabe d der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 dargelegten Grundsatz der 
Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen erfüllt.  
Für die Zwecke dieses Artikels bedeutet der Begriff „Grundanforderung an die 
Betriebsführung“ jede einzelne Anforderung, die in Anhang I Teile A und B 
aufgelistet und in einem der in Anhang I Teile A und B aufgeführten Rechtsakte 
festgelegt ist und sich inhaltlich von den anderen Anforderungen desselben 
Rechtsakts unterscheidet. 
Die in Anhang I aufgeführten Rechtsakte über die Grundanforderungen an die 
Betriebsführung gelten in der anwendbaren Fassung und im Falle von Richtlinien so, 
wie sie von den Mitgliedstaaten umgesetzt wurden. Rechtsakte zur Umsetzung von 
Richtlinien dürfen jedoch nicht bezwecken oder bewirken, dass Landwirte oder 
andere Begünstigte von den in Anhang I Teile A und B aufgelisteten 
Grundanforderungen an die Betriebsführung ausgenommen werden. 
(4) Die Mitgliedstaaten legen gemäß Anhang I Teil C auf nationaler oder regionaler 
Ebene Schutzpraktiken fest, die die Landwirte und anderen Begünstigten, die 
Unterstützung gemäß Absatz 2 erhalten, einhalten müssen, um die folgenden Ziele zu 
erreichen: 
a) Schutz von kohlenstoffreichen Böden, Landschaftselementen und 
Dauergrünland auf landwirtschaftlichen Flächen;  
b) Schutz des Bodens vor Erosion, Erhaltung des Bodenpotenzials, Erhaltung der 
organischen Substanz im Boden, einschließlich mittels Fruchtfolge oder 
Diversifizierung, sowie Schutz vor dem Abbrennen von Stoppelfeldern;
c) Schutz von Wasserläufen und Grundwasser vor Verunreinigung und Abfluss.  
(5) Die Mitgliedstaaten beschreiben im NRP-Plan die Schutzpraktiken, die für jedes der 
in Absatz 4 genannten Ziele festgelegt wurden, einschließlich ihres räumlichen 
Geltungsbereichs, sowie die Landwirte und anderen Begünstigten, die die Praktik 
umsetzen müssen, und legen eine Zusammenfassung der einzelnen Schutzpraktiken 
vor. Bei der Festlegung der Schutzpraktiken tragen die Mitgliedstaaten den 
nationalen GAP-Empfehlungen gemäß Artikel 2 so umfassend wie möglich 
Rechnung. Die Mitgliedstaaten passen die Schutzpraktiken an die unterschiedlichen 
Bodenbewirtschaftungssysteme und die unterschiedlichen Umwelt- und 
Klimabedingungen in ihrem Hoheitsgebiet an. 
(6) Bei Landwirten, deren gesamter Betrieb gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 des 
Europäischen Parlaments und des Rates12 zertifiziert ist, wird davon ausgegangen, 
dass sie die in den NRP-Plänen festgelegten Schutzpraktiken in Bezug auf die Ziele 
gemäß Absatz 4 Buchstaben b und c einhalten.  
(7) Bei der Festlegung der in Absatz 4 genannten Schutzpraktiken können die 
Mitgliedstaaten in ihrem NRP-Plan spezifische Ausnahmen von diesen 
Schutzpraktiken auf der Grundlage objektiver und nichtdiskriminierender Kriterien 
wie Kulturen, Bodenarten und Bewirtschaftungssysteme oder Schäden an 
Dauergrünland unter anderem durch wild lebende Tiere oder invasive Arten 
vorsehen. Diese spezifischen Ausnahmen müssen hinsichtlich des räumlichen 
Geltungsbereichs begrenzt sein, dürfen nur vorgesehen sein, wenn und soweit sie 
erforderlich sind, um spezifischen Problemen bei der Anwendung dieser Praktiken zu 
begegnen, und dürfen weder den in Absatz 4 genannten Zielen entgegenstehen noch 
den Wettbewerb verzerren. 
(8) Die Mitgliedstaaten können vorübergehende Ausnahmen von Schutzpraktiken 
gewähren, wenn die Witterungsbedingungen Landwirte und andere Begünstigte 
daran hindern, diese Verfahren anzuwenden, oder wenn die Anwendung dieser 
Schutzpraktiken den in Absatz 4 genannten Zielen entgegenstehen würde. Die 
Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die vorübergehenden Ausnahmen in ihrem 
Geltungsbereich und ihrer Dauer auf das erforderliche Maß begrenzt sind, auf 
objektiven und nichtdiskriminierenden Kriterien beruhen und weder den in Absatz 4 
genannten Zielen entgegenstehen noch den Wettbewerb verzerren. 
(9) Die Mitgliedstaaten können die Bewirtschaftungspraktiken im Rahmen von 
Agrarumwelt- und Klimaaktionen gemäß Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe a 
anerkennen, die zu den Zielen gemäß Absatz 4 des vorliegenden Artikels in gleicher 
Weise beitragen wie die einschlägigen, im NRP-Plan gemäß dem genannten Absatz 
festgelegten Schutzpraktiken. Die Mitgliedstaaten können bei Landwirten und 
anderen Begünstigten, die sich zur Anwendung dieser gleichwertigen Methoden 
verpflichten, davon ausgehen, dass sie der einschlägigen Schutzpraktik 
nachkommen. 
 
12 Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 
14.6.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/848/oj).
Artikel 4 
Umwelt- und Klimaschwerpunkte 
(1) Die Mitgliedstaaten unterstützen Landwirte und andere Begünstigte zumindest bei 
jedem der folgenden Umwelt- und Klimaschwerpunkte: 
a) Anpassung an den Klimawandel und Wasserresilienz; 
b) Eindämmung des Klimawandels, unter anderem durch CO2-Entnahmen und die 
Erzeugung erneuerbarer Energie in landwirtschaftlichen Betrieben, 
einschließlich Biogaserzeugung;  
c) Bodengesundheit; 
d) Erhalt der biologischen Vielfalt, z. B. Erhaltung von Lebensräumen oder Arten, 
Landschaftselemente, Verringerung des Einsatzes von Pestiziden; 
e) Weiterentwicklung des ökologischen/biologischen Landbaus; 
f) Tiergesundheit und Tierwohl. 
Mitgliedstaaten mit Gebieten, die aufgrund von Nitratüberschüssen von 
Wasserverschmutzung betroffen sind, unterstützen Landwirte bei der Extensivierung 
von Tierhaltungssystemen oder bei der Diversifizierung auf andere 
landwirtschaftliche Tätigkeiten.  
(2) Für jeden der in Absatz 1 genannten Schwerpunkte wird die Unterstützung unter den 
in den Artikeln 9, 10 und 13 festgelegten Bedingungen gewährt. 
Artikel 5 
Arten der Unterstützung 
(1) Folgende GAP-Interventionen werden festgelegt:  
a) degressive flächenbezogene Einkommensstützung; 
b) gekoppelte Einkommensstützung; 
c) kulturspezifische Zahlung für Baumwolle;  
d) Zahlung für naturbedingte und andere gebietsspezifische Benachteiligungen; 
e) Unterstützung für Benachteiligungen, die sich aus bestimmten verpflichtenden 
Anforderungen ergeben; 
f) Agrarumwelt- und Klimaaktionen; 
g) Zahlung für Kleinerzeuger; 
h) Unterstützung für Risikomanagementinstrumente; 
i) Unterstützung für Investitionen von Landwirten und Waldbesitzern; 
j) Unterstützung für die Niederlassung von Junglandwirten, neuen Landwirten 
sowie Unternehmensgründungen im ländlichen Raum und 
Unternehmensentwicklung von kleinen Betrieben; 
k) Unterstützung für Vertretungsdienste;  
l) LEADER;  
m) Unterstützung für Wissensaustausch und Innovation in der Land- und 
Forstwirtschaft und in ländlichen Gebieten;
n) Initiativen der territorialen und lokalen Zusammenarbeit; 
o) Interventionen in Gebieten in äußerster Randlage;  
p) Interventionen auf kleineren Inseln des Ägäischen Meeres; 
q) EU-Schulprogramm gemäß Teil II Titel I Kapitel IIa der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates13; 
r) Interventionen in bestimmten Sektoren gemäß Teil II Titel I Kapitel IIa der 
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013; 
s) Krisenzahlungen für Landwirte. 
(2) Interventionen gemäß Absatz 1 Buchstaben a bis k und Interventionen in bestimmten 
Sektoren gemäß Teil II Titel I Kapitel IIa der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 sind 
Interventionen zur Einkommensstützung, die gemäß Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a 
Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) [...] [NRP] aus dem Fonds zu finanzieren sind.  
(3) Die Erzeugung von Hanfsorten mit einem Gehalt an Tetrahydrocannabinol (THC) 
von mehr als 0,3 % kommt für eine Unterstützung im Rahmen dieser Verordnung 
nicht infrage.  
Artikel 6 
Degressive flächenbezogene Einkommensstützung 
(1) Die Mitgliedstaaten gewähren Landwirten eine flächenbezogene 
Einkommensstützung für förderfähige Hektarflächen, um den Einkommensbedarf zu 
decken. 
(2) Die Zahlung je förderfähiger Hektarfläche wird nach Gruppen von Landwirten oder 
geografischen Gebieten nach objektiven und nichtdiskriminierenden Kriterien 
differenziert. Die Gruppen von Landwirten oder geografischen Gebieten, auf deren 
Grundlage die Zahlungen differenziert werden, werden anhand des Einkommens der 
Landwirte aus landwirtschaftlicher Tätigkeit in einem repräsentativen 
Referenzzeitraum festgelegt. 
Bei der Differenzierung der Zahlungen richten die Mitgliedstaaten die Unterstützung 
gezielt auf die bedürftigsten Landwirte aus, insbesondere Junglandwirte und neue 
Landwirte, Frauen, familiengeführte oder kleine Betriebe, Landwirte mit sowohl 
pflanzlicher als auch tierischer Erzeugung oder Landwirte in gemäß Artikel 8 
festgelegten Gebieten mit naturbedingten oder anderen gebietsspezifischen 
Benachteiligungen.  
Die Differenzierung der Zahlungen kann in Form jährlicher Pauschalbeträge 
erfolgen, die ganz oder teilweise an die Stelle der flächenbezogenen 
Einkommensstützung je förderfähige Hektarfläche treten. Die Mitgliedstaaten 
gewähren Junglandwirten eine höhere Unterstützung je förderfähige Hektarfläche. 
(3) Der Gesamtbetrag der Zahlungen je Landwirt, der gemäß Absatz 2 festgesetzt wird, 
ist degressiv, wobei folgende Regeln gelten: 
 
13 Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 
über eine gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 
des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 671, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1308/oj).
a) Die Mitgliedstaaten kürzen den jährlichen Betrag der flächenbezogenen 
Einkommensstützung, der 20 000 EUR für einen Landwirt übersteigt, um 
25 %, wenn der Betrag der flächenbezogenen Einkommensstützung für den 
Landwirt zwischen 20 000 EUR und 50 000 EUR liegt; 
b) die Mitgliedstaaten kürzen den jährlichen Betrag der flächenbezogenen 
Einkommensstützung, der 50 000 EUR für einen Landwirt übersteigt, um 
50 %, wenn sich der Betrag der flächenbezogenen Einkommensstützung für 
den Landwirt auf mehr als 50 000 EUR und weniger als 75 000 EUR beläuft; 
c) die Mitgliedstaaten kürzen den jährlichen Betrag der flächenbezogenen 
Einkommensstützung, der 75 000 EUR für einen Landwirt übersteigt, um 
75 %, wenn sich der Betrag der flächenbezogenen Einkommensstützung für 
den Landwirt auf mehr als 75 000 EUR beläuft. 
(4) Der Gesamtbetrag der flächenbezogenen Einkommensstützung darf höchstens 
100 000 EUR pro Landwirt und Jahr betragen. Im Falle einer juristischen Person 
oder einer Vereinigung juristischer Personen gilt diese Deckelung für die Gesamtheit 
der Betriebe, die unter der Kontrolle einer juristischen oder natürlichen Person 
stehen. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in erster Linie Landwirte, die in ihrem 
Betrieb eine landwirtschaftliche Tätigkeit ausüben und aktiv zur 
Ernährungssicherheit beitragen, Unterstützung nach diesem Artikel erhalten. Als 
Landwirte gelten auch Kleinerzeuger, deren Haupttätigkeit nicht in der 
Landwirtschaft besteht, die aber ein von den Mitgliedstaaten festgelegtes 
Mindestmaß an landwirtschaftlicher Tätigkeit ausüben. 
(6) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Antragsteller, die das nach nationalem Recht 
festgelegte Rentenalter erreichen und eine Altersrente beziehen, spätestens ab 2032 
keine Unterstützung nach diesem Artikel mehr erhalten. 
(7) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die förderfähige Hektarfläche nur Flächen 
umfasst, die den Landwirten zur Verfügung stehen und Folgendes umfassen:  
a) landwirtschaftliche Flächen, auf denen eine landwirtschaftliche Tätigkeit 
ausgeübt wird, über die der Landwirt hinsichtlich Bewirtschaftung, Nutzen und 
finanzielle Risiken die Kontrolle hat. Werden auf diesen Flächen auch 
nichtlandwirtschaftliche Tätigkeiten ausgeübt, muss die landwirtschaftliche 
Tätigkeit vorherrschend sein; 
b) Flächen, für die Unterstützung gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstaben a und g 
oder im Rahmen der Einkommensgrundstützung für Nachhaltigkeit gemäß 
Titel III Kapitel II Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 der Verordnung 
(EU) 2021/2115 gewährt wird, wenn infolge von Zusagen und 
Verpflichtungen, welche sich aus Interventionen auf Unionsebene oder auf 
nationaler Ebene oder aus anderen Programmen ergeben, die zu den Umwelt- 
und Klimaschwerpunkten der GAP gemäß Artikel 4 beitragen, keine 
landwirtschaftliche Tätigkeit ausgeübt wird; 
c) die Mitgliedstaaten können beschließen, dass Landschaftselemente, die nicht 
unter die Verpflichtungen und Regelungen gemäß Buchstabe b fallen, als 
„förderfähige Hektarfläche“ gelten, sofern diese Landschaftselemente die 
Durchführung der landwirtschaftlichen Tätigkeit nicht wesentlich 
beeinträchtigen und auf der landwirtschaftlichen Parzelle nicht vorherrschen.
Artikel 7 
Zahlung für Kleinerzeuger  
(1) Die Mitgliedstaaten gewähren Kleinerzeugern eine Einkommensstützung, die von 
den Mitgliedstaaten festgelegt wird und die Stützung im Rahmen der Interventionen 
gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstaben a, b und d ersetzt. Die Mitgliedstaaten weisen 
die Intervention im NRP-Plan als für die Landwirte fakultativ aus. 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in erster Linie Landwirte, die in ihrem 
Betrieb eine landwirtschaftliche Tätigkeit ausüben und aktiv zur 
Ernährungssicherheit beitragen, Unterstützung nach diesem Artikel erhalten.  
Die jährliche Zahlung je Kleinerzeuger beträgt maximal 3 000 EUR. 
(2) Die Mitgliedstaaten können die nach diesem Artikel gewährte Unterstützung nach 
verschiedenen Gruppen von Landwirten oder geografischen Gebieten differenzieren.  
Artikel 8 
Zahlung für naturbedingte oder andere gebietsspezifische Benachteiligungen 
(1) Die Mitgliedstaaten gewähren Unterstützung, um Landwirte für naturbedingte oder 
andere gebietsspezifische Benachteiligungen zu entschädigen. 
(2) Die Zahlung für Gebiete mit naturbedingten oder anderen spezifischen 
Benachteiligungen kann für Gebiete gewährt werden, die 
a) gemäß Artikel 32 der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates14 ausgewiesen wurden; 
b) aufgrund der von den Mitgliedstaaten definierten spezifischen Nachteile neu 
ausgewiesen und in den NRP-Plan aufgenommen wurden. 
Die Mitgliedstaaten können eine Feinabstimmung vornehmen, um Flächen innerhalb 
der gemäß Unterabsatz 1 Buchstaben a und b ausgewiesenen Gebiete gemäß den in 
Artikel 32 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 festgelegten Bedingungen 
auszuschließen. 
Die Fläche der gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe b ausgewiesenen Gebiete darf 2 % 
der landwirtschaftlich genutzten Fläche des betreffenden Mitgliedstaats nicht 
überschreiten.  
(3) Die Zahlungen je förderfähiger Hektarfläche sind auf die zusätzlichen Kosten oder 
Einkommensverluste im Zusammenhang mit der landwirtschaftlichen Erzeugung in 
den ausgewiesenen Gebieten im Vergleich zur Erzeugung in nicht ausgewiesenen 
Gebieten begrenzt.  
 
14 Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 
über die Förderung der ländlichen Entwicklung durch den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die 
Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1698/2005 
(ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 487, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1305/oj).
Artikel 9 
Unterstützung für Benachteiligungen, die sich aus bestimmten verpflichtenden 
Anforderungen ergeben 
(1) Die Mitgliedstaaten können in land- und forstwirtschaftlichen Gebieten 
flächenbezogene Unterstützung für Benachteiligungen gewähren, die sich aus der 
Umsetzung folgender Rechtsvorschriften ergeben:   
a) Richtlinie 92/43/EWG des Rates15 und Richtlinie 2009/147/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates16; 
b) Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates17. 
Zusätzlich zu den Gebieten gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe a können die 
Mitgliedstaaten beschließen, andere für die Zwecke des Naturschutzes abgegrenzte 
Gebiete mit umweltspezifischen Einschränkungen für die land- oder 
forstwirtschaftliche Tätigkeit zu unterstützen, die zur Durchführung von Artikel 10 
der Richtlinie 92/43/EWG beitragen, sofern diese Gebiete nicht mehr als 5 % der 
ausgewiesenen Natura-2000-Gebiete ausmachen, die unter den NRP-Plan fallen.    
(2) Zahlungen im Rahmen des vorliegenden Artikels können Landwirten, Waldbesitzern 
und deren Vereinigungen gewährt werden.   
(3) Die Mitgliedstaaten dürfen Zahlungen im Rahmen dieses Artikels nur gewähren, um 
den Begünstigten einen Ausgleich für die Gesamtheit oder einen Teil der 
zusätzlichen Kosten und Einkommensverluste, einschließlich etwaiger 
Transaktionskosten, zu bieten, die mit der Einhaltung verpflichtender Anforderungen 
aufgrund der Umsetzung der in Absatz 1 Unterabsatz 1 aufgeführten Rechtsakte und 
Bestimmungen der Union zusammenhängen.    
Artikel 10 
Agrarumwelt- und Klimaaktionen 
(1) Die Mitgliedstaaten schaffen Anreize für folgende Aktionen, die dem Klima, der 
Umwelt, der Tiergesundheit und dem Tierwohl sowie der nachhaltigen 
Forstwirtschaft förderlich sind: 
a) von Landwirten und anderen Begünstigten eingegangene freiwillige 
Bewirtschaftungsverpflichtungen, einschließlich Verpflichtungen zur 
Aufrechterhaltung des ökologischen/biologischen Landbaus und zur 
Extensivierung der tierischen Erzeugung, die gemäß Absatz 3 festgelegt und 
umgesetzt werden; 
b) freiwillige Umstellung auf resiliente Erzeugungssysteme, die Landwirte auf der 
Ebene des Betriebs oder eines Betriebsteils vornehmen, einschließlich der 
Umstellung auf ökologischen/biologischen Landbau und der Extensivierung 
 
15 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1992/43/oj). 
16 Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über die 
Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2009/147/oj). 
17 Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur 
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik 
(ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2000/60/oj).
von Tierhaltungssystemen, und die gemäß Absatz 4 festgelegt und umgesetzt 
wird.  
(2) Jeder Mitgliedstaat gewährt Unterstützung für ökologischen/biologischen Landbau, 
der gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des 
Rates18 zertifiziert ist, und für Systeme der extensiven Tierhaltung im Rahmen der 
beiden in Absatz 1 genannten Aktionen. 
(3) Die in Absatz 1 Buchstabe a genannten Bewirtschaftungsverpflichtungen können 
ein- oder mehrjährig sein und insbesondere folgende Ziele verfolgen: 
a) Schutz der Wasserqualität und Verringerung des Drucks auf die 
Wasserressourcen, Bodenschutz, Nährstoffbewirtschaftung, Erhaltung der 
biologischen Vielfalt, einschließlich Landschaftselementen, und Verringerung 
des Einsatzes von Pestiziden;  
b) Eindämmung des Klimawandels, einschließlich Verringerung der 
Treibhausgasemissionen und Kohlenstoffbindung, Anpassung an den 
Klimawandel, einschließlich Tier- und Pflanzenvielfalt für resiliente 
Ökosysteme;  
c) Tiergesundheit und Tierwohl, einschließlich der Bekämpfung antimikrobieller 
Resistenzen; 
d) nachhaltige Nutzung und Entwicklung genetischer Ressourcen oder 
e) Waldumweltdienstleistungen und Walderhaltung. 
(4) Die Unterstützung für Umstellungsaktionen gemäß Absatz 1 Buchstabe b wird auf 
der Grundlage eines von einem Landwirt erstellten und vom Mitgliedstaat 
genehmigten Aktionsplans für die Umstellung gewährt. Zur Umsetzung der 
Unterstützung für Umstellungsaktionen gemäß Absatz 1 Buchstabe b beschreiben die 
Mitgliedstaaten im NRP-Plan die Erzeugungssysteme, die sie als dem Klima und der 
Umwelt förderlich erachten. 
Die Mitgliedstaaten zahlen die Unterstützung während des Zeitraums der Umsetzung 
des Aktionsplans für die Umstellung in Tranchen an die Landwirte aus. Die letzte 
Tranche wird nur ausgezahlt, wenn der Aktionsplan für die Umstellung vollständig 
umgesetzt wurde. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Zahlungen 
wiedereingezogen werden, wenn der Landwirt den Aktionsplan für die Umstellung 
nicht umsetzt. 
(5) Die Mitgliedstaaten gewähren Unterstützung für Bewirtschaftungsverpflichtungen 
gemäß Absatz 1 Buchstabe a nur, wenn diese über die einschlägigen 
Grundanforderungen an die Betriebsführung gemäß Anhang I Teil A und die 
einschlägigen Mindestanforderungen für den Einsatz von Dünge- und 
Pflanzenschutzmitteln, das Tierwohl und andere einschlägige verpflichtende 
Anforderungen gemäß nationalem Recht und Unionsrecht hinausgehen.  
Sieht das nationale Recht jedoch Anforderungen vor, die über die entsprechenden im 
Unionsrecht festgelegten verpflichtenden Mindestanforderungen hinausgehen, so 
kann Unterstützung für die in Absatz 1 Buchstabe a genannten 
 
18 Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 
14.6.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/848/oj).
Bewirtschaftungsverpflichtungen gewährt werden, die zur Einhaltung dieser 
Anforderungen beitragen.  
Artikel 11 
Gekoppelte Einkommensstützung 
(1) Die Mitgliedstaaten gewähren Landwirten in bestimmten Agrarsektoren und für 
bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse, die gegebenenfalls gemäß Anhang I der 
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 definiert sind, oder für bestimmten Formen der 
landwirtschaftlichen Tätigkeit, die sich in Schwierigkeiten befinden und aus 
sozioökonomischen oder ökologischen Gründen wichtig sind, eine gekoppelte 
Einkommensstützung. 
Die gekoppelte Einkommensstützung wird in Form einer jährlichen Zahlung je 
förderfähige Hektarfläche oder pro Tier oder Tieräquivalent gemäß Anhang II 
gewährt.  
Die Mitgliedstaaten dürfen die Stützung in Form einer Zahlung je Hektar nur für 
Flächen gewähren, die sie im Einklang mit Artikel 6 Absatz 7 als förderfähige 
Hektarflächen festgelegt haben.  
Die als Zahlung je Hektar gewährte Stützung kann Unterstützung für Niederwald mit 
Kurzumtrieb, Gras und andere Grünfutterpflanzen umfassen. Der Tabak- und der 
Weinsektor erhalten keine Stützung. 
Die als Zahlung pro Tier gewährte Stützung ist auf die Sektoren Rindfleisch, Milch 
und Milcherzeugnisse, Schaf- und Ziegenfleisch, Imkereierzeugnisse und 
Seidenraupen beschränkt. 
(2) Durch die Stützung gemäß Absatz 1 wird auf der Grundlage objektiver und 
nichtdiskriminierender Kriterien zusätzlicher Einkommensbedarf gedeckt. 
(3) Bei der Planung der Stützung gemäß Absatz 1 minimieren die Mitgliedstaaten die 
potenziellen Auswirkungen ihrer Stützungsbeschlüsse auf den Binnenmarkt. 
(4) Bei Stützung, die in den Tierhaltungssektoren als Zahlung je Tier gewährt wird, 
berücksichtigen die Mitgliedstaaten die Umweltauswirkungen, unter anderem durch 
die Festlegung von Kriterien für die maximale Besatzdichte in Gebieten, die in 
Bezug auf Nitratbelastung gefährdet sind.  
Artikel 12 
Unterstützung für die Beteiligung an Risikomanagementinstrumenten  
(1) Die Mitgliedstaaten gewähren Landwirten eine Unterstützung für die Beteiligung an 
Risikomanagementinstrumenten. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die 
Unterstützung nur für Verluste gewährt wird, die den Schwellenwert von mindestens 
20 % der durchschnittlichen Jahreserzeugung oder des durchschnittlichen 
Jahreseinkommens des Landwirts im vorhergehenden Dreijahreszeitraum oder eines 
Dreijahresdurchschnitts auf der Grundlage des vorhergehenden Fünfjahreszeitraums 
unter Ausschluss des höchsten und des niedrigsten Wertes überschreiten.  
Abweichend von Unterabsatz 1 sind Mitgliedstaaten, die im NRP-Plan nachweisen, 
dass nationale Systeme zur Risikoabdeckung für Landwirte vorhanden sind, von der 
Verpflichtung befreit, in ihren NRP-Plan Interventionen für 
Risikomanagementinstrumente gemäß diesem Artikel aufzunehmen.
(2) Im Rahmen sektoraler Risikomanagementinstrumente werden die Verluste entweder 
auf der Ebene des Betriebs oder auf der Ebene der Tätigkeit des Betriebs im 
betreffenden Sektor oder in Bezug auf das betreffende versicherte Gebiet berechnet.  
Bei Dauerkulturen und in anderen begründeten Fällen, in denen die 
Berechnungsmethoden gemäß Unterabsatz 1 nicht angemessen sind, können die 
Mitgliedstaaten eine Methode zur Berechnung der Verluste vorlegen, die auf der 
durchschnittlichen Jahreserzeugung oder dem durchschnittlichen Jahreseinkommen 
des Landwirts über einen Zeitraum von höchstens acht Jahren unter Ausschluss des 
höchsten und des niedrigsten Werts beruht.  
(3) Die Mitgliedstaaten können eine geeignete alternative Methode zur Berechnung der 
Verluste für Junglandwirte und neue Landwirte anwenden. 
(4) Die Mitgliedstaaten legen in ihrem NRP-Plan die Methode zur Berechnung der 
Verluste und die Auslösefaktoren für den Ausgleich fest. Die Mitgliedstaaten stellen 
sicher, dass die Kombination der Interventionen nach diesem Artikel mit anderen 
öffentlichen oder privaten Risikomanagementregelungen nicht zu einer 
Überkompensation führt.   
Artikel 13 
Unterstützung für Investitionen von Landwirten und Waldbesitzern 
(1) Die Mitgliedstaaten gewähren im Rahmen dieses Artikels Unterstützung für 
produktive und nichtproduktive Investitionen, die einen angemessenen 
Gesamtbeitrag zur Resilienz der Landwirtschaft, der Lebensmittelsysteme, der 
Forstwirtschaft und der ländlichen Gebiete, insbesondere zur Klima- und 
Wasserresilienz, leisten. Die Mitgliedstaaten erläutern in ihren NRP-Plänen, wie sie 
diese Unterstützung gewähren wollen. 
(2) Betrieben, die eine von den Mitgliedstaaten in ihren NRP-Plänen festzusetzende 
Größe überschreiten, wird die Unterstützung für den Forstsektor nur gewährt, wenn 
die einschlägigen Informationen aus einem Waldbewirtschaftungsplan oder einem 
gleichwertigen Instrument vorgelegt werden, der bzw. das mit der nachhaltigen 
Waldbewirtschaftung, wie in der aktuellen Version der Allgemeinen Leitlinien für 
die nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder in Europa (General Guidelines for the 
Sustainable Management of Forests in Europe) definiert, im Einklang steht.  
(3) Unterstützung für Investitionen in die Wiederherstellung des land- oder 
forstwirtschaftlichen Produktionspotenzials, das durch Naturkatastrophen, widrige 
Witterungsverhältnisse oder Katastrophenereignisse geschädigt wurde, wird nur 
gewährt, wenn durch das betreffende Ereignis mindestens 30 % des 
landwirtschaftlichen Produktionspotenzials oder mindestens 20 % des 
forstwirtschaftlichen Produktionspotenzials zerstört wurden.  
(4) Die Mitgliedstaaten erstellen ein Verzeichnis nicht förderfähiger Investitionen und 
Ausgabenkategorien, das mindestens Folgendes umfasst:  
a) Erwerb von landwirtschaftlichen Produktionsrechten; 
b) Erwerb von Flächen für einen Betrag, der über 10 % der förderfähigen 
Gesamtausgaben für das betreffende Vorhaben liegt, mit Ausnahme des 
Erwerbs von Flächen zur Erhaltung der Umwelt und zur Erhaltung 
kohlenstoffreicher Böden;
c) Erwerb von Tieren und Erwerb von einjährigen Pflanzen und deren 
Anpflanzung zu anderen Zwecken als 
i) der Wiederherstellung des land- oder forstwirtschaftlichen Potenzials 
nach Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen oder 
Katastrophenereignissen;  
ii) dem Schutz von Nutztieren vor Großraubtieren oder dem 
forstwirtschaftlichen Einsatz anstelle von Maschinen; 
iii) der Aufzucht gefährdeter Rassen im Sinne von Artikel 2 Nummer 24 der 
Verordnung (EU) 2016/1012 des Europäischen Parlaments und des 
Rates19 im Rahmen der Bewirtschaftungsverpflichtungen gemäß 
Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe a; 
iv) der Aufzucht reinrassiger Rinder, Schafe oder Ziegen von hohem 
genetischem Wert für die Zucht zur Verbesserung der Qualität und 
Produktivität der Tierbestände oder zur Erhaltung seltener oder lokaler 
Rassen; 
v) der Erhaltung von Pflanzensorten, die von genetischer Erosion bedroht 
sind, im Rahmen der Verpflichtungen gemäß Artikel 10 Absatz 1 
Buchstabe a; 
d) Schuldzinsen, außer in Bezug auf Zuschüsse in Form von Zinszuschüssen oder 
Prämien für Garantien. 
(5) Abweichend von Absatz 4 Buchstaben a, b und c gilt diese Anforderung nicht, wenn 
die Unterstützung über Finanzierungsinstrumente gewährt wird.  
(6) Werden den Landwirten durch das Unionsrecht neue Anforderungen auferlegt, so 
kann die Unterstützung zur Erfüllung dieser Anforderungen für einen Zeitraum von 
höchstens 36 Monaten ab dem Tag gewährt werden, zu dem die Anforderungen für 
den Betrieb verbindlich werden. 
(7) Die Mitgliedstaaten dürfen eine Unterstützung gemäß diesem Absatz nur gewähren, 
um den Begünstigten einen Ausgleich für die Gesamtheit oder einen Teil der 
zusätzlichen Kosten zu bieten, die mit der Einhaltung dieser Anforderungen 
zusammenhängen. 
Junglandwirten, die sich erstmals in einem landwirtschaftlichen Betrieb als 
Betriebsinhaber niederlassen, kann die Unterstützung für Investitionen zur Erfüllung 
der Anforderungen des Unionsrechts für einen Zeitraum von höchstens 36 Monaten 
ab dem Zeitpunkt der Niederlassung oder bis zum Abschluss der im Geschäftsplan 
gemäß Artikel 14 Absatz 3 festgelegten Aktionen gewährt werden. Die 
Mitgliedstaaten dürfen eine Unterstützung gemäß diesem Absatz nur gewähren, um 
den Begünstigten einen Ausgleich für die Gesamtheit oder einen Teil der 
zusätzlichen Kosten zu bieten, die mit der Einhaltung dieser Anforderungen 
zusammenhängen. 
 
19 Verordnung (EU) 2016/1012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über die 
Tierzucht- und Abstammungsbestimmungen für die Zucht, den Handel und die Verbringung in die 
Union von reinrassigen Zuchttieren und Hybridzuchtschweinen sowie deren Zuchtmaterial und zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 652/2014, der Richtlinien des Rates 89/608/EWG und 
90/425/EWG sowie zur Aufhebung einiger Rechtsakte im Bereich der Tierzucht 
(„Tierzuchtverordnung“) (ABl. L 171 vom 29.6.2016, S. 66, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2016/1012/oj).
Artikel 14 
Niederlassung von Junglandwirten, Unternehmensgründungen im ländlichen Raum und 
Unternehmensentwicklung von kleinen Betrieben 
(1) Die Mitgliedstaaten unterstützen die Niederlassung von Junglandwirten und 
Unternehmensgründungen im ländlichen Raum, einschließlich der Niederlassung 
neuer Landwirte, unter den in diesem Artikel festgelegten und in ihren NRP-Plänen 
weiter ausgeführten Bedingungen. 
(2) Die Mitgliedstaaten dürfen im Rahmen dieses Artikels nur eine Unterstützung 
gewähren, um 
a) die Niederlassung von Junglandwirten zu fördern, die die von den 
Mitgliedstaaten in ihren NRP-Plänen gemäß Artikel 4 Nummer 22 Buchstabe d 
der Verordnung (EU) […] [NRP] vorgesehenen Voraussetzungen erfüllen; 
b) Unternehmensgründungen im ländlichen Raum im Bereich der Land- oder 
Forstwirtschaft, einschließlich der Niederlassung neuer Landwirte, oder die 
Diversifizierung des Einkommens landwirtschaftlicher Haushalte im Hinblick 
auf nichtlandwirtschaftliche Tätigkeiten zu fördern; 
c) Unternehmensgründungen im ländlichen Raum zu fördern; 
d) die Unternehmensentwicklung von kleinen Betrieben im Sinne der Festlegung 
durch die Mitgliedstaaten zu fördern. 
(3) Die Mitgliedstaaten legen die Bedingungen für die Vorlage und den Inhalt eines 
Geschäftsplans fest, den Begünstigte vorlegen müssen, um eine Unterstützung gemäß 
diesem Artikel erhalten zu können. 
(4) Die Mitgliedstaaten gewähren die Unterstützung in Form von Pauschalbeträgen oder 
Finanzierungsinstrumenten oder einer Kombination aus beiden. Die Unterstützung ist 
auf einen Beihilfebetrag von höchstens 300 000 EUR begrenzt und kann nach 
objektiven und nichtdiskriminierenden Kriterien differenziert werden.  
Artikel 15 
Strategie für den Generationswechsel 
Die Mitgliedstaaten legen in ihrem NRP-Plan eine Strategie für den Generationswechsel in 
der Landwirtschaft fest, um die Wirksamkeit und Kohärenz der Interventionen für 
Junglandwirte im Rahmen dieser Verordnung und nationaler Initiativen zu verbessern. Diese 
Strategie muss Folgendes umfassen: 
a) eine Bewertung der derzeitigen demografischen Lage im Agrarsektor; 
b) ermittelte Zutrittsschranken für Junglandwirte und vorgeschlagene nationale 
Initiativen und Maßnahmen zu deren Überwindung; 
c) eine Beschreibung, wie das Starterpaket für Junglandwirte gemäß Artikel 16 
im nationalen Kontext genutzt wird; 
d) Synergien zwischen den im NRP-Plan festgelegten Maßnahmen, die zum 
Generationswechsel beitragen.
Artikel 16 
Starterpaket für Junglandwirte 
(1) Das Starterpaket für Junglandwirte umfasst im Einklang mit der in Artikel 15 
genannten Strategie für den Generationswechsel in der Landwirtschaft eine Reihe der 
folgenden Maßnahmen: 
a) Unterstützung für die Niederlassung von Junglandwirten gemäß Artikel 14; 
b) degressive flächenbezogene Einkommensstützung für Junglandwirte gemäß 
Artikel 6; 
c) auf Junglandwirte ausgerichtete Unterstützung für Kleinerzeuger gemäß 
Artikel 7; 
d) Investitionsunterstützung mit höherer Beihilfeintensität für Junglandwirte;  
e) Möglichkeiten zur Finanzierung von Investitionen, die von Junglandwirten 
über die Finanzierungsinstrumente gemäß Artikel 71 der Verordnung 
(EU) […] [NRP] getätigt werden; 
f) Unterstützung für Unternehmensgründungen im ländlichen Raum; 
g) Kooperationsinterventionen zur Erleichterung des Zugangs zu Innovationen 
durch Projekte operationeller Gruppen der EIP-AGRI gemäß Artikel 19 der 
vorliegenden Verordnung und Artikel 74 der Verordnung (EU) […] [NRP];  
h) Kooperationsinterventionen zur Erleichterung der generationenübergreifenden 
Zusammenarbeit, einschließlich der Hofnachfolge gemäß Artikel 74 der 
Verordnung (EU) […] [NRP];  
i) Unterstützung für Vertretungsdienste gemäß Artikel 17; 
j) Zugang zu auf die Bedürfnisse von Junglandwirten zugeschnittenen 
Beratungsdiensten und Schulungsprogrammen gemäß Artikel 20.  
(2) Die Mitgliedstaaten berücksichtigen bei der Ausgestaltung der in Absatz 1 genannten 
Maßnahmen Verbindungen und Synergien mit anderen, in ihren NRP-Plänen 
festgelegten Maßnahmen, insbesondere bezüglich Maßnahmen zur Erleichterung der 
generationenübergreifenden Nachfolge und des Generationswechsels, Investitionen 
für Unternehmensgründungen im ländlichen Raum oder des Zugangs zu und der 
Nutzung von Finanzierungsinstrumenten. 
(3) Um den Zugang zu den Interventionen gemäß Absatz 1 zu erleichtern, richten die 
Mitgliedstaaten eine zentrale Anlaufstelle für Junglandwirte ein, die unter anderem 
Informationen über Fördermöglichkeiten und -verfahren bereitstellen und den 
Einstieg sowie die Niederlassung im Agrarsektor erleichtern kann, einschließlich 
Hilfestellung bei der Einreichung von Förderanträgen und Orientierungshilfe. 
Artikel 17 
Vertretungsdienste 
(1) Die Mitgliedstaaten können Unterstützung für Vertretungsdienste vorsehen, durch 
die Landwirte im Falle von Krankheit, Schwangerschaft und Geburt, Betreuung von 
Kindern und anderen Familienmitgliedern, Urlaub, Schulungen und ähnlichen 
Ereignissen freinehmen können, wie in den NRP-Plänen näher ausgeführt.
(2) Diese Unterstützung beschränkt sich auf die Erbringung von Vertretungsdiensten und 
die Lohnkosten der Arbeitskräfte, die den Betriebsinhaber während eines begrenzten 
Zeitraums ersetzen. 
Artikel 18 
LEADER 
(1) Die Mitgliedstaaten gewähren Unterstützung für LEADER, um lokale LEADER-
Entwicklungsstrategien unter den in Artikel 76 der Verordnung (EU) […] [NRP] 
festgelegten und in ihren NRP-Plänen weiter ausgeführten Bedingungen 
auszuarbeiten und umzusetzen.  
(2) Die Mitgliedstaaten unterstützen LEADER zumindest in ländlichen Gebieten mit 
besonderen Benachteiligungen, die von den Mitgliedstaaten in den NRP-Plänen 
festgelegt wurden. 
(3) Die Mitgliedstaaten gewähren Unterstützung im Rahmen von LEADER für Projekte, 
die von lokalen Aktionsgruppen unter Beteiligung von Start-ups durchgeführt 
werden, für Kapazitäten zur Wertschöpfung durch Transformation, für die 
Diversifizierung landwirtschaftlicher Tätigkeiten, einschließlich Agrotourismus, für 
den Direktverkauf landwirtschaftlicher Erzeugnisse und für Innovationen.  
(4) Die im Rahmen von LEADER gewährte Unterstützung konzentriert sich auf 
Bereiche der Entwicklung des ländlichen Raums mit einem Mehrwert für Landwirte 
und Waldbesitzer, wie den sozialen, ökologischen, digitalen und wirtschaftlichen 
Wandel in ländlichen Gebieten, die Verbesserung des Wohlergehens der 
Landbevölkerung und die Stärkung des Sozialkapitals.  
Artikel 19 
Unterstützung für Wissensaustausch und Innovation in der Land- und Forstwirtschaft und 
in ländlichen Gebieten 
(1) Die Mitgliedstaaten gewähren Unterstützung für Wissensaustausch und Innovation in 
der Land- und Forstwirtschaft und in ländlichen Gebieten unter den in diesem Artikel 
festgelegten Bedingungen. Die Mitgliedstaaten gewähren Unterstützung 
a) für die Vorbereitung und Umsetzung der Projekte der operationellen Gruppen 
der EIP-AGRI sowie für Aktionen zur Gewährleistung einer breiteren Nutzung 
der Projektergebnisse;  
b) für Aktionen zur Förderung von Innovation, Schulung und Beratung, 
Kompetenzentwicklung, Beratungsdiensten und anderen Formen des 
Wissensaustauschs und der Verbreitung von Informationen.  
Für Beratungsdienste wird nur dann eine Unterstützung gewährt, wenn diese Dienste 
mit Artikel 20 Absatz 3 im Einklang stehen. 
(2) Ziel der EIP-AGRI ist es, die Entwicklung und Nutzung von Innovationen zu 
beschleunigen, indem der Wissensaustausch verbessert und Synergien zwischen 
politischen Maßnahmen, Akteuren und Instrumenten in der Land- und 
Forstwirtschaft und im ländlichen Raum gefördert werden. Die Ergebnisse ihrer 
Arbeit werden über das System für Wissen und Innovation in der Landwirtschaft 
(AKIS) verbreitet und möglichst vielen zugänglich gemacht.  
Die EIP-AGRI hat folgende Aufgaben:
a) Unterstützung von Kooperationsprojekten für Innovationen durch operationelle 
Gruppen auf der Grundlage des in Absatz 4 genannten „interaktiven 
Innovationsmodells“; 
b) Verknüpfung von Forschung einerseits und land- und forstwirtschaftlicher 
Praxis andererseits und Input für die Wissenschaftsgemeinschaft bezüglich der 
Erfordernisse in der Praxis; 
c) Vernetzung von Innovationsakteuren und -projekten, insbesondere über die 
unionsweiten und die nationalen GAP-Netze;  
d) Förderung der Nutzung innovativer Lösungen durch die Verbreitung von 
Informationen und Wissen, einschließlich des Austauschs zwischen 
Landwirten. 
(3) Die Projekte der operationellen Gruppen der EIP-AGRI werden auf der Grundlage 
des „interaktiven Innovationsmodells“ durchgeführt, für das folgende Grundsätze 
gelten: 
a) Entwicklung innovativer Lösungen mit Schwerpunkt auf den spezifischen 
Bedürfnissen von Landwirten, Waldbesitzern und Akteuren im ländlichen 
Raum; 
b) Zusammenbringen von Partnern, deren Wissen sich ergänzt, wie Hochschulen, 
Forscher und die landwirtschaftliche Gemeinschaft sowie gegebenenfalls 
Akteure der Lebensmittelkette, und Sicherstellung, dass diese sich aktiv in 
Projekte einbringen können; 
c) gemeinsame Ausarbeitung und gemeinsame Entscheidung über die Projekte 
durch die beteiligten Akteure sowie gegenseitige Konsultation bei der 
Durchführung, wobei auch eine mögliche Ausweitung im Blick behalten wird.  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die wichtigsten Ergebnisse der in diesem 
Absatz genannten Projekte über praxisorientierte Kanäle, einschließlich der 
nationalen und der unionsweiten GAP-Netze, verbreitet werden. Verbreitet werden 
Informationen über die Ziele der Projekte, die teilnehmenden Partner, die wichtigsten 
behandelten Themenbereiche, den geografischen Standort des Projekts, die 
Gesamtmittelausstattung und das Endergebnis des Projekts, wobei der Schwerpunkt 
auf den entwickelten praktischen innovativen Lösungen liegt. 
(4) Die Mitgliedstaaten können Projekte operationeller Gruppen der EIP-AGRI unter 
folgenden Bedingungen unterstützen:  
a) eine Förderung wird nur auf der Grundlage eines genehmigten Projektplans 
gewährt, der auf den in Absatz 3 genannten Grundsätzen beruht;  
b) die operationelle Gruppe, die das Projekt durchführt, umfasst mindestens zwei 
verschiedene Akteure und trägt zu einem oder mehreren GAP-bezogenen 
spezifischen Zielen gemäß Artikel 3 Buchstabe d der Verordnung (EU) […] 
[NRP] bei.  
Die Mitgliedstaaten legen objektive Kriterien und transparente Anforderungen an 
Inhalt und Dauer sowie die Vorlage und Genehmigung der von den operationellen 
Gruppen der EIP-AGRI zu erstellenden Projektpläne fest.  
(5) Die Mitgliedstaaten gewähren im Rahmen dieses Artikels keine Unterstützung für 
Wissensaustausch und Innovation, an der nur Forschungseinrichtungen beteiligt sind.
Artikel 20 
Systeme für Wissen und Innovation in der Landwirtschaft und landwirtschaftliche 
Beratungsdienste 
(1) Jeder Mitgliedstaat stellt sicher, dass Landwirte und Waldbesitzer Zugang zu 
Innovationen haben und dass ihnen neues Wissen zeitnah und wirksam zur 
Verfügung steht, damit sie innovative und nachhaltige Lösungen wirksam einsetzen 
und vom jeweils aktuellen Wissensstand im Agrarsektor profitieren können. 
(2) Um die Anforderung gemäß Absatz 1 zu erfüllen, legt jeder Mitgliedstaat im NRP-
Plan fest, wie Innovationen und aktuelles Wissen die Landwirte erreichen, 
insbesondere über das AKIS. Das AKIS muss Folgendes umfassen: 
a) Regelungen zur Gewährleistung eines wirksamen Wissenstransfers und von 
Synergien zwischen Beratern, Forschern, Praktikern, nationalen GAP-Netzen 
und anderen einschlägigen Interessenträgern;  
b) Aktionen zur Verbesserung des Zugangs von Landwirten und Waldbesitzern zu 
unabhängiger und qualifizierter Beratung;  
c) Unterstützung für Innovationen als Teil der landwirtschaftlichen 
Beratungsdienste, insbesondere Unterstützung für die operationellen Gruppen 
der EIP-AGRI gemäß Artikel 19, einschließlich der Nutzung des „interaktiven 
Innovationsmodells“ gemäß Artikel 19 Absatz 4; 
d) einen Plan, um die umfassende Verbreitung und Demonstration von 
Forschungsergebnissen sowie von innovativen und nachhaltigen Lösungen für 
Landwirte, Waldbesitzer und andere Endnutzer zu verbessern;  
e) im NRP-Plan enthaltene Interventionen zur Unterstützung des AKIS-Betriebs, 
insbesondere die Interventionen gemäß Artikel 19, und deren 
Komplementarität und Kohärenz mit einschlägigen nationalen Initiativen und 
anderen einschlägigen im NRP-Plan enthaltenen Maßnahmen;  
f) ein System zur Erbringung landwirtschaftlicher Betriebsberatungsdienste, das 
im Einklang mit Absatz 3 eingerichtet wird. 
(3) Im Rahmen des AKIS beschreiben die Mitgliedstaaten in den NRP-Plänen ein 
System zur Bereitstellung landwirtschaftlicher Betriebsberatungsdienste und setzen 
dieses um mit dem Ziel, den Zugang zu Wissen und die umfassendere Einführung 
und Nutzung von Innovationen zu unterstützen. Die landwirtschaftlichen 
Betriebsberatungsdienste müssen alle folgenden Aspekte abdecken:  
a) Beratung von Landwirten und Waldbesitzern in Bezug auf eine nachhaltige 
und resiliente Bewirtschaftung von Flächen, landwirtschaftlichen Betrieben 
und Wäldern, die auf die jeweilige Betriebsart und das jeweilige 
Erzeugungssystem zugeschnitten ist, sowie in Bezug auf die in den NRP-
Plänen festgelegten Anforderungen für eine Unterstützung, einschließlich der 
verantwortungsvollen Betriebsführung, der Niederlassung, der 
Betriebsübergabe und Unternehmensgründungen; Betriebsführung, Zugang zu 
sozialer Unterstützung, Sensibilisierung für psychische Probleme und 
Aufklärung über bestehende Hilfsangebote; Nutzung von Innovationen, 
datengesteuerten Lösungen und digitalen Instrumenten; 
b) gezielte Beratung für Junglandwirte, insbesondere in Bezug auf 
Betriebsführung, Zugang zu Finanzmitteln, Zugang zu öffentlicher 
Unterstützung, Zugang zu Wissen und Innovation.
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Land- und Forstwirte direkten Zugang zu 
Beratern haben, z. B. durch die Bereitstellung öffentlicher Beraterdatenbanken. Die 
Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Beratung für Landwirte und Waldbesitzer 
unabhängig ist und dass die Berater entsprechend qualifiziert sind und keine 
Interessenkonflikte haben.  
 
Artikel 21 
Für die Daten-Governance im Rahmen der GAP zuständige Behörde 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt eine Behörde, die für die Ergreifung oder Koordinierung 
von Aktionen zur Erreichung und Aufrechterhaltung der nationalen und 
grenzübergreifenden Interoperabilität zwischen den Informationssystemen zuständig 
ist, die für die Durchführung, Verwaltung, Überwachung und Evaluierung der GAP 
zum Nutzen der Landwirte und anderer GAP-Begünstigter genutzt werden. Für die 
Zwecke dieses Artikels bezeichnet Interoperabilität die Fähigkeit von 
Informationssystemen, durch die gemeinsame Nutzung von Daten mittels 
elektronischer Kommunikation miteinander zu interagieren.   
(2) Die benannte Behörde hat insbesondere folgende Aufgaben:    
a) Ausarbeitung eines Fahrplans auf Ebene des Mitgliedstaats zur Erreichung und 
Aufrechterhaltung der Interoperabilität (im Folgenden „Fahrplan“), Vorlage 
des Fahrplans an die Kommission und Weiterverfolgung von Bemerkungen der 
Kommission zum Fahrplan;    
b) effiziente, wirksame und rechtzeitige Koordinierung der Umsetzung des 
Fahrplans oder – auf Beschluss des Mitgliedstaats – seine Umsetzung.    
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission die benannte Behörde spätestens bis zum 
[Amt für Veröffentlichungen: innerhalb von drei Monaten nach dem Inkrafttreten 
dieser Verordnung] mit.    
(3) Der Fahrplan gemäß Absatz 2 muss Folgendes umfassen: 
a) Ermittlung der bestehenden Erfordernisse, um die Interoperabilität gemäß 
Absatz 1 zu erreichen und aufrechtzuerhalten, und Konzeption von 
Maßnahmen zu deren Erfüllung sowie einen Zeitrahmen mit Etappenzielen und 
Zielwerten für ihre Umsetzung;    
b) Ermittlung möglicher Synergien mit anderen Interoperabilitätsinitiativen der 
Union und der Mitgliedstaaten.    
Die Mitgliedstaaten stützen ihre Bedarfsermittlung und die Ausgestaltung der 
Maßnahmen so weit wie möglich auf den Grundsatz, dass Daten nur einmal erhoben 
und weiterverwendet werden.   
Bei den in Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten Elementen berücksichtigt der 
Mitgliedstaat insbesondere die Notwendigkeit, einen Rahmen für eine einheitliche 
digitale Identität zu schaffen, und erwägt die Angleichung an die Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014, auch in Bezug auf die europäische Brieftasche für die digitale Identität 
für natürliche und juristische Personen. 
(4) Die Mitgliedstaaten legen der Kommission bis zum 16. Dezember jedes 
Kalenderjahres einen Jahresbericht über die Umsetzung des Fahrplans vor, in dem
die Fortschritte bei der Umsetzung der im Fahrplan festgelegten Schritte und 
Maßnahmen sowie der Zeitrahmen bewertet werden.  
Erforderlichenfalls legen die Mitgliedstaaten der Kommission zusammen mit den 
Jahresberichten Änderungen der Fahrpläne vor.  
Die Mitgliedstaaten legen der Kommission den ersten Jahresbericht bis zum 
16. Dezember 2029 vor. 
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 23 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, die notwendig sind, damit die Interoperabilität und der 
nahtlose Datenaustausch zwischen den für die Durchführung, Überwachung und 
Evaluierung der GAP verwendeten Informationssystemen effizient, kohärent, 
wirksam und rechtzeitig umgesetzt werden, und somit diesen Artikel durch zur 
Umsetzung des in Absatz 2 genannten Fahrplans erforderliche Vorschriften sowie 
durch Vorschriften für Interoperabilitätsmaßnahmen gemäß Absatz 3 Buchstabe b zu 
ergänzen. 
(6) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen mit Vorschriften für    
a) Form und Inhalt des Fahrplans und des Jahresberichts;  
b) die Modalitäten zur Übermittlung der Fahrpläne und Jahresberichte an die 
Kommission bzw. deren Bereitstellung.   
Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 24 
erlassen.  
Artikel 22 
Maßnahmen zur Lösung spezifischer Probleme  
(1) Zur Lösung spezifischer Probleme erlässt die Kommission Durchführungsrechtsakte, 
die in dringenden Fällen erforderlich und gerechtfertigt sind. Diese 
Durchführungsrechtsakte können von einigen Bestimmungen dieser Verordnung 
abweichen, jedoch nur so weit und so lange, wie dies unbedingt notwendig ist. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 24 Absatz 2 
erlassen. 
(2) In hinreichend begründeten Fällen äußerster Dringlichkeit und um spezifische 
Probleme gemäß Absatz 1 zu lösen und gleichzeitig die Kontinuität der im NRP-Plan 
enthaltenen GAP-Interventionen im Falle außergewöhnlicher Umstände zu 
gewährleisten, erlässt die Kommission nach dem Verfahren gemäß Artikel 24 
Absatz 3 sofort geltende Durchführungsrechtsakte.  
(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 erlassenen Maßnahmen bleiben für einen Zeitraum 
von höchstens zwölf Monaten in Kraft. Dauern die in diesen Absätzen genannten 
spezifischen Probleme nach diesem Zeitraum an, so kann die Kommission im 
Hinblick auf eine dauerhafte Lösung einen geeigneten Gesetzgebungsvorschlag 
vorlegen.  
(4) Die Kommission unterrichtet das Europäische Parlament und den Rat über die von 
ihr gemäß Absatz 1 oder 2 erlassenen Maßnahmen innerhalb von zwei Arbeitstagen 
nach deren Erlass.
Artikel 23 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen.  
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 21 Absatz 6 wird der 
Kommission für einen Zeitraum von sieben Jahren ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] übertragen. Die 
Kommission erstellt spätestens neun Monate vor Ablauf des Zeitraums von sieben 
Jahren einen Bericht über die Befugnisübertragung. Die Befugnisübertragung 
verlängert sich stillschweigend um Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das 
Europäische Parlament oder der Rat widersprechen einer solchen Verlängerung 
spätestens drei Monate vor Ablauf des jeweiligen Zeitraums.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 21 Absatz 6 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Er berührt 
nicht die Gültigkeit bereits in Kraft getretener delegierter Rechtsakte. 
(4) Vor Erlass eines delegierten Rechtsakts hört die Kommission im Einklang mit den 
Grundsätzen aus der Interinstitutionellen Vereinbarung über bessere Rechtsetzung 
vom 13. April 2016 die von den einzelnen Mitgliedstaaten benannten 
Sachverständigen an.  
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat.  
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 21 Absatz 6 erlassen wurde, tritt nur in 
Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von 
zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament 
und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das 
Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie 
keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder 
des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert.  
Artikel 24 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird durch einen Ausschuss mit der Bezeichnung „Ausschuss für 
die Gemeinsame Agrarpolitik“ unterstützt. Der Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne 
der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates20 
und hat die Aufgabe, Stellungnahmen zu allen gemäß dieser Verordnung erlassenen 
Durchführungsrechtsakten abzugeben. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011.  
 
20 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 8 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 in Verbindung mit deren Artikel 5.  
 
Artikel 25 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Datum des Geltungsbeginns der 
Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Fonds für national-regionale 
Partnerschaften für den Zeitraum 2028 bis 2034].  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Der Präsident/Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 560 final 
ANNEXES 1 to 2 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Ratesl 
zur Festlegung der Bedingungen für die Durchführung der Unterstützung der Union für 
die Gemeinsame Agrarpolitik im Zeitraum 2028 bis 2034
ANHANG I   
Anforderungen an eine verantwortungsvolle Betriebsführung gemäß Artikel 3 
 
Teil A: Vorschriften für eine verantwortungsvolle Betriebsführung  
Bereiche   Hauptthema   Grundanforderungen an die 
Betriebsführung  
 Klima und 
Umwelt 
Wasser  
GAB 1   
Richtlinie 2000/60/EG:   
Artikel 11 Absatz 3 Buchstaben e 
und h, hinsichtlich verpflichtender 
Anforderungen zur Kontrolle 
diffuser Quellen der 
Verschmutzung durch Phosphate   
GAB 2   
Richtlinie 91/676/EWG des Rates1:   
Artikel 4 und 5   
Biologische Vielfalt 
und Landschaft 
(Schutz und Qualität)   
GAB 3   
Richtlinie 2009/147/EG: 
Artikel 3 Absatz 1, Artikel 3 
Absatz 2 Buchstabe b, Artikel 4 
Absätze 1, 2 und 4   
GAB 4   
Richtlinie 92/43/EWG: 
Artikel 6 Absätze 1 und 2   
Öffentliche 
Gesundheit und 
Pflanzengesundheit  
Lebensmittelsicherheit GAB 5   
Verordnung (EG) Nr. 178/2002 
des Europäischen Parlaments und 
des Rates2:    
Artikel 14 und 15, Artikel 17 
Absatz 13 sowie Artikel 18, 19 und
1 Richtlinie 91/676/EWG des Rates vom 12. Dezember 1991 zum Schutz der Gewässer vor 
Verunreinigung durch Nitrat aus landwirtschaftlichen Quellen (ABl. L 375 vom 31.12.1991, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1991/676/oj). 
2 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur 
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur 
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2002/178/oj).  
3 Insbesondere umgesetzt durch: 
— Artikel 14 der Verordnung (EG) Nr. 470/2009 und Anhang der Verordnung (EG) Nr. 37/2010, 
— Verordnung (EG) Nr. 852/2004: Artikel 4 Absatz 1 und Anhang I Teil A (Abschnitt II Nummer 4 
(Buchstaben g, h, j), Nummer 5 (Buchstaben f, h) und Nummer 6; Abschnitt III Nummer 8 
(Buchstaben a, b, d, e) und Nummer 9 (Buchstaben a, c)), 
— Verordnung (EG) Nr. 853/2004: Artikel 3 Absatz 1 und Anhang III Abschnitt IX Kapitel 1 
(Abschnitt I Nummer 1 Buchstaben b, c, d, e; Abschnitt I Nummer 2 Buchstabe a (Ziffern i, ii, iii), 
Buchstabe b (Ziffern i, ii) und Buchstabe c; Abschnitt I Nummer 3; Abschnitt I Nummer 4; Abschnitt I 
Nummer 5; Abschnitt II Teil A Nummern 1, 2, 3, 4; Abschnitt II Teil B Nummer 1 (Buchstaben a, d), 
Nummer 2, Nummer 4 (Buchstaben a, b), Anhang III Abschnitt X Kapitel 1 Nummer 1,
GAB 6   
Richtlinie 96/22/EG des Rates4:   
Artikel 3 Buchstaben a, b, d und e und 
Artikel 4, 5 und 7   
Pflanzenschutzmittel 
GAB 7   
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des 
Europäischen Parlaments und des 
Rates5:   
Artikel 55 Sätze 1 und 2   
GAB 8 
Richtlinie 2009/128/EG des 
Europäischen Parlaments und des 
Rates6:    
Artikel 5 Absatz 2 und Artikel 8 
Absätze 1 bis 5, Artikel 12 hinsichtlich 
Beschränkungen bei der Verwendung 
von Pestiziden in Schutzgebieten im 
Sinne der Richtlinie 2000/60/EG und 
der Natura-2000-Rechtsvorschriften   
Artikel 13 Absätze 1 und 3 über die 
Handhabung und Lagerung von 
Pestiziden und Entsorgung von 
Restmengen   
Tierwohl Tierwohl   
GAB 9 
Richtlinie 2008/119/EG des Rates7:   
Artikel 3 und 4   
GAB 10 
Richtlinie 2008/120/EG des Rates8:   
Artikel 3 und 4   
GAB 11 Richtlinie 98/58/EG des Rates9:   
 
— Verordnung (EG) Nr. 183/2005: Artikel 5 Absätze 1, 5 und 6, Anhang I Teil A (Abschnitt I 
Nummer 4 Buchstaben e, g; Abschnitt II Nummer 2 Buchstaben a, b, e), und Anhang III (unter der 
Überschrift „FÜTTERUNG“ Nummer 1, betitelt „Lagerung“, erster und letzter Satz, und Nummer 2, 
betitelt „Verteilung“, Satz 3), und 
— Verordnung (EG) Nr. 396/2005: Artikel 18. 
4 Richtlinie 96/22/EG des Rates vom 29. April 1996 über das Verbot der Verwendung bestimmter Stoffe 
mit hormonaler bzw. thyreostatischer Wirkung und von β-Agonisten in der tierischen Erzeugung und 
zur Aufhebung der Richtlinien 81/602/EWG, 88/146/EWG und 88/299/EWG (ABl. L 125 vom 
23.5.1996, S. 3, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1996/22/oj). 
5 Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 
über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG 
und 91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1107/oj). 
6 Richtlinie 2009/128/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über einen 
Aktionsrahmen der Gemeinschaft für die nachhaltige Verwendung von Pestiziden (ABl. L 309 vom 
24.11.2009, S. 71, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/128/oj). 
7 Richtlinie 2008/119/EG des Rates vom 18. Dezember 2008 über Mindestanforderungen für den Schutz 
von Kälbern (ABl. L 10 vom 15.1.2009, S. 7, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2008/119/oj). 
8 Richtlinie 2008/120/EG des Rates vom 18. Dezember 2008 über Mindestanforderungen für den Schutz 
von Schweinen (ABl. L 47 vom 18.2.2009, S. 5, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2008/120/oj).
Artikel 4   
 
Teil B: Vorschriften für die soziale Konditionalität  
Bereiche  Hauptthema  Grundanforderungen an die Betriebsführung  
Beschäftigung 
von 
Arbeitskräften 
Arbeitsbedingungen GAB 12  Richtlinie (EU) 2019/1152 des 
Europäischen Parlaments und des Rates10:  
Artikel 3 bis 6, Artikel 8, 10 und 13  
  Sicherheit und 
Gesundheitsschutz 
am Arbeitsplatz   
GAB 13  Richtlinie 89/391/EWG des Rates11:  
Artikel 5 bis 12  
GAB 14  Richtlinie 2009/104/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates12:  
Artikel 3 bis 9  
  
Teil C: Vorschriften für Schutzpraktiken  
 
Allgemeine Ziele gemäß 
Artikel 3 Absatz 4   
Spezifische Ziele der Schutzpraktiken 
 
a) Schutz von 
kohlenstoffreichen Böden, 
Landschaftselementen und 
Dauergrünland auf 
landwirtschaftlichen Flächen  
Schutz kohlenstoffreicher Böden einschließlich des 
Schutzes von Feuchtgebieten, Torfflächen und 
Landschaftselementen 
Schutz von umweltsensiblem Dauergrünland auf 
landwirtschaftlichen Flächen in Natura-2000-Gebieten 
b) Schutz des Bodens vor 
Erosion, Erhaltung des 
Bodenpotenzials, Erhaltung 
Schutz des Bodens vor Erosion unter Berücksichtigung 
standortspezifischer Bedingungen  
  
 
9 Richtlinie 98/58/EG des Rates vom 20. Juli 1998 über den Schutz landwirtschaftlicher Nutztiere (ABl. 
L 221 vom 8.8.1998, S. 23, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1998/58/oj). 
10 Richtlinie (EU) 2019/1152 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
transparente und vorhersehbare Arbeitsbedingungen in der Europäischen Union (ABl. L 186 vom 
11.7.2019, S. 105, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1152/oj).  
11 Richtlinie 89/391/EWG des Rates vom 12. Juni 1989 über die Durchführung von Maßnahmen zur 
Verbesserung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer bei der Arbeit (ABl. L 183 
vom 29.6.1989, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1989/391/oj).  
12 Richtlinie 2009/104/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über 
Mindestvorschriften für Sicherheit und Gesundheitsschutz bei Benutzung von Arbeitsmitteln durch 
Arbeitnehmer bei der Arbeit (Zweite Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Absatz 1 der 
Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. L 260 vom 3.10.2009, S. 5, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2009/104/oj).
der organischen Substanz im 
Boden, einschließlich mittels 
Fruchtfolge oder 
Diversifizierung, und Schutz 
vor dem Abbrennen von 
Stoppelfeldern   
Erhaltung des Bodenpotenzials, einschließlich: 
- Schutz der Böden in den sensibelsten Zeiten 
- Fruchtfolge oder Diversifizierung 
 
Erhaltung der organischen Substanz im Boden durch 
Bewirtschaftung der Ernterückstände, einschließlich des 
Verbots des Abbrennens von Stoppelfeldern 
c) Schutz von Wasserläufen 
und Grundwasser vor 
Verunreinigung und Abfluss 
Schutz von Wasserläufen und Grundwasser vor 
Verunreinigung und Abfluss, auch durch Schaffung von 
Pufferstreifen entlang von Wasserläufen
ANHANG II 
Vorschriften für die Berechnung von Tieräquivalenten für die Zwecke der gekoppelten 
Einkommensstützung gemäß Artikel 11 
Die Mitgliedstaaten wenden für die Zwecke der Interventionen zur gekoppelten 
Einkommensstützung gemäß Artikel 11 Absatz 1 die nachstehenden Koeffizienten zur 
Umrechnung von Tieren in Tieräquivalente an. 
   
Tierart  Alter/Kategorie  Koeffizient  
Rinder  weniger als sechs Monate  0,4  
   sechs Monate bis zwei Jahre  0,6  
   mehr als zwei Jahre  1,0  
Equiden  mehr als sechs Monate  1,0  
Schafe und 
Ziegen  
   0,15  
Schweine  Zuchtsauen > 50 kg  0,5  
   andere Schweine  0,3  
Geflügel        
   Legehennen  0,014  
   anderes Geflügel  0,03  
 
 
Drucksache 458/25- 45 -