Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   539/25 
 06.10.25 
 
 EU - Fz 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Ausdehnung der Anwendung der 
Verordnung (EU) .../2028 über ein Aktionsprogramm in den Bereichen Austausch, 
Unterstützung und Ausbildung zum Schutz des Euro gegen Geldfälschung für den Zeitraum 
2027-2034 (Programm "Pericles V") auf die nicht teilnehmenden Mitgliedstaaten 
COM(2025) 461 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Das Europäische Parlament wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 835/11 = AE-Nr. 111109;  
 Drucksache 836/11 = AE-Nr. 111110;  
 AE-Nr. 180553 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 3.9.2025  
COM(2025) 461 final 
2025/0256 (APP) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES RATES 
zur Ausdehnung der Anwendung der Verordnung (EU) …/2028 über ein 
Aktionsprogramm in den Bereichen Austausch, Unterstützung und Ausbildung zum 
Schutz des Euro vor Geldfälschung für den Zeitraum 2027-2034 (Programm 
„Pericles V“) auf die nicht teilnehmenden Mitgliedstaaten
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
Dieser Vorschlag sieht als Anwendungsbeginn den 1. Januar 2028 vor und wird für eine 
Union mit 27 Mitgliedstaaten vorgelegt. 
Das Programm „Pericles“ ist ein Aktionsprogramm in den Bereichen Austausch, 
Unterstützung und Ausbildung zum Schutz des Euro vor Geldfälschung. Das Programm 
wurde durch den Beschluss 2001/923/EG des Rates vom 17. Dezember 2001 errichtet; durch 
den Beschluss 2001/924/EG des Rates vom 17. Dezember 2001 wurde sein 
Anwendungsbereich auf die EU-Mitgliedstaaten ausgedehnt, die den Euro nicht als ihre 
Währung eingeführt haben. Infolge späterer Änderungen an diesen Basisrechtsakten durch die 
Ratsbeschlüsse 2006/75/EG, 2006/76/EG, 2006/849/EG und 2006/850/EG sowie die 
Verordnung (EU) Nr. 331/2014, die Verordnung (EU) 2015/768 des Rates1 und die 
Verordnung (EU) 2021/840 des Europäischen Parlaments und des Rates2 wurde die Laufzeit 
des Programms bis zum 31. Dezember 2027 verlängert. 
In ihrem auf Artikel 133 AEUV gestützten Vorschlag () schlägt die Kommission die 
Fortführung des Programms „Pericles“ im Zuge des Mehrjährigen Finanzrahmens nach 2027 
vor. 
Artikel 139 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union sieht vor, dass 
Maßnahmen bezüglich der Verwendung des Euro nach Artikel 133 keine Anwendung auf die 
Mitgliedstaaten finden, für die eine Ausnahmeregelung gilt. 
Der Austausch von Informationen und von Personal im Rahmen des Programms „Pericles“ 
sowie die in diesem Rahmen durchgeführten Unterstützungs- und Ausbildungsmaßnahmen 
sollten jedoch in der gesamten Union einheitlich sein; daher sollten die erforderlichen 
Vorkehrungen getroffen werden, um sicherzustellen, dass in den Mitgliedstaaten, in denen der 
Euro nicht offizielles Zahlungsmittel ist, der Schutz des Euro gleichermaßen gewährleistet ist. 
Eine aktive Rolle der nicht teilnehmenden Mitgliedstaaten im Programm „Pericles“ ist 
relevant und wichtig; mehrere nicht teilnehmende Mitgliedstaaten wie Rumänien und 
Bulgarien spielen eine wichtige Rolle dabei, Experten aus Südosteuropa zusammenzubringen, 
um den Schutz des Euro vor Geldfälschung in dieser Region zu verbessern. 
Dieser Vorschlag sollte das Programm „Pericles“ auf jene Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union ausdehnen, die den Euro noch nicht als einheitliche Währung eingeführt haben. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT  
 Rechtsgrundlage 
Rechtsvorschriften der Union zum Schutz des Euro gegen Geldfälschung fallen in den 
Anwendungsbereich von Artikel 133 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV). In dieser Bestimmung ist vorgesehen, dass das Europäische Parlament und 
der Rat gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren nach Konsultation der 
Europäischen Zentralbank die Maßnahmen erlassen, die für die Verwendung des Euro als 
 
1 Verordnung (EU) 2015/768 des Rates vom 11. Mai 2015 zur Ausdehnung der Anwendung der 
Verordnung (EU) Nr. 331/2014 auf die nicht teilnehmenden Mitgliedstaaten (ABl. L 121 vom 
14.5.2015, S. 1). 
2 Verordnung (EU) 2021/840 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Errichtung eines 
Aktionsprogramms in den Bereichen Austausch, Unterstützung und Ausbildung zum Schutz des Euro 
gegen Geldfälschung (Programm „Pericles IV“) (ABl. L 103 vom 5.4.2014, S. 1). Mit dieser 
Verordnung wurde die Verordnung (EU) Nr. 331/2014 aufgehoben.
einheitliche Währung erforderlich sind. Diese Bestimmung gilt nur für Mitgliedstaaten, die 
den Euro als einheitliche Währung eingeführt haben.  
Dieser Vorschlag stützt sich auf Artikel 352 AEUV, der die Rechtsgrundlage für die 
Ausdehnung der Anwendung des Programms „Pericles“ auf die Mitgliedstaaten darstellt, die 
den Euro nicht als einheitliche Währung eingeführt haben.  
 Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit dem Subsidiaritätsprinzip. Der Schutz der 
europäischen Einheitswährung als öffentliches Gut weist eindeutig eine transnationale 
Dimension auf; damit geht der Schutz des Euro über die Interessen und den 
Verantwortungsbereich der einzelnen EU-Mitgliedstaaten und der EU-Mitgliedstaaten des 
Euro-Währungsgebiets hinaus. Angesichts der grenzübergreifenden Verwendung des Euro 
und der tiefen Verstrickung der internationalen organisierten Kriminalität in die Euro-
Fälschung (Herstellung und Verbreitung) muss eine EU-Initiative zur Gewährleistung einer 
homogenen nationalen und internationalen Zusammenarbeit und zum Vorgehen gegen 
möglicherweise aufkommende transnationale Risiken die nationalen Rahmenregelungen zum 
Schutz des Euro ergänzen. 
 Verhältnismäßigkeit 
Die vorgeschlagene Verordnung ist notwendig, geeignet und angemessen, um das anvisierte 
Ziel zu erreichen. In der Verordnung wird eine effiziente Verbesserung der Zusammenarbeit 
der Mitgliedstaaten sowie der Kommission mit den Mitgliedstaaten vorgeschlagen, ohne die 
Fähigkeiten der Mitgliedstaaten zum Schutz des Euro vor Geldfälschung zu beschneiden. Ein 
Vorgehen auf Unionsebene ist gerechtfertigt, da es die Mitgliedstaaten kollektiv beim Schutz 
des Euro unterstützt und die Nutzung gemeinsamer Unionsstrukturen zur Ausweitung der 
Zusammenarbeit und des Informationsaustausches zwischen den zuständigen Behörden 
fördert. 
 Wahl des Instruments  
Eine Verordnung wird als das geeignete Rechtsinstrument angesehen, um den Rahmen zum 
Schutz des Euro vor Geldfälschung festzulegen. Sie führt die Verordnung (EU) 2021/1696 
des Rates vom 21. September 2021 zur Ausdehnung der Anwendung der Verordnung 
(EU) 2021/840 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Errichtung eines 
Aktionsprogramms in den Bereichen Austausch, Unterstützung und Ausbildung zum Schutz 
des Euro gegen Geldfälschung für den Zeitraum 2021-2027 (Programm „Pericles IV“) auf die 
nicht teilnehmenden Mitgliedstaaten fort. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-EVALUIERUNG, DER KONSULTATION 
DER INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
Die Kommission führte eine Ex-ante-Evaluierung () in Zusammenhang mit der Vorbereitung 
der Verordnung (EU) Nr. …/20xx zur Errichtung eines Aktionsprogramms in den Bereichen 
Austausch, Unterstützung und Ausbildung zum Schutz des Euro vor Geldfälschung für den 
Zeitraum nach 2027 (Programm „Pericles V“) durch. Die als Teil dieser Bewertung 
zusammengetragenen und vorgelegten Nachweise lassen sich direkt auf den vorliegenden 
Vorschlag übertragen.  
Die Interessenträger wurden im Rahmen der öffentlichen Konsultation zu EU-Fonds im 
Bereich Sicherheit zum Schutz des Euro vor Geldfälschung konsultiert.
• Grundrechte 
Soweit die Ziele der vorgeschlagenen Initiative mit der Förderung der Grundrechte und der 
Anwendung der Charta in Verbindung stehen, steht der Vorschlag im Einklang mit den in 
Artikel 2 des Vertrags über die Europäische Union verankerten Werten der Union und den in 
der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (im Folgenden „Charta“) verankerten 
Grundrechten. Beispielsweise fördert der Vorschlag die unternehmerische Freiheit, indem er 
die sichere Verwendung der einheitlichen Währung der Union als Zahlungsmethode 
gewährleistet. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die finanziellen Auswirkungen und der Bedarf an personellen und administrativen 
Ressourcen werden in dem diesem Vorschlag für eine Verordnung des Rates beigefügten 
„Finanzbogen für Rechtsakte“ erläutert. Abgesehen von der Rechtsgrundlage ist dieser 
Finanzbogen über die Auswirkungen auf den Haushalt identisch mit dem Finanzbogen für den 
Vorschlag für eine Verordnung (EU) …/20 des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Errichtung eines Aktionsprogramms in den Bereichen Austausch, Unterstützung und 
Ausbildung zum Schutz des Euro vor Geldfälschung für den Zeitraum nach 2027 (Programm 
„Pericles V“).  
5. WEITERE ANGABEN 
 Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Entfällt 
 Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Entfällt
2025/0256 (APP) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES RATES 
zur Ausdehnung der Anwendung der Verordnung (EU) …/2028 über ein 
Aktionsprogramm in den Bereichen Austausch, Unterstützung und Ausbildung zum 
Schutz des Euro vor Geldfälschung für den Zeitraum 2027-2034 (Programm 
„Pericles V“) auf die nicht teilnehmenden Mitgliedstaaten 
DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 352, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Zustimmung des Europäischen Parlaments3, 
gemäß einem besonderen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In der Verordnung (EU) …/2028 des Europäischen Parlaments und des Rates4 zur 
Errichtung des Programms „Pericles V“ ist vorgesehen, dass diese gemäß den 
Verträgen in den Mitgliedstaaten gilt. Nach Artikel 139 AEUV beteiligen sich die 
Mitgliedstaaten mit Ausnahmeregelung nicht an den nach Artikel 133 AEUV 
erlassenen Maßnahmen bezüglich der Verwendung des Euro.  
(2) Der Austausch von Informationen und von Personal im Rahmen des Programms 
„Pericles V“ sowie die in diesem Rahmen durchgeführten Unterstützungs- und 
Ausbildungsmaßnahmen sollten jedoch in der gesamten Union einheitlich sein. Daher 
sollten die erforderlichen Vorkehrungen getroffen werden, um sicherzustellen, dass in 
den Mitgliedstaaten, in denen der Euro nicht offizielles Zahlungsmittel ist, der Schutz 
des Euro gleichermaßen gewährleistet ist. 
(3) Die Anwendung der Verordnung (EU) … sollte daher auf die Mitgliedstaaten 
ausgedehnt werden, die keine teilnehmenden Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 1 
Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 974/98 des Rates5 sind — 
HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Die Anwendung der Verordnung (EU) Nr. …/2028 wird auf die Mitgliedstaaten ausgedehnt, 
die keine teilnehmenden Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 1 Buchstabe a der Verordnung 
(EG) Nr. 974/1998 sind. 
 
3 ABl. C …, S.  
4 COM(2025) 462 [Bitte den vollständigen Titel und die Fundstelle einfügen]. 
5 Verordnung (EG) Nr. 974/98 des Rates vom 3. Mai 1998 über die Einführung des Euro (ABl. L 139 
vom 11.5.1998, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1998/974/oj ABl. L 139 vom 11.5.1998, S. 1).
Stellen in Mitgliedstaaten, die keine teilnehmende Mitgliedstaaten sind, gelten als förderfähig, 
wenn es sich um zuständige nationale Behörden im Sinne des Artikels 8 Absatz 8 der 
Verordnung (EU) …/… handelt.  
Artikel 2 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem 1. Januar 2028. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
 Im Namen des Rates 
 Der Präsident/Die Präsidentin 
Drucksache 539/25 - 6 -