Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   583/25 
 15.10.25 
 
 EU - Fz - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Binnenmarkt- und Zollprogramms für den Zeitraum 2028-2034 und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) 2021/444, (EU) 2021/690, (EU) 2021/785, (EU) 2021/847 und (EU) 
2021/1077 
COM(2025) 590 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Rechnungshof und der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss 
werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 238/18 = AE-Nr. 180561;  
 Drucksache 264/18 = AE-Nr. 180592;  
 Drucksache 273/18 = AE-Nr. 180599;  
 Drucksache 291/18 = AE-Nr. 180631;  
 AE-Nr. 180608 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 3.9.2025  
COM(2025) 590 final 
2025/0590 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Binnenmarkt- und Zollprogramms für den Zeitraum 2028-2034 
und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/444, (EU) 2021/690, (EU) 2021/785, 
(EU) 2021/847 und (EU) 2021/1077 
{SEC(2025) 592 final} - {SWD(2025) 592 final} - {SWD(2025) 593 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
Dieser Vorschlag sieht als Anwendungsbeginn den 1. Januar 2028 vor und wird für eine 
Union der Mitgliedstaaten vorgelegt. 
 Gründe und Ziele  
Das Binnenmarkt- und Zollprogramm ist Teil des Pakets zum mehrjährigen Finanzrahmen 
(MFR) für die Zeit nach 2027 und zielt darauf ab, vier einzelne Finanzierungsprogramme des 
derzeitigen MFR in einem neuen Programm zur Unterstützung von Tätigkeiten in 
verschiedenen Politikbereichen zu konsolidieren, die zum reibungslosen Funktionieren des 
Binnenmarkts, der Zollunion, der Besteuerung und der Betrugsbekämpfung beitragen. Das 
Programm wird auch die Entwicklung, Erstellung und Verbreitung europäischer Statistiken 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 abdecken. 
Es hat das Potenzial, Synergien mit bereichsübergreifenden Wirkungen für verschiedene 
Politikbereiche zu erzeugen. Außerdem soll der Zugang zu Finanzmitteln für Antragsteller 
vereinfacht und der Verwaltungsaufwand insgesamt verringert werden. Dank seiner 
Flexibilität verbessert das Programm die Anpassungsfähigkeit und Reaktionsfähigkeit auf 
unvorhergesehene Erfordernisse und dürfte seine allgemeinen und spezifischen Ziele 
wirksamer erreichen als seine Vorgänger, wobei gleichzeitig die Kohärenz zwischen allen 
seinen Komponenten gewährleistet ist, sodass letztlich ein größerer EU-Mehrwert geschaffen 
wird.  
Der Binnenmarkt unterliegt den Grundprinzipien des freien Waren-, Dienstleistungs-, 
Personen- und Kapitalverkehrs und hat maßgeblich zu Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und 
Beschäftigung beigetragen. Ein gut funktionierender und geschützter Binnenmarkt ist eine 
Voraussetzung für eine wettbewerbsfähige europäische Wirtschaft. Er ist von entscheidender 
Bedeutung dafür gewesen, Wohlstand, Wachstum und Solidarität zu schaffen und die 
Resilienz und Vorsorge Europas gegenüber unvorhergesehenen Herausforderungen und 
Krisen wie der COVID-19-Pandemie zu fördern. Mit einem BIP von 18 Bio. EUR ist der 
Binnenmarkt heute die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt1. 
Bei all den Unsicherheiten und unbeständigen geopolitischen Herausforderungen der heutigen 
Welt gewinnt der Binnenmarkt als unser europäischer Heimatmarkt mit seinen 450 Millionen 
Menschen und 26 Millionen Unternehmen zunehmend an Bedeutung. In den politischen 
Leitlinien der Europäischen Kommission für 2024-20292 und in den jüngsten Berichten von 
Enrico Letta und Mario Draghi wird betont, dass das Potenzial des Binnenmarkts, 
einschließlich der Triebkräfte für Forschung und Innovation, konsolidiert und genutzt werden 
muss3..  
Darüber hinaus enthalten die Binnenmarktstrategie4, die EU-Start-up- und Scale-up-Strategie5 
und die Strategie der Spar- und Investitionsunion6 auch einen neuen Ansatz zur Gestaltung 
 
1 Binnenmarktstrategie, COM(2025) 500 final vom 21.5.2025, Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den 
Ausschuss der Regionen. 
2 Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029. 
3 Draghi-Bericht, Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit – Europäische Kommission. „Letta-
Bericht“, Enrico Letta: Much more than a market (April 2024).  
4 Binnenmarktstrategie, COM(2025) 500 final vom 21.5.2025, Mitteilung der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. 
5 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52025DC0270.
eines einfacheren, faireren, nahtloseren und stärkeren europäischen Heimatmarkts mit tiefen 
Kapitalpools, in dem Vorschriften vereinfacht, Reformen angeregt und Hindernisse beseitigt 
werden, auch Hindernisse aufgrund von Unterschieden zwischen den Rechtsvorschriften und 
Verwaltungsverfahren der Mitgliedstaaten, und in dem grenzüberschreitender Handel und 
grenzübergreifende Investitionen gefördert werden, um Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum 
anzukurbeln. Eine wichtige zusätzliche Voraussetzung für den Erfolg des Binnenmarkts sind 
eine wirksame Kohäsionspolitik und harmonisierte Rechtsvorschriften und 
Verwaltungsverfahren. 
Die Steuerpolitik der EU ist von entscheidender Bedeutung, um das Funktionieren des 
Binnenmarkts, dessen Wettbewerbsfähigkeit und Investitionen zu verbessern, unter anderem, 
indem Wettbewerbsverzerrungen durch die Besteuerung vermieden werden. Die 
Digitalisierung und Modernisierung der Besteuerung sind inzwischen Schlüsselfaktoren für 
die wirksame Umsetzung der Steuerpolitik der EU und die Generierung von Einnahmen für 
die Haushalte der EU und der Mitgliedstaaten. Die Koordinierung der Besteuerung zwischen 
den Mitgliedstaaten verbessert die Bekämpfung von Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und 
Steuervermeidung. 
Der Binnenmarkt ist untrennbar mit der sich ständig weiterentwickelnden Zollunion der EU 
verbunden, die seit 1968 die Außengrenzen der EU schützt. Die Zollunion ist nach wie vor 
das Fundament der Union, da sie den Binnenmarkt und andere politische Prioritäten der EU 
ermöglicht und schützt, und sie trägt zur Strategie der wirtschaftlichen Sicherheit Europas bei. 
Sie ist sowohl für die Erhebung von Zöllen, die dem Unionshaushalt zugutekommen, als auch 
für die Gewährleistung der Sicherheit an den Außengrenzen und der Sicherheit der Lieferkette 
von entscheidender Bedeutung und trägt zur Sicherheit in der Europäischen Union bei.  
Damit die Zollunion in der Praxis funktioniert, müssen die Kommission und die 
Zollverwaltungen der Mitgliedstaaten für gemeinsame Probleme gemeinsame Lösungen 
entwickeln und umsetzen. In den letzten Jahrzehnten wurden die Zuständigkeiten der 
Zollbehörden der Mitgliedstaaten über ihre traditionelle Aufgabe der Überwachung und 
Erleichterung des EU-Handels und ihrer wirtschaftlichen Interessen hinaus ausgeweitet, 
sodass sie eine wachsende Zahl von Verantwortlichkeiten im Bereich der Sicherheit 
übernommen haben, um i) die Bevölkerung vor Gefahren für die Gesundheit, die Umwelt und 
die zivile Sicherheit zu schützen und um ii) europäische Unternehmen vor unlauterem 
globalen Wettbewerb durch nicht konforme Waren zu schützen. Angesichts dieses breiten 
Aufgabenspektrums sind die Zollverwaltungen in der Praxis die maßgebliche Behörde für die 
Kontrolle von Waren, die an den EU-Außengrenzen auf den Binnenmarkt gelangen, und 
bilden die Basis für eine hochleistungsfähige Zollunion, die in der Lage ist, sich an 
Herausforderungen wie geopolitische Unsicherheiten und zunehmend unbeständige 
internationale Handelsmuster anzupassen. 
Der Schengen-Raum ist ein strategischer Vorteil der Union und ein Schlüsselfaktor für den 
freien Personenverkehr und die Arbeitskräftemobilität sowie für den Aufbau von Resilienz 
durch koordinierte Reaktionen auf grenzübergreifende Herausforderungen für die Sicherheit. 
Durch die Beseitigung von Mobilitätshindernissen fördert der Schengen-Raum die 
grenzübergreifende Geschäftstätigkeit und spielt eine wichtige Rolle für die strategische 
Autonomie der Union, indem er ihre Fähigkeit stärkt, angesichts globaler Störungen 
widerstandsfähig und vernetzt zu bleiben. 
 
6 Strategie für eine Spar- und Investitionsunion, COM(2025) 124 final vom 19.3.2025, Mitteilung der 
Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, die Europäische Zentralbank, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen.
Von zentraler Bedeutung ist es, den Binnenmarkt und die Zollunion vor Betrug und 
rechtswidrigen Handlungen zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union zu schützen. 
Artikel 325 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) sieht vor, 
dass die Union und die Mitgliedstaaten gemeinsam dafür verantwortlich sind, Betrügereien, 
Korruption und sonstige gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtete 
rechtswidrige Handlungen zu bekämpfen. Der Schutz der finanziellen Interessen der Union 
sollte alle Aspekte des Unionshaushalts umfassen, sowohl auf der Einnahmen- als auch auf 
der Ausgabenseite. 
Das Binnenmarkt- und Zollprogramm ist die Grundlage für die Infrastruktur des 
Binnenmarkts. Es soll einen regulatorischen und operativen Rahmen zur Förderung von 
Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum umfassen, der Politikbereiche wie Marktüberwachung, 
Normung, Produktkonformität, Verbraucherschutz, Rechte des geistigen Eigentums, 
öffentliches Auftragswesen, Krisenmanagement, Finanzdienstleistungen, Wettbewerbspolitik, 
Durchsetzung, Umsetzungsinstrumente für die Verwaltungszusammenarbeit und Zugang zu 
Informationen sowie Erstellung, Entwicklung und Verbreitung amtlicher europäischer 
Statistiken umfasst.  
In den genannten Bereichen sind Maßnahmen auf EU-Ebene erforderlich, um den in den 
Verträgen und im Sekundärrecht verankerten rechtlichen Verpflichtungen nachzukommen. 
Die Mitgliedstaaten und die Kommission sind gemeinsam für die ordnungsgemäße 
Umsetzung, Anwendung und Durchsetzung des EU-Rechts verantwortlich. Dazu gehört auch 
die Gewährleistung der Einhaltung der Binnenmarktvorschriften und die Achtung der Rechte 
von Menschen und Unternehmen. Die Arbeit der Kommission zur Gewährleistung der 
Einhaltung der Vorschriften in diesem Bereich umfasst drei Hauptaspekte: die Beseitigung 
von Hindernissen innerhalb des Binnenmarkts, die Erleichterung der Zusammenarbeit 
mit den Mitgliedstaaten und zwischen den Mitgliedstaaten sowie die Umsetzung von 
Korrekturmaßnahmen, Durchsetzungsmaßnahmen und die Anregung von Reformen. 
Die Entwicklung der Instrumente zur Unterstützung von Maßnahmen in diesen drei Bereichen 
ist von grundlegender Bedeutung, um das Funktionieren des Binnenmarkts und der Zollunion 
zu gewährleisten und zu verbessern. 
Darüber hinaus ist es im Rahmen des Integrationsprozesses für alle Erweiterungsländer hin zu 
voll funktionsfähigen Marktwirtschaften erforderlich, die Angleichung der Rechtsvorschriften 
zu unterstützen, Kapazitäten aufzubauen und die operative Leistungsfähigkeit zu verbessern 
sowie gezielte Sensibilisierungsmaßnahmen durchzuführen. 
Die wirksame Umsetzung von EU-Standards und -Strategien und die Einhaltung der EU-
Vorschriften für den Binnenmarkt und die Zollunion sowie die Zusammenarbeit zwischen den 
nationalen Behörden stellen Herausforderungen dar, die angegangen werden müssen, um 
Reformen, Kooperationsmöglichkeiten, die Personalentwicklung und weitere Initiativen zu 
unterstützen. Um insbesondere den Verwaltungsaufwand für Unternehmen und Bürger zu 
verringern, sollten die Binnenmarktvorschriften gegebenenfalls gestrafft und vereinfacht 
werden und stärker durch innovative Instrumente für die Zusammenarbeit ergänzt werden, um 
einen papierlosen Binnenmarkt zu fördern.  
Angesichts der dargelegten Verflechtungen und Wechselwirkungen zwischen den jeweiligen 
Politikbereichen muss eine kontinuierliche Finanzierung im Bereich des Binnenmarkts und 
der Zollunion sichergestellt werden, um die Einhaltung der EU-Vorschriften und die 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten zu unterstützen.  
Das Binnenmarkt- und Zollprogramm trägt diesen politischen Erfordernissen Rechnung, 
indem es die im Rahmen von vier Vorläuferprogrammen finanzierten Tätigkeiten in den 
Bereichen i) Binnenmarkt (einschließlich Marktüberwachung, Produktkonformität, Normung,
Verbraucherschutz, Wettbewerbspolitik, Gesellschaftsrecht, Vertragsrecht, Rechte des 
geistigen Eigentums, Krisenmanagement, öffentliches Auftragswesen, Finanzdienstleistungen 
und europäische Statistiken), ii) Zoll, iii) Besteuerung und iv) Betrugsbekämpfung 
zusammenführt.  
In dieses Programm sind die folgenden laufenden Programme integriert: 
–  Teile7 des Binnenmarktprogramms, aufgestellt durch die Verordnung 
(EU) 2021/690 des Europäischen Parlaments und des Rates8,  
– das Programm „Zoll“, eingerichtet durch die Verordnung (EU) 2021/444 des 
Europäischen Parlaments und des Rates9,  
– Interventionen in Bezug auf das Instrument für Zollkontrollausrüstung, das durch die 
Verordnung (EU) 2021/1077 des Europäischen Parlaments und des Rates10 im 
Rahmen des Fonds für integrierte Grenzverwaltung geschaffen wurde,  
– das Programm „Fiscalis“, aufgestellt durch die Verordnung (EU) 2021/847 des 
Europäischen Parlaments und des Rates11, 
– das Betrugsbekämpfungsprogramm der Union, aufgestellt durch die Verordnung 
(EU) 2021/785 des Europäischen Parlaments und des Rates12. 
Im Rahmen des mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 2021-2027 bietet das 
Binnenmarktprogramm im Einklang mit den rechtlichen Verpflichtungen der Union 
Finanzierungsmöglichkeiten, um eine wichtige politische Priorität der Union zu 
verwirklichen, nämlich die Vollendung des schrankenlosen Binnenmarkts. Ziel ist es, 
Bürgerinnen und Bürger, Verbraucherinnen und Verbraucher, Investoren und Unternehmen 
zu schützen und zu stärken, indem das Unionsrecht durchgesetzt, der Marktzugang erleichtert 
(und dabei ein hohes Verbraucherschutzniveau gewährleistet) und die Zusammenarbeit der 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten untereinander sowie die Zusammenarbeit zwischen 
den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten und der Kommission und den dezentralen 
Agenturen der Union verbessert wird.  
Ein weiteres Ziel ist die Entwicklung, Erstellung und Verbreitung amtlicher europäischer 
Statistiken, die eine zentrale Rolle als Informationsgrundlage für ein breites Spektrum von 
EU-Politikbereichen spielen, darunter die Ziele und das Funktionieren des Binnenmarkts und 
 
7 Derzeitiger Aktionsbereich KMU und derzeitiger Aktionsbereich Lebens- und Futtermittel, die in 
anderen Vorschlägen für den neuen MFR erfasst sind. 
8 Verordnung (EU) 2021/690 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur Aufstellung 
eines Programms für den Binnenmarkt, die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen, einschließlich kleiner und 
mittlerer Unternehmen, den Bereich Pflanzen, Tiere, Lebensmittel und Futtermittel sowie europäische 
Statistiken (Binnenmarktprogramm) und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 99/2013, (EU) 
Nr. 1287/2013, (EU) Nr. 254/2014 und (EU) Nr. 652/2014 (ABl. L 153 vom 3.5.2021, S. 1). 
9 Verordnung (EU) 2021/444 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2021 zur Einrichtung 
des Programms „Zoll“ für die Zusammenarbeit im Zollwesen. und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1294/2013 (ABl. L 87 vom 15.3.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/444/oj). 
10 Verordnung (EU) 2021/1077 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 zur Schaffung des 
Instruments für finanzielle Hilfe für Zollkontrollausrüstung im Rahmen des Fonds für integrierte 
Grenzverwaltung (ABl. L 234 vom 2.7.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1077/oj) 
11 Verordnung (EU) 2021/847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur Aufstellung des 
Programms „Fiscalis“ für die Zusammenarbeit im Steuerbereich und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1286/2013 (ABl. L 188 vom 28.5.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/847/oj). 
12 Verordnung (EU) 2021/785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur Aufstellung 
des Betrugsbekämpfungsprogramms der Union und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 250/2014 (ABl. 
L 172 vom 17.5.2021, S. 110, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/785/oj).
die Wettbewerbsfähigkeit der Union. Das Europäische Statistische System profitiert 
zunehmend von neuen Datenquellen und Technologien, die zu aktuelleren und relevanteren 
Statistiken zur Unterstützung sämtlicher politischen Prioritäten der EU führen. Verlässliche 
und vergleichbare europäische Statistiken, die im Rahmen des Programms gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 223/2009 entwickelt, erstellt und verbreitet werden, sind von 
grundlegender Bedeutung für eine faktengestützte Entscheidungsfindung.  
Die EU-Programme „Zoll“ und „Fiscalis“ für 2021-2027 flankieren die Zoll- und 
Steuerpolitik in der EU. Beide Programme wurden als Kooperationsprogramme konzipiert, 
beide weisen eine starke digitale Komponente auf und stehen vor denselben 
Herausforderungen, einschließlich – auf der Seite des Zolls – der Sicherstellung 
angemessener Finanzmittel, um eine gut funktionierende Zollunion zu gewährleisten und die 
Herausforderungen des digitalen Zeitalters zu bewältigen. Der grenzüberschreitende 
Charakter von Infrastrukturen und Diensten und der Schwerpunkt auf der Interoperabilität der 
Systeme sind sowohl im Zoll- als auch im Steuerbereich evident.  
Das Programm „Zoll“ 2021-2027 unterstützt die Zusammenarbeit der Zollunion und der 
Zollbehörden, die an einem Strang ziehen, um  
– die finanziellen und wirtschaftlichen Interessen der Union und ihrer Mitgliedstaaten 
zu schützen, 
– die Sicherheit in der Union zu gewährleisten und 
– die Union vor unlauterem und illegalem Handel zu schützen, bei gleichzeitiger 
Erleichterung der legalen Wirtschaftstätigkeit.  
Etwa 95 % der Mittelausstattung sind für die Beschaffung zentraler digitaler Systeme und 
Lösungen durch die Kommission vorgesehen. Das Programm „Zoll“ umfasst auch 
Komponenten für Kooperationsmaßnahmen sowie Tätigkeiten zur Personalentwicklung, die 
allen am Programm teilnehmenden Ländern (Mitgliedstaaten sowie Kandidatenländern bzw. 
potenziellen Kandidatenländern) zur Verfügung stehen. Mit diesen Tätigkeiten soll 
sichergestellt werden, dass die Zollbehörden der EU zusammenarbeiten und an einem Strang 
ziehen. 
Das Programm „Zoll“ beinhaltet das Ziel von Effizienzgewinnen für die EU-Zollpolitik und 
einer agileren Nutzung von Daten13. In dieser Hinsicht wird das künftige Programm der 
Übergangs- und Umsetzungsvektor sein, mit dem bei der Schaffung von Effizienzgewinnen 
und modernen digitalen Lösungen für die Zollunion14 in einem stärker zentralisierten 
digitalen Umfeld Fortschritte erzielt werden sollen. Ohne eine zentrale Überwachung und 
Kontrolle der Lieferkette durch den Zoll hat die EU keinen vollständigen Überblick darüber, 
welche Waren in ihr Hoheitsgebiet gelangen oder es verlassen. Dies schwächt nicht nur die 
Glaubwürdigkeit der sektoralen Politik der EU, sondern schränkt auch ihre Macht als 
geopolitischer Akteur ein.  
Derzeit gibt es nahezu 70 zentrale zollspezifische IT-Systeme (die von der Kommission 
entwickelt und betrieben werden), die das Rückgrat der Zollunion bilden. Diese müssen 
gepflegt werden, um bis zu ihrer Überarbeitung durch die EU-Zolldatenplattform das 
ununterbrochene Funktionieren der Zollunion im Einklang mit den rechtlichen 
Verpflichtungen der EU zu gewährleisten. 
 
13 Vorschlag für eine Verordnung – 52023PC0258 – DE – EUR-Lex (europa.eu), wird derzeit verhandelt. 
14 Siehe vorherige Fußnote und EU Customs Reform | Europäische Kommission (europa.eu).
Das Instrument für Zollkontrollausrüstung, das Teil des Fonds für integrierte 
Grenzverwaltung im Rahmen des MFR 2021-2027 ist, hat dasselbe allgemeine Ziel wie das 
Programm „Zoll“. Die Finanzhilfen im Rahmen dieses Instruments ermöglichen es den 
Mitgliedstaaten, modernste Zollausrüstung wie Scanner, Systeme zur automatischen 
Nummernschildererkennung, Spürhunde und mobile Laboratorien für Probenanalysen usw. 
anzuschaffen, zu warten und zu modernisieren. Ziel ist es, bei Zollkontrollen angemessene 
und gleichwertige Ergebnisse zu erzielen, was für die Erleichterung des legalen Handels von 
zentraler Bedeutung ist, und gleichzeitig einen ausreichenden Schutz an den Außengrenzen zu 
gewährleisten. Im Vorschlag für eine Zollreform15 wurde festgestellt, dass die künftige EU-
Zollbehörde die künftigen Interventionen in Bezug auf das Instrument für 
Zollkontrollausrüstung für die Erweiterungsländer umsetzen und etwaige Krisensituationen 
für die Mitgliedstaaten angehen muss.  
Das Programm „Fiscalis“ 2021-2027 unterstützt die Ziele der EU, das Funktionieren des 
Binnenmarkts zu stärken, die Wettbewerbsfähigkeit der Union und den fairen Wettbewerb in 
der Union zu fördern, die finanziellen und wirtschaftlichen Interessen der Union und ihrer 
Mitgliedstaaten zu schützen, auch durch Schutz dieser Interessen vor Steuerbetrug, 
Steuerhinterziehung und Steuervermeidung, und die Steuererhebung zu verbessern. In diesem 
Kontext unterstützt das Programm die Entwicklung, den Betrieb und die Modernisierung 
wichtiger digitaler Infrastrukturen für die Besteuerung16 im Einklang mit den rechtlichen 
Verpflichtungen der Kommission gemäß den EU-Rechtsvorschriften. Dies entspricht rund 
85 % der Mittelausstattung des Programms für 2021-2027 in Form von Auftragsvergaben 
durch die Kommission. Das Programm unterstützt auch projektbezogene Zusammenarbeit 
sowie Tätigkeiten zum Aufbau von Humankapazitäten für die Umsetzung der 
steuerpolitischen Ziele der EU, einschließlich der Stärkung des Funktionierens des 
Binnenmarkts. Außerdem werden gemeinsame Instrumente eingeführt und eingesetzt, um die 
Zusammenarbeit im Binnenmarkt zu erleichtern, insbesondere im Hinblick auf die 
Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerbetrug. Der massive Anstieg von künstlicher 
Intelligenz und Kryptowährungen mit noch unbekannten Folgen erfordert eine Anpassung der 
Digitalisierungsambitionen und -bedürfnisse und eine Aktualisierung bestehender digitaler 
Systeme und Infrastrukturen. Aufgrund der sich ändernden Steuerpolitik werden auch mehr 
und bessere digitale Lösungen benötigt, um das Portfolio der bestehenden 30 zentralen IT-
Systeme im Steuerbereich, die durch das Programm finanziert werden, entsprechend den auf 
EU-Ebene festgelegten rechtlichen Verpflichtungen zu ergänzen.  
Dem Betrugsbekämpfungsprogramm der Union (Union Anti-Fraud Programme, 
UAFP)17 kommt eine doppelte und wesentliche Rolle zu: Es unterstützt die Kommission bei 
der Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach Artikel 325 AEUV, den Unionshaushalt vor 
Betrügereien, Korruption und sonstigen rechtswidrigen Handlungen zu schützen und 
unterstützt gleichzeitig die Mitgliedstaaten in ihren Bemühungen, sich an dieselbe 
Verpflichtung zu halten. 
Das Betrugsbekämpfungsprogramm der Union umfasst drei wesentliche Komponenten, von 
denen jede den Schutz der EU gegen finanzielles Fehlverhalten stärkt.  
 
15 Vorschlag für eine Verordnung – 52023PC0258 – DE – EUR-Lex (europa.eu), wird derzeit verhandelt. 
16 Durch das EU-Programm „Fiscalis“ 2021-2027 wird ein Portfolio von nahezu 30 zentralen IT-
Systemen im Steuerbereich unterstützt. 
17 Verordnung (EU) 2021/785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Aufstellung des Betrugsbekämpfungsprogramms der Union und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 250/2014 (ABl. L 172 vom 17.5.2021, S. 110, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/785/oj).
1) Erstens werden Betrugsbekämpfungsmaßnahmen in den Mitgliedstaaten und 
assoziierten Drittländern finanziert. Dazu gehört, Ermittlungsausrüstung und 
Fachschulungen zur Betrugsbekämpfung zu finanzieren, um das an vorderster 
Front bei der Betrugsprävention tätige Personal zu stärken.  
2) Zweitens wird damit das Informationssystem für die Betrugsbekämpfung 
(Anti-Fraud Information System, AFIS) finanziert, eine sichere IT-Plattform, 
die es den Mitgliedstaaten und der Kommission ermöglicht, sensible 
Ermittlungsdaten sicher zu speichern und auszutauschen. Diese Plattform stützt 
sich auf den Rechtsrahmen der Verordnung (EU) Nr. 515/97 des Rates18, der 
die Amtshilfe sowohl innerhalb der EU als auch mit Drittländern gewährleistet.  
3) Drittens wird das Berichterstattungssystem für Unregelmäßigkeiten 
(Irregularity Management System, IMS) eingerichtet, ein spezialisierter Teil 
des AFIS für die Meldung von Unregelmäßigkeiten und mutmaßlichen 
Betrugsfällen an die Kommission entsprechend den sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften.  
Sowohl das AFIS als auch das IMS sind wesentliche Säulen, die das Untersuchungsmandat 
des OLAF und die Zuständigkeiten der Kommission stützen. Ihre kontinuierliche 
Finanzierung und Entwicklung ist daher unerlässlich, um sicherzustellen, dass die Union und 
die Mitgliedstaaten weiterhin in der Lage sind, Betrug auf allen Ebenen aufzudecken, zu 
verhindern und zu bekämpfen. 
 Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Politikbereich 
Die Bedeutung des Binnenmarkts angesichts der sich abzeichnenden politischen 
Herausforderungen wird in den politischen Leitlinien und in den Berichten von Enrico Letta 
und Mario Draghi hervorgehoben. In den politischen Leitlinien19 wird darauf hingewiesen, 
dass der Binnenmarkt grundsätzlich vertieft werden muss und neuer Schwung für seine 
Vollendung in Bereichen wie Dienstleistungen, Energie, Verteidigung, Finanzen, 
elektronische Kommunikation und Digitales, Forschung und Innovation vonnöten ist; auch 
müssten die Herausforderungen mit Plattformen für den elektronischen Geschäftsverkehr 
angegangen werden, um sicherzustellen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher und 
Unternehmen auf der Grundlage wirksamer Zoll- und Steuerkontrollen von gleichen 
Wettbewerbsbedingungen profitieren. 
Das Binnenmarkt- und Zollprogramm steht im Einklang mit anderen bestehenden und 
vorgeschlagenen Aktionsprogrammen und Fonds der Union, die ähnliche Ziele in verwandten 
Zuständigkeitsbereichen verfolgen. 
Es trägt dazu bei, die politischen Prioritäten für den Binnenmarkt und für die Zollunion 
anzugehen, im Einklang mit der Binnenmarktstrategie, der Europäischen Strategie für 
wirtschaftliche Sicherheit20, dem Vorschlag der Kommission für eine Zollreform, der 
europäischen Datenstrategie und der Strategie für eine Spar- und Investitionsunion. Wie 
das Europäische Parlament in seiner Entschließung zum 30-jährigen Bestehen des 
 
18 Verordnung (EG) Nr. 515/97 des Rates vom 13. März 1997 über die gegenseitige Amtshilfe zwischen 
Verwaltungsbehörden der Mitgliedstaaten und die Zusammenarbeit dieser Behörden mit der Kommission im 
Hinblick auf die ordnungsgemäße Anwendung der Zoll- und der Agrarregelung. 
19 Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029. 
20 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat und den Rat über eine 
„Europäische Strategie für wirtschaftliche Sicherheit“ (JOIN(2023) 20 final).
Binnenmarkts21hervorgehoben hat, soll dieses Programm von seiner Konzeption her agil sein 
und sich kontinuierlich an neue Herausforderungen und sich wandelnde Prioritäten anpassen 
lassen. 
Das Programm steht im Einklang mit der Binnenmarktstrategie22 und deren Zielen, den 
Binnenmarkt einfacher, fairer und stärker zu machen. Die Strategie zielt darauf ab, auf EU- 
und auf nationaler Ebene einen datengestützten Binnenmarkt zu vertiefen und zu stärken, 
indem die Verwaltung digitalisiert und Bürokratie abgebaut wird, die Koordinierung der 
Marktüberwachungsbehörden zu intensivieren und die Zusammenarbeit mit den Zollbehörden 
zu verbessern, indem Synergien mit den Kapazitäten der EU und der nationalen Zoll- und 
Marktüberwachungsbehörden genutzt werden und möglicherweise eine EU-
Marktüberwachungsbehörde geschaffen wird. Mit den in der Strategie dargelegten 
Maßnahmen werden Reformen angeregt, Vorschriften erlassen und vereinfacht, um 
Hindernisse für den freien Waren- und Dienstleistungsverkehr zu beseitigen, und die 
Umsetzung und Durchsetzung des Binnenmarkts, auf den die Ziele dieses Programms 
vollständig abgestimmt sind, zu verbessern. Um den Binnenmarkt vor den disruptiven 
Auswirkungen von Krisen zu schützen, müssen Schwachstellen ermittelt und angemessene, 
koordinierte und rasche Reaktionen sichergestellt werden. Die Verordnung über Binnenmarkt-
Notfälle und die Resilienz des Binnenmarkts (IMERA) zielt darauf ab, die Auswirkungen 
künftiger Krisen zu antizipieren, sich darauf vorzubereiten und darauf zu reagieren. Sie schafft 
Governance-Strukturen, einen Krisenrahmen und Instrumente zur Gewährleistung des freien 
Waren-, Personen- und Dienstleistungsverkehrs in Notfällen.  
Das Programm wird auch den freien Kapitalverkehr, den Zugang von Unternehmen zu 
Investitionen und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft der Union fördern, indem es die 
Umsetzung der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 betreffend die Anwendung internationaler 
Rechnungslegungsstandards23 und der Richtlinie über die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
von Unternehmen (CSRD)24 unterstützt. Die Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 schreibt vor, 
dass die vom Gremium für Internationale Rechnungslegungsstandards angenommenen 
internationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS) und die damit verbundenen Auslegungen 
des IFRS-Ausschusses für Auslegungen in das Unionsrecht übernommen werden, sofern die 
Unternehmensabschlüsse ein „den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild“25 
vermitteln und die Normen dem europäischen öffentlichen Interesse entsprechen. Das 
Programm wird daher die Unionsunterstützung für die Entwicklung der IFRS-
Rechnungslegungsstandards und für die Arbeit der EFRAG26 bei der Bewertung, ob die 
Voraussetzungen für die Übernahme dieser Standards in das Unionsrecht erfüllt sind, 
fortsetzen. Das Programm wird auch die weitere Unterstützung der EFRAG-Beteiligung an 
 
21 Entschließung des Europäisches Parlaments vom 18. Januar 2023 zum 30-jährigen Bestehen des 
Binnenmarkts: Würdigung der Errungenschaften und Ausblick auf künftige Entwicklungen 
(P9(2023)0007). 
22 Binnenmarktstrategie, COM(2025) 500 final vom 21.5.2025, Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den 
Ausschuss der Regionen. 
23 Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 
betreffend die Anwendung internationaler Rechnungslegungsstandards (ABl. L 243 vom 11.9.2002, 
S. 1, ELI: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:32002R1606&qid=1754662650886). 
24 Richtlinie (EU) 2022/2464 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 und der Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 
2013/34/EU hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen (ABl. L 322 vom 
16.12.2022, S. 15, ELI: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:32022L2464). 
25 Gemäß der Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates. 
26 Früher bekannt als Europäische Beratergruppe für Rechnungslegung.
der Entwicklung der Europäischen Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung (ESRS) 
im Einklang mit der CSRD ermöglichen. 
Das Programm steht im Einklang mit dem Zollkodex der Union27, dem Vorschlag der 
Kommission zur Reform der Zollunion28 und anderen Rechtsvorschriften, die von den 
Zollbehörden angewandt werden. Darüber hinaus steht das Programm im Einklang mit der 
Europäischen Strategie für wirtschaftliche Sicherheit29 und stützt diese. Es ist konsistent mit 
dem Ziel, das Funktionieren und die Modernisierung der Zollunion zu fördern, um den 
Binnenmarkt durch die Zusammenarbeit der teilnehmenden Ländern, ihrer Zollbehörden und 
ihrer Beamten zu stärken.  
Mit dem Programm wird der operative, organisatorische, methodische und haushaltspolitische 
Rahmen für die Umsetzung der zollpolitischen Ziele und Tätigkeiten der EU festgelegt. Es 
integriert das derzeitige eigenständige Programm „Zoll“, soll aber weiterhin die für die 
Zollunion relevanten Interventionen und Ziele abdecken. Es wird eine entscheidende Rolle bei 
der Sicherstellung des Übergangs zu der künftigen EU-Zollpolitik gemäß dem Vorschlag für 
die Reform der Zollunion spielen, der die Einrichtung einer EU-Zollbehörde und die 
Entwicklung und den Betrieb einer EU-Zolldatenplattform sowie das Fortbestehen der 
bisherigen zollspezifischen IT-Systeme bis zu ihrer Überarbeitung durch die EU-
Zolldatenplattform umfasst. Die bisherigen IT-Systeme müssen beibehalten werden, bis sie 
durch die EU-Zolldatenplattform ersetzt werden. Das Programm integriert auch die gezielten 
Interventionen in Bezug auf das Instrument für Zollkontrollausrüstung30 im Zeitraum 2021-
2027, die von der neuen EU-Zollbehörde umzusetzen sind, vor allem zur Unterstützung der 
Erweiterungsländer und zur Bewältigung von Krisensituationen. 
Das Programm steht im Einklang mit der Agenda der Kommission, ein faires und effizientes 
Steuersystem in der Union zu gewährleisten, um u. a. das Funktionieren des Binnenmarkts 
zu stärken, die Wettbewerbsfähigkeit und den fairen Wettbewerb in der Union zu fördern, die 
finanziellen und wirtschaftlichen Interessen der Union und ihrer Mitgliedstaaten zu schützen, 
auch durch Schutz dieser Interessen vor Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und 
Steuervermeidung, und die Steuererhebung zu verbessern. Viele der in diesem Rahmen 
angenommenen Initiativen zielen darauf ab, die Steuertransparenz zu erhöhen und die 
Verwaltungszusammenarbeit durch Maßnahmen wie den Austausch relevanter 
Steuerinformationen zu intensivieren. 
Das neue Programm integriert das derzeitige eigenständige Programm „Fiscalis“, wird jedoch 
voraussichtlich dieselben Interventionen und Ziele wie in „Fiscalis“ beibehalten. Daher 
werden in seinem Rahmen die finanziellen und sonstigen Mittel für die Unterstützung und 
Umsetzung dieser regulatorischen Eingriffe bereitgestellt. Wichtige Elemente dieser 
Verwaltungszusammenarbeit sind die einschlägigen europäischen elektronischen Systeme, die 
es den Steuerbehörden der Mitgliedstaaten ermöglichen, Informationen über die Umsetzung 
 
27 Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur 
Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1). 
28 Vorschlag für eine Verordnung – 52023PC0258 – DE – EUR-Lex (europa.eu), wird derzeit verhandelt. 
29 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat und den Rat über eine 
„Europäische Strategie für wirtschaftliche Sicherheit“ (JOIN(2023) 20 final). 
 
30 Verordnung (EU) 2021/1077 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 zur 
Schaffung des Instruments für finanzielle Hilfe für Zollkontrollausrüstung im Rahmen des Fonds für 
integrierte Grenzverwaltung.
des Pakets „Mehrwertsteuer im digitalen Zeitalter“31, der Richtlinie über die Zusammenarbeit 
der Verwaltungsbehörden32, der Richtlinie über eine schnellere und sicherere Entlastung von 
überschüssigen Quellensteuern33 und anderer Prioritäten auszutauschen. Durch die 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen, die das neue Programm fördert, zielt es unmittelbar auf 
mehrere Prioritäten der EU ab, da Betrug, Korruption und sonstige rechtswidrige Handlungen 
die Ziele der EU in Bereichen wie Finanzstabilität, Wirtschaftswachstum, Rechtsstaatlichkeit 
und Vertrauen der Öffentlichkeit untergraben. Die finanzierten 
Betrugsbekämpfungsinitiativen werden auch andere politische Prioritäten der Kommission 
voranbringen, insbesondere in Bezug auf die verstärkte Digitalisierung der nationalen 
Strafverfolgungsbehörden.  
Das Programm dürfte durch die Kofinanzierung von Tätigkeiten zur Verbesserung der 
grenzübergreifenden Datenerhebung und des grenzüberschreitenden Datenaustauschs sowie 
zur Bereitstellung von Erkenntnissen auf EU-Ebene über neu entstehende Betrugsmuster 
einen erheblichen EU-Mehrwert erbringen. Die Unterstützung von 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen fördert die Zusammenarbeit und optimiert die 
Ressourcenverwendung der Mitgliedstaaten bei der Prävention und Aufdeckung von Betrug, 
Korruption und sonstigen rechtswidrigen Handlungen, wodurch die Steuergelder der EU-
Bürgerinnen und -Bürger geschützt werden. Im Kontext der laufenden Überprüfung der EU-
Betrugsbekämpfungsarchitektur34 wird das Programm somit zu einer gestärkten und 
effizienteren Betrugsbekämpfungsarchitektur beitragen, um die finanziellen Interessen der EU 
zu schützen.  
 Kohärenz mit anderen Politikbereichen und Initiativen der Union 
Das Programm steht im Einklang mit anderen vorgeschlagenen politischen Strategien der 
Union, die ähnliche Ziele in verwandten Zuständigkeitsbereichen verfolgen.  
Es zielt auf einen starken integrierten Binnenmarkt ab, der für die europäische 
Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und wirtschaftliche Sicherheit von entscheidender 
Bedeutung ist, wie im Kompass für eine wettbewerbsfähige EU, im Jahresbericht 2025 über 
den Binnenmarkt und die Wettbewerbsfähigkeit35 und in der Binnenmarktstrategie von 2025 
hervorgehoben wird. Die Herausforderungen, die von grundlegender Bedeutung für die 
Wettbewerbsfähigkeit sind, sind Vereinfachung, Anregung von Reformen, Beseitigung von 
Hindernissen im Binnenmarkt, Ermöglichung einer effizienteren Finanzierung und 
Gewährleistung einer besseren Koordinierung bei der Umsetzung der gemeinsamen 
politischen Ziele Europas auf EU-Ebene und auf nationaler Ebene.  
 
31 Richtlinie (EU) 2025/516 des Rates vom 11. März 2025 zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG in 
Bezug auf die Mehrwertsteuervorschriften für das digitale Zeitalter, Verordnung (EU) 2025/517 des 
Rates vom 11. März 2025 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 in Bezug auf die für das 
digitale Zeitalter erforderlichen Regelungen für die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden auf dem 
Gebiet der Mehrwertsteuer und Durchführungsverordnung (EU) 2025/518 des Rates vom 11. März 
2025 zur Änderung der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 282/2011 in Bezug auf die 
Informationsanforderungen für bestimmte Mehrwertsteuerregelungen (siehe: https://eur-
lex.europa.eu/oj/daily-view/L-series/default.html?ojDate=25032025). 
32 Richtlinie 2011/16/EU des Rates über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der 
Besteuerung, in der später geänderten Fassung. 
33 Richtlinie (EU) 2025/50 des Rates vom 10. Dezember 2024 über eine schnellere und sicherere 
Entlastung von überschüssigen Quellensteuern. 
34 COM(2025) 546 final, Weißbuch zur Überprüfung der Betrugsbekämpfungsarchitektur. 
 
35 COM(2025) 26, SWD(2025) 11, SWD(2025) 12.
Die Tätigkeiten im Rahmen des Programms ergänzen einander und nutzen Synergien mit 
anderen Vorschlägen für EU-Aktionsprogramme im Rahmen des nächsten MFR, z. B. mit 
Plänen für nationale und regionale Partnerschaften, dem Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit, dem Programm „Horizont Europa“ und dem Fonds „Europa in 
der Welt“. Die durch das Programm unterstützten Maßnahmen zielen darauf ab, das 
Funktionieren und den Schutz der Außengrenzen des Binnenmarkts und der Zollunion als 
Heimatmarkt für EU-Industrie und -Unternehmen und als Vektor für die 
Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern. Ebenso ergänzen die durch das Programm unterstützten 
Maßnahmen zur Verbesserung der Verwaltungskapazitäten und operativen Leistungsfähigkeit 
durch die grenzübergreifende Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten, u. a. durch 
digitale Lösungen auf EU-Ebene und Projekte zur Personalentwicklung, die von den 
Mitgliedstaaten im Rahmen der Pläne für nationale und regionale Partnerschaften 
entwickelten Maßnahmen. Darüber hinaus steht das Programm im Einklang mit bestehenden 
kohäsionspolitischen Instrumenten zur Beseitigung administrativer und rechtlicher 
Hindernisse, die das Funktionieren des Binnenmarkts behindern, wie z. B. mit der 
BRIDGEforEU-Verordnung.  
Außerdem kommt dem EU-Wettbewerbsrecht eine wesentliche Rolle bei der Gewährleistung 
des reibungslosen Funktionierens des Binnenmarkts zu, wie sowohl im Vertrag über die EU 
(EUV) als auch im Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) 
ausdrücklich anerkannt wird36. Die Wirksamkeit der Wettbewerbspolitik im Binnenmarkt 
wiederum ist eine wesentliche Triebkraft für die Wettbewerbsfähigkeit der EU, da der 
Wettbewerb Produktivität, Investitionen und Innovation fördert. In den kommenden Jahren 
wird das Wettbewerbsrecht im Bereich der Durchsetzung mit neuen oder wachsenden 
Herausforderungen, auch auf globaler Ebene, konfrontiert sein, die sowohl die Bedrohung des 
Wettbewerbs als auch die Komplexität der Durchsetzung erheblich erhöhen dürften. 
Das Programm steht auch im Einklang mit dem Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen 
Verteidigungsbereitschaft und den politischen Leitlinien der Kommission, in denen betont 
wird, wie wichtig es ist, einen echten europäischen Binnenmarkt für Verteidigungsgüter und -
dienstleistungen zu schaffen, um die Verteidigungsbereitschaft zu erreichen.  
Das Programm unterstützt auch die Ambitionen der Union in Bezug auf Nachhaltigkeit 
einschließlich der Klima-, Energie- und Umweltziele und der sozialen Verantwortung, 
die häufig durch produktspezifische Rechtsvorschriften oder Handelsvereinbarungen 
umgesetzt werden. Es steht im Einklang mit den Zielen des europäischen Grünen Deals und 
des Deals für eine saubere Industrie, indem sichergestellt wird, dass Produkte, die auf dem 
Binnenmarkt in Verkehr gebracht werden, im Hinblick auf die Einhaltung der Umweltnormen 
ordnungsgemäß kontrolliert werden. Im Rahmen des Programms können auch Maßnahmen 
im Zusammenhang mit dem Verursacherprinzip unterstützt werden, u. a. durch grüne Steuern. 
Das Programm kann auch die Zollbehörden bei der Ökologisierung ihrer eigenen Tätigkeiten 
unterstützen. Das Programm steht im Einklang mit den Bestimmungen des CO2-
Grenzausgleichssystems37. 
 
36 In Artikel 101 bis 109 AEUV und im Protokoll Nr. 27 zum EUV/AEUV über den Binnenmarkt und den 
Wettbewerb heißt es, dass „der Binnenmarkt, wie er in Artikel 3 des Vertrags über die Europäische Union 
beschrieben wird, ein System umfasst, das den Wettbewerb vor Verfälschungen schützt“. Dies wird durch 
Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b AEUV bestärkt. 
37 Verordnung (EU) 2023/956 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur 
Schaffung eines CO2-Grenzausgleichssystems.
Das Programm zielt darauf ab, den Binnenmarkt und die Zollunion im Zeitalter der 
Digitalisierung wirksamer zu gestalten und Finanzmittel für die Digitalisierung von 
Dienstleistungen und Unternehmen bereitzustellen und den Zugang zum Binnenmarkt und 
die internationale Zusammenarbeit zu erleichtern. Digitale Instrumente sind für eine wirksame 
Umsetzung politischer Maßnahmen und für die Unterstützung von Reformen von 
grundlegender Bedeutung. Ziel des Programms ist es, die Relevanz und Aktualität 
europäischer Statistiken zu erhöhen und gleichzeitig den Meldeaufwand durch die Nutzung 
neuer Datenquellen und die ethische Nutzung digitaler Technologien, einschließlich 
künstlicher Intelligenz (KI), zu begrenzen, den Grundsatz der einmaligen Erfassung 
umzusetzen und die Datenerhebungen weiter zu digitalisieren. 
Um die Kohärenz und Komplementarität der EU-Maßnahmen zu gewährleisten, sollte das 
Programm in Synergie mit anderen Unionsprogrammen, insbesondere der Fazilität 
„Connecting Europe“ (CEF), durchgeführt werden. Die Koordinierung mit der Fazilität 
„Connecting Europe“ – Verkehr sollte gefördert werden, insbesondere in Bereichen, in denen 
sich die Digitalisierung des Zolls mit Investitionen in physische Infrastrukturen wie 
intelligente Grenzübergänge, multimodale Logistik-Drehkreuze und grenzüberschreitende 
Verkehrskorridore, einschließlich militärischer Mobilität, überschneidet. 
Die Freizügigkeit von Personen, auch zum Zwecke der Beschäftigung, ist eine der 
Grundfreiheiten des Binnenmarkts. Unmittelbar unterstützt dieses Programm zwar weder die 
Arbeitskräftemobilität noch die Lernmobilität, ergänzt aber Instrumente der Union wie 
Erasmus+ und den Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+), die zur Erleichterung der 
Mobilität für lebenslanges Lernen, der gegenseitigen Anerkennung von Qualifikationen und 
der grenzübergreifenden Kompetenzentwicklung beitragen. Diese Instrumente unterstützen 
die praktische Verwirklichung der Freizügigkeit von Personen und tragen dazu bei, 
Ungleichgewichte auf dem Arbeitsmarkt in der gesamten Union zu beseitigen. Ein gut 
funktionierender Wohnungsmarkt ist ebenfalls von entscheidender Bedeutung, um die 
Arbeitskräftemobilität sicherzustellen. Das vorliegende Programm trägt zu dem rechtlichen, 
regulatorischen und administrativen Rahmen bei, der dieser Freiheit zugrunde liegt, u. a. 
durch die Förderung der Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden und die 
Unterstützung der Durchsetzung der Vorschriften im Binnenmarkt. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
 Rechtsgrundlage 
Mit dem vorgeschlagenen neuen Programm sollen die Interventionen der Programme 2021-
2027 fortgesetzt werden, die mit einigen Anpassungen zu einem einzigen Programm 
zusammengefasst werden, sodass die jeweiligen Rechtsgrundlagen beibehalten werden. Die 
Rechtsgrundlagen des Programms sind: 
– Artikel 33 AEUV über die Zusammenarbeit im Zollwesen in der Zollunion; 
– Artikel 114 AEUV über die Verwirklichung der Ziele des Binnenmarkts; 
– Artikel 169 AEUV in Bezug auf Verbraucherschutz; 
– Artikel 197 AEUV über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden;  
– Artikel 207 AEUV über die gemeinsame Handelspolitik; 
– Artikel 325 AEUV über den Schutz der finanziellen Interessen der Union und  
– Artikel 338 AEUV über Statistiken. 
 Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)
Die EU steht im globalen Wettbewerb mit anderen wichtigen Wirtschaftsblöcken und muss 
dafür sorgen, dass der Binnenmarkt wettbewerbsfähig, leistungsfähig, zugänglich und 
innovativ bleibt und gleiche Wettbewerbsbedingungen für die Interessenträger schafft. Ein 
flexibleres und gestrafftes Finanzierungssystem könnte förderlich für die globale 
Wettbewerbsfähigkeit des Binnenmarkts und gleiche Wettbewerbsbedingungen sein. 
Die Finanzierungslandschaft der EU muss widerstandsfähig und agil sein, um auf sich 
abzeichnende Krisen und sich verändernde Bedürfnisse zu reagieren und sich an den 
digitalen Wandel und den raschen technologischen Wandel anzupassen. Starre Vorschriften 
machen es schwierig, Mittel schnell umzuwidmen oder auf neue Prioritäten umzulenken, und 
behindern die Fähigkeit der EU, auf dringende Probleme zu reagieren. 
Eine flexiblere Finanzierung fördert die Zusammenarbeit und grenzüberschreitende 
Projekte. Durch Zusammenarbeit und Harmonisierung entstehen für die nationalen Behörden 
bei der Umsetzung der EU-Politik sowie für Unternehmen, Verbraucherinnen und 
Verbraucher, Investoren sowie Bürgerinnen und Bürger transnationale und 
grenzüberschreitende Vorteile und Skaleneffekte. Gestraffte Vorschriften und schnellere 
Genehmigungsverfahren könnten dazu beitragen, Kentnisse auszutauschen und gemeinsam 
Lösungen für Herausforderungen wie sich ständig wandelnde Handelsmuster, den 
Klimawandel und den digitalen Wandel zu entwickeln. 
Die heutigen Herausforderungen erfordern eine gemeinsame und koordinierte Reaktion der 
EU aufgrund ihres globalen Charakters und des hohen Maßes an wechselseitiger 
Abhängigkeit zwischen den Mitgliedstaaten. Dies macht deutlich, wie wichtig die 
Koordinierung politischer Maßnahmen ist. Eine Finanzierung auf EU-Ebene ist auch von 
entscheidender Bedeutung, um die Kommission in die Lage zu versetzen, ihren 
rechtlichen Verpflichtungen (gemäß AEUV und den damit zusammenhängenden 
Rechtsvorschriften) nachzukommen und Binnenmarkt- und Zollunionsfragen anzugehen, die 
in ihre Zuständigkeit fallen. Darüber hinaus ist es unerlässlich, die Zusammenarbeit zwischen 
den Mitgliedstaaten bei der Erfüllung ihrer rechtlichen Verpflichtungen (gemäß AEUV und 
den damit zusammenhängenden Rechtsvorschriften) in Bezug auf das Funktionieren des 
Binnenmarkts in mehreren Bereichen zu unterstützen, etwa in den Bereichen Zoll, 
Marktüberwachung, Produktkonformität, Normung, Verbraucherschutz, öffentliches 
Auftragswesen, Krisenmanagement, Besteuerung und Betrugsbekämpfung. Ferner können die 
Ziele der Bereitstellung zuverlässiger, relevanter und vergleichbarer europäischer Statistiken, 
die für die Durchführung der Tätigkeiten der Union erforderlich sind, von den Mitgliedstaaten 
allein nicht erreicht werden. Es muss ein Programmplanungsrahmen auf EU-Ebene festgelegt 
werden. Der Programmplanungsrahmen für europäische Statistiken wird durch koordinierte 
statistische Maßnahmen und die Partnerschaft zwischen Eurostat und den nationalen 
statistischen Stellen umgesetzt, wie in der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 über europäische 
Statistiken vorgesehen. Daher sind Maßnahmen auf EU-Ebene erforderlich, um 
sicherzustellen, dass Begleitmaßnahmen zur Gewährleistung und Verbesserung des 
Funktionierens des Binnenmarkts ergriffen werden, die die auf Ebene der Mitgliedstaaten 
entwickelten Maßnahmen ergänzen.  
Obwohl die Zollunion in die ausschließliche Zuständigkeit der EU fällt und es einen einzigen 
Zollkodex der Union gibt3839, liegt die Umsetzung dieser Rechtsvorschriften ausschließlich 
 
38 Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur 
Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1).  
39 Vorschlag für eine Verordnung – 52023PC0258 – DE – EUR-Lex (europa.eu), wird derzeit verhandelt.
bei den Mitgliedstaaten. Die Zollunion kann daher nur so stark sein wie ihr schwächstes 
Glied. Eine enge operative Zusammenarbeit, einschließlich der digitalen Integration, ist 
von entscheidender Bedeutung, um die Zollbehörden in die Lage zu versetzen, als Einheit zu 
agieren, die ordnungsgemäße Erhebung von Zöllen, Einfuhrmehrwertsteuern, 
Verbrauchsteuern sowie sonstigen Zöllen und Abgaben zu gewährleisten und die wachsenden 
nichtfinanziellen Aufgaben zu erfüllen.  
Im Steuerbereich, einer vielfältigen und komplexen rechtlichen und digitalen Landschaft, 
ergibt sich aufgrund der Bemühungen um Harmonisierung und Angleichung des Steuerrechts 
und der Verwaltungsvorschriften sowie der rasch entstehenden Bedürfnisse ein Bedarf an EU-
Interventionen zur Unterstützung der Mitgliedstaaten bei ihren Anstrengungen und ihrer 
Verantwortung für die Umsetzung des Unionsrechts. Ein großer Teil der EU-
Steuervorschriften setzt die Einführung moderner digitaler Lösungen voraus, um den 
Austausch von Informationen in Bezug auf Steuerpflichtige (Bürgerinnen und Bürger oder 
Unternehmen) oder grenzüberschreitende Transaktionen, auch in Bezug auf 
Kryptowährungen, zu ermöglichen. Dieser Informationsaustausch zwischen den 
Mitgliedstaaten findet statt, weil die Finanzierung elektronischer Systeme auf EU-Ebene bzw. 
deren gemeinsamer Komponenten durch EU-Mittel ermöglicht wird. Ohne diese finanzielle 
Unterstützung würden keine gemeinsamen elektronischen Systeme entwickelt und viele EU-
Rechtsakte nicht umgesetzt werden bzw. ihre Umsetzung würde wegen erheblicher 
Verzögerungen und technischer Hindernisse leiden.  
Es sind Maßnahmen der Union erforderlich, um die europäische Dimension der Arbeit der 
Binnenmarkt-, Zoll- und Betrugsbekämpfungsbehörden zu untermauern, Verzerrungen im 
Binnenmarkt zu vermeiden und den wirksamen Schutz der Außengrenzen der Union zu 
unterstützen. Eine Finanzierung auf EU-Ebene ist von entscheidender Bedeutung, damit die 
Kommission ihren verschiedenen rechtlichen Verpflichtungen (gemäß AEUV und den 
damit zusammenhängenden Rechtsvorschriften) nachkommen und Probleme in den 
Bereichen Binnenmarkt und Zollunion, die in ihre Zuständigkeit fallen, angehen kann. 
Darüber hinaus ist angesichts der starken digitalen Dimension der vom Programm erfassten 
Politikbereiche eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen Organisationen des öffentlichen 
Sektors auf EU-, nationaler, regionaler und lokaler Ebene in der gesamten EU erforderlich, 
um zugunsten einer besseren Umsetzung der Politik und eines verringerten 
Verwaltungsaufwands einen nahtlosen Datenaustausch zu erleichtern. 
Folglich kann das Programm nur auf EU-Ebene eingerichtet werden, da die Maßnahmen eine 
aktive Zusammenarbeit und Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten erfordern. 
 Verhältnismäßigkeit 
Mit dem Programm wird die wirksame Durchsetzung und Modernisierung des Rechtsrahmens 
der Union sowie dessen rasche Anpassung an den ständigen Wandel der Gegebenheiten 
unterstützt. Dies erfolgt unter anderem durch Datenerhebung und -analysen, Studien, 
Evaluierungen und Empfehlungen für politische Maßnahmen, durch administrative und 
operative (auch digitale) Tätigkeiten sowie Tatigkeiten zum Kapazitätsaufbau, ein stärker 
zentralisiertes digitales Umfeld sowie gemeinsame Maßnahmen der Mitgliedstaaten und 
gemeinsame Maßnahmen der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten und der 
Kommission. Das Programm wird auch den Austausch und die Verbreitung von Fachwissen 
und Kenntnissen intensivieren, die Festlegung harmonisierter Normen fördern und zur 
Festsetzung, Umsetzung, Überwachung und Auslegung des EU-Rechts beitragen. Es 
unterstützt darüber hinaus Mechanismen, die Einzelpersonen, Verbraucherinnen und
Verbraucher sowie Unternehmensvertreter in die Lage versetzen, einen Beitrag zu den 
Entscheidungsfindungsprozessen zu leisten. 
Keine der Maßnahmen geht über das hinaus, was unbedingt erforderlich ist, um die Ziele des 
Programms in Bezug auf die Stärkung und Vertiefung des Funktionierens des Binnenmarkts 
und eine starke Zollunion sowie den Schutz der finanziellen und wirtschaftlichen Interessen 
der EU und ihrer Mitgliedstaaten zu erreichen.  
Die Maßnahmen basieren auf der Analyse des tatsächlichen konkreten Bedarfs, 
berücksichtigen aber auch die rechtlichen Anforderungen in den durch das Programm 
erfassten Politikbereichen. Die Europäische Kommission übt nach Maßgabe der Verträge 
Koordinierungs-, Exekutiv- und Verwaltungsfunktionen aus. 
Der Programmplanungsrahmen für europäische Statistiken wird im Einklang mit den 
Grundsätzen der Kosteneffizienz und der Begrenzung des Verwaltungsaufwands umgesetzt, 
wobei neue Technologien genutzt und bestehende administrative, öffentlich und privat 
verfügbare Datenquellen weiterverwendet werden. 
Folglich können die Ziele des Programms auf EU-Ebene unter viel stärkerer Berücksichtigung 
der Verhältnismäßigkeit als auf der Ebene der Mitgliedstaaten verwirklicht werden.  
In Abschnitt 3.3 der Folgenabschätzung wird der Mehrwert des Programms für die 
Europäische Union beschrieben. 
 Wahl des Instruments 
Wie in der Folgenabschätzung festgestellt wird, ist ein Tätigwerden der EU im Wege eines 
Finanzierungsprogramms angemessen. 
Durch die Zusammenführung der vier bestehenden Programme in einem einzigen Programm 
wird sich die Kohärenz und Integration der Maßnahmen in den jeweiligen Politikbereichen 
verbessern lassen. Zugleich wird die Zahl der voneinander abweichenden und fragmentierten 
Finanzierungsvorschriften verringert und die Umsetzung gestrafft. Im Einklang mit der durch 
die Kommission im Rahmen des mehrjährigen Finanzrahmens beschlossenen 
Legislativpolitik wird das vorliegende Finanzierungsprogramm in Form einer Verordnung 
vorgeschlagen. 
3. ERGEBNISSE DER RÜCKBLICKENDEN EVALUIERUNG, DER 
KONSULTATION DER INTERESSENTRÄGER UND DER 
FOLGENABSCHÄTZUNG 
 Rückblickende Evaluierungen geltender Rechtsvorschriften 
Das Programm baut auf den Ergebnissen und Erkenntnissen auf, die aus den abgeschlossenen 
und laufenden Evaluierungen seiner Vorläuferprogramme gewonnen wurden.  
Die Zwischenevaluierung des Binnenmarktprogramms enthielt differenzierte 
Schlussfolgerungen für die ersten drei Jahre der Umsetzung (2021-2023). Die Evaluierung 
ergab, dass die wichtigsten Tätigkeiten des Programms weitgehend zur Erreichung seiner 
allgemeinen und spezifischen Ziele beigetragen haben. Das Binnenmarktprogramm hat die an
die Konzeption eines integrierten Programms gestellten Erwartungen an Flexibilität und 
Synergien40 zum Teil erfüllt. 
Auch die vorläufigen Ergebnisse der Zwischenevaluierungen der Programme „Fiscalis“ und 
„Zoll“ für 2021-202741 bestätigen deren insgesamt positiven Beitrag zu den Zielen, weisen 
jedoch darauf hin, dass die Verfahren des Überwachungs- und Evaluierungsrahmens noch 
weiter vereinfacht werden könnten. Die abschließenden Evaluierungen der Programme „Zoll“ 
und „Fiscalis“ für den Zeitraum 2014-2020 ergaben ein insgesamt positives Bild von den 
Programminterventionen auf EU-Ebene42.  
Im Einklang mit Artikel 13 der Verordnung (EU) 2021/78543 über das 
Betrugsbekämpfungsprogramm der Union (UAFP) führte das Europäische Amt für 
Betrugsbekämpfung (OLAF) auf der Grundlage einer externen Studie44 eine 
Zwischenevaluierung des UAFP für den Zeitraum von Januar 2021 bis Januar 202445 durch. 
Die Evaluierung ergab, dass das UAFP das finanzielle Risiko der EU gegenüber Betrug 
wirksam verringert und an die übergeordneten Ziele, neue Betrugstendenzen und die 
politischen Prioritäten der EU angepasst ist, insbesondere an die weitere Digitalisierung von 
Dienstleistungen zur Betrugsbekämpfung. Seine erste Komponente („Hercule“) stärkt die 
Ermittlungs- und technischen Kapazitäten durch Finanzhilfen für den Erwerb von Ausrüstung 
und Schulungsmaßnahmen, was zu einer hohen Zufriedenheit der Begünstigten geführt hat. 
Das im Programm enthaltene Informationssystem für die Betrugsbekämpfung (AFIS) 
erleichtert den Austausch betrugsbezogener Informationen zwischen den 
Strafverfolgungsbehörden der EU und der Mitgliedstaaten auf einem Niveau, das die 
Leistungsziele übersteigt. Das im Programm enthaltene Berichterstattungssystem für 
Unregelmäßigkeiten (IMS) ist ein zentrales Instrument für die Meldung, Verfolgung und 
Überwachung von Unregelmäßigkeiten oder mutmaßlichen Betrugsfällen im Zusammenhang 
mit EU-(Struktur-)Fonds, und die Zufriedenheitsquote der Nutzer mit diesem System ist hoch. 
Das UAFP ist nach wie vor relevant, da es auf die übergeordneten Ziele, neue 
Betrugstendenzen und die politischen Prioritäten der EU abgestimmt ist, insbesondere auf die 
weitere Digitalisierung von Dienstleistungen zur Betrugsbekämpfung. 
 Konsultation der Interessenträger 
Vom 12. Februar bis zum 7. Mai 2025 fand eine öffentliche Konsultation zum Thema EU-
Mittel für den Binnenmarkt und Zusammenarbeit zwischen nationalen Behörden statt. Sie 
richtete sich an ein breites Spektrum von Interessenträgern, darunter Bürgerinnen und Bürger, 
Unternehmen, KMU, Behörden, Empfänger von EU-Mitteln, Organisationen der 
 
40 Zwischenevaluierung des Binnenmarktprogramms 2021-2027 (noch nicht veröffentlicht). 
41 Parallel dazu wird eine Zwischenevaluierung des Instruments für Zollkontrollausrüstung durchgeführt. 
42 Bericht der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat über die Abschlussbewertung des 
Zollprogramms 2020, COM(2022) 635 final, Bericht der Kommission an das Europäische Parlament und den 
Rat über die abschließende Bewertung des Programms „Fiscalis 2020“, COM(2022) 717 final. 
43 Verordnung (EU) 2021/785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Aufstellung des Betrugsbekämpfungsprogramms der Union und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 250/2014 (ABl. L 172 vom 17.5.2021, S. 110, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/785/oj 
44 https://op.europa.eu/s/zXCm. 
 
45 Bericht der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss, den Ausschuss der Regionen und den Rechnungshof Zwischenevaluierung gemäß der 
Verordnung (EU) 2021/785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur Aufstellung des 
Betrugsbekämpfungsprogramms der Union und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 250/2014, 17.12.2024, 
COM(2024) 572 final.
Zivilgesellschaft, Verbraucherorganisationen, Hochschulen und internationale 
Interessenträger. Sie umfasste einen Online-Fragebogen und die Möglichkeit, 
Positionspapiere einzureichen. Insgesamt gingen 747 Rückmeldungen und 
161 Positionspapiere von EU-Bürgerinnen und -Bürgern, Behörden, nichtstaatlichen 
Organisationen und anderen Interessenträgern (einschließlich Regierungsstellen, 
Bankinstituten, Handelskammern) ein, hauptsächlich aus europäischen Ländern. Diese 
Beiträge flossen in die Gestaltung des vorliegenden Legislativvorschlags mit ein.  
Die am häufigsten von den Befragten genannten Herausforderungen im Zusammenhang mit 
dem Binnenmarkt und der Zusammenarbeit zwischen nationalen Behörden bestanden darin, 
i) sicherzustellen, dass die Rechtsetzung, die Festlegung von Normen und die Durchsetzung 
auf EU-Ebene faktengestützt, wirksam und auf die sich wandelnden Bedürfnisse 
zugeschnitten bleiben, ii) die Zusammenarbeit und die gemeinsamen Anstrengungen der 
Mitgliedstaaten und der Kommission zu verbessern sowie iii) die Interessenträger durch 
Schließung von Wissens- und Datenlücken zu stärken.  
Die Befragten hielten es für wichtig, alle ermittelten Herausforderungen anzugehen, darunter 
die Fragmentierung der Rechtsvorschriften, die Unterschiede bei der Auslegung der EU-
Rechtsvorschriften und das fragmentierte und komplexe digitale Umfeld. Zu den zusätzlichen 
Herausforderungen, die von den Befragten zu einer offenen Anschlussfrage genannt wurden, 
gehörten übermäßige Bürokratie und Fragmentierung der Rechtsvorschriften, eine 
uneinheitliche Durchsetzung der EU-Vorschriften in den Mitgliedstaaten und die 
Notwendigkeit einer stärkeren Harmonisierung in Bereichen wie Besteuerungs-, 
Rechnungslegungs- und Umweltstandards sowie digitale Regulierung. 
Die Teilnehmer der öffentlichen Konsultation erwarten, dass mit den in der öffentlichen 
Konsultation genannten politischen Maßnahmen die folgenden Herausforderungen mit 
größter Entschlossenheit angegangen werden: Verbesserung der Zusammenarbeit, der 
gemeinsamen Anstrengungen und der Integration, Stärkung der Interessenträger durch 
Schließung von Wissens- und Datenlücken sowie Abbau von Hindernissen und Sicherstellung 
einer faktengestützten und anpassungsfähigen Festsetzung und Durchsetzung von EU-
Vorschriften.  
Was die strukturellen und verfahrenstechnischen Hindernisse betrifft, die die Wirksamkeit des 
EU-Haushalts bei der Erreichung seiner Ziele begrenzen, so waren die größten 
Herausforderungen der Verwaltungsaufwand sowie fragmentierte und komplexe Vorschriften 
für den Zugang zu Finanzmitteln und die Einhaltung der Vorschriften.  
Die Befragten sprachen sich mehrheitlich für eine Vereinfachung der Verfahren und eine 
bessere Gestaltung der Finanzierungsinstrumente aus. Am meisten Zustimmung gab es für 
eine Vereinfachung des Zugangs zu und der Informationen über Finanzhilfen für Begünstigte 
sowie für klarere, weniger zahlreiche und einfachere Vorschriften. 
Die am häufigsten genannten Bereiche für Maßnahmen auf EU-Ebene waren die Förderung 
eines fairen Wettbewerbs, die Unterstützung der Normung und die Implementierung 
gemeinsamer und/oder interoperabler digitaler Lösungen. Auf die Frage nach weiteren 
potenziellen strategischen Bereichen, die von einem gut funktionierenden Binnenmarkt, der 
Zollunion und den entsprechenden Maßnahmen abgedeckt werden sollten, hoben einige 
Befragte die Notwendigkeit harmonisierter Steuer- und Zollvorschriften, eines geringeren 
Verwaltungsaufwands – insbesondere für KMU – sowie einer stärkeren digitalen Infrastruktur 
und Cybersicherheit in der gesamten EU hervor. Die Behörden der Mitgliedstaaten maßen 
bestimmten Bereichen eine höhere Bedeutung bei als andere Gruppen, etwa der Einführung
gemeinsamer und/oder interoperabler digitaler Lösungen und der Unterstützung der 
wirtschaftlichen Sicherheit in der EU. 
Aus den Antworten ging auch hervor, dass Maßnahmen auf EU-Ebene den größten Mehrwert 
erbringen würden, wenn grenzüberschreitende und länderübergreifende Projekte und 
Kooperationen unterstützt, die Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit von EU-
Unternehmen gestärkt und transnationale Herausforderungen bewältigt würden.  
Die ausführlichen Ergebnisse der öffentlichen Konsultation sind in der Folgenabschätzung 
(Anhang 2) zum Legislativvorschlag enthalten.  
Schließlich wurde gemäß den Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 über 
europäische Statistiken der im Anhang enthaltene Entwurf des Programmplanungsrahmens 
für europäische Statistiken dem Ausschuss für das Europäische Statistische System zur 
vorherigen Prüfung vorgelegt. 
Folgenabschätzung 
In der Folgenabschätzung wurden die beiden folgenden allgemeinen Szenarien einer Analyse 
unterzogen: 
1) Integriertes Szenario 
In diesem Szenario würden die derzeitigen Programme für den Binnenmarkt, die Zollunion, 
die Besteuerung und die Betrugsbekämpfung in einem flexiblen Rahmen mit einem einzigen 
Legislativvorschlag zusammengefasst. Eine weitere Harmonisierung der Rechtsvorschriften 
würde zu einem einheitlichen, gestrafften und flexiblen Rahmen führen, wobei die klare 
Trennung zwischen den bestehenden Programmen und Politikbereichen weiterhin gewahrt 
bliebe. In diesem Szenario würden bestehende politische Ziele und Governance-Modelle 
beibehalten, wodurch Unterbrechungen vermieden würden und Kontinuität gewährleistet 
wäre. Eine horizontale Programmstruktur könnte Flexibilität, Vereinfachung und mehr 
Synergien begünstigen. Die Zusammenführung von Programmen mit themenübergreifendem 
Charakter und komplexen und vielfältigen Tätigkeiten erfordert eine verstärkte Koordination 
und Governance. 
2) Vereinheitlichtes Szenario 
In diesem Szenario würden die politischen Prioritäten in den Bereichen Binnenmarkt, 
Zollunion, Steuern und Betrugsbekämpfung, darunter die Zusammenarbeit zwischen den 
nationalen Behörden, in einem einzigen Rechtsakt mit einheitlichen rechtlichen und 
institutionellen Anforderungen für alle Tätigkeiten zusammengefasst. 
Durch die Zusammenführung aller betroffenen Politikbereiche, Ziele und erwarteten 
Ergebnisse und Auswirkungen würden die Programmarchitektur und die 
Durchführungsverfahren Haushaltssicherheit für rechtliche Verpflichtungen sowie mehr 
Flexibilität und Anpassungsfähigkeit an neue Bedürfnisse und sich ändernde Prioritäten 
gewährleisten. 
Das vereinheitlichte Szenario war die bevorzugte Option. Es wurde davon ausgegangen, dass 
damit alle festgestellten Probleme und Problemursachen (sowohl in Bezug auf die 
Programmgestaltung als auch die erfassten Politikbereiche) am besten angegangen werden 
könnten, da – neben Vereinfachungen und Synergien – mehr Flexibilität von entscheidender 
Bedeutung ist, um sicherzustellen, dass der Haushalt auf eine sich verändernde Realität 
abgestimmt werden kann.
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab am 13. Juni 2025 zu der Folgenabschätzung 
eine Stellungnahme ohne Vorbehalte ab. Die Empfehlungen des Ausschusses wurden in der 
geänderten Fassung der Folgenabschätzung berücksichtigt. 
 Vereinfachung 
Das Programm vereint vier Vorläuferprogramme, nämlich das Binnenmarktprogramm (ohne 
die Aktionsbereiche KMU und Lebens- und Futtermittel), das Zollprogramm einschließlich 
der Interventionen in Bezug auf das Instrument für Zollkontrollausrüstung, das Programm 
„Fiscalis“ und das Betrugsbekämpfungsprogramm der Union. 
Das Programm wird es ermöglichen, Maßnahmen in einem breiteren Spektrum von 
Politikbereichen zu straffen und so mehr Synergien zwischen den verschiedenen Maßnahmen 
aufzubauen und zu nutzen und einen flexibleren und agileren Finanzierungsrahmen zu 
schaffen, der darauf abzielt, einen gut funktionierenden Binnenmarkt und eine starke 
Zollunion zu verbessern und zu vertiefen, wobei die finanziellen und wirtschaftlichen 
Interessen der EU und ihrer Mitgliedstaaten auf höchst kosteneffiziente Weise geschützt 
werden. Die Behörden (einschließlich der zuständigen Behörden auf nationaler Ebene) 
werden durch Kapazitätsaufbau, eine verstärkte Zusammenarbeit und gestraffte 
Verwaltungsverfahren unmittelbar von einer besseren Politikgestaltung und 
Rechtsdurchsetzung profitieren. 
Die Interessenträger dürften von Vereinfachungen der Programmgestaltung profitieren, z. B. 
durch gemeinsame Beschaffung oder gemeinsame Rahmenverträge, und von horizontalen 
Tätigkeiten, die andernfalls nicht auf derselben Ebene stattfinden würden. Die vereinfachte 
und flexiblere Programmgestaltung und die Umsetzung neuer horizontaler Tätigkeiten werden 
die Wirksamkeit der Politikentwicklung und der Rechtsdurchsetzung erhöhen und die 
Bereitstellung neuer oder besserer Dienstleistungen für Bürgerinnen und Bürger, 
Verbraucherinnen und Verbraucher und Unternehmen ermöglichen. Die Verwaltung des 
Programms ist möglicherweise auch weniger aufwendig für die Kommission und vorteilhaft 
für Antragsteller, da der Zugang zu Finanzmitteln erleichtert und der Verwaltungsaufwand 
minimiert wird, z. B. durch harmonisierte Rechtsvorschriften, gemeinsame Berichtsvorlagen, 
einheitliche Anforderungen oder ein gemeinsames Regelwerk. 
 Grundrechte 
Das Programm sichert die vollständige Einhaltung der Rechte und Grundsätze, die in der 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union und in anderen internationalen 
Menschenrechtsübereinkommen verankert sind, denen die Mitgliedstaaten und die Union 
beigetreten sind, wie dem Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von 
Menschen mit Behinderungen, und leistet einen Beitrag zur Umsetzung mehrerer dieser 
Rechte. Es zielt konkret darauf ab, der Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger im Einklang 
mit Artikel 35 der Charta und dem Verbraucherschutz gemäß Artikel 38 der Charta Rechnung 
zu tragen. Auch das Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf und auf ein faires Verfahren im 
Einklang mit Artikel 47 der Charta wird gewahrt. Ferner zielt das Programm darauf ab, die 
unternehmerische Freiheit im Einklang mit dem Unionsrecht und den nationalen 
Rechtsvorschriften und Gepflogenheiten zu vergrößern (Artikel 16 der Charta). 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Am 16. Juli 2025 nahm die Kommission einen Vorschlag für den nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmen für den Zeitraum 2028-2034 an. Im Einklang mit diesem Vorschlag enthält 
diese Verordnung einen Haushaltsrahmen von 6 238 112 000 EUR (zu jeweiligen Preisen) für 
den Zeitraum 2028-2034.
5. SONSTIGE ASPEKTE 
 Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Das Programm wird in direkter Mittelverwaltung gemäß der Haushaltsordnung durchgeführt, 
insbesondere durch Finanzhilfen und öffentliche Aufträge (von denen einige potenziell von 
einer Exekutivagentur verwaltet werden) und/oder in indirekter Mittelverwaltung mit 
Einrichtungen gemäß Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c und gemäß den 
Artikeln 157, 158 und 159. 
Im Vorschlag der Kommission für eine Zollreform, über den die gesetzgebenden Organe 
derzeit verhandeln, ist festgelegt, dass die Kommission die EU-Zollbehörde mit Aufgaben zur 
Durchführung der zollbezogenen Finanzierungsprogramme wie der Entwicklung, dem Betrieb 
und der Pflege der EU-Zolldatenplattform betrauen kann. Die Behörde kann auch mit 
Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Zuweisung, Finanzierung und Beschaffung von 
Zollkontrollausrüstung beauftragt werden, einschließlich der Bedarfsermittlung, der 
gemeinsamen Beschaffung und der gemeinsamen Nutzung von Ausrüstung46.  
In der Binnenmarktstrategie 2025 werden mehrere Maßnahmen vorgestellt, um strukturelle 
Probleme anzugehen und die Governance des Binnenmarkts in den Politikbereichen 
Normung, Konformitätsbewertung und Marktüberwachung zu verbessern und wirksame 
Maßnahmen zur Verbesserung der Produktkonformität zu ergreifen, indem Synergien 
zwischen der EU und den nationalen Zoll- und Marktüberwachungsbehörden genutzt werden 
und möglicherweise eine EU-Marktüberwachungsbehörde eingerichtet wird.  
 Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Der Anwendungsbereich des Programms deckt in umfassender Weise den Bereich des 
Binnenmarkts und der Zusammenarbeit zwischen nationalen Behörden ab. Das allgemeine 
Ziel des Programms besteht darin, das Funktionieren des Binnenmarkts und eine starke 
Zollunion zu verbessern und zu vertiefen und die finanziellen und wirtschaftlichen Interessen 
der EU und ihrer Mitgliedstaaten zu schützen und dabei Flexibilität, Vereinfachung und 
Synergien zu fördern. 
An dem Programm können sich die Mitgliedstaaten und Länder der Europäischen 
Freihandelsgemeinschaft (EFTA), also die Mitglieder des Europäischen Wirtschaftsraums 
(EWR), die beitretenden Länder, Kandidatenländer und potenziellen Kandidatenländer 
beteiligen. Im Einklang mit der allgemeinen Politik der EU werden auch Länder, die von der 
Europäischen Nachbarschaftspolitik erfasst sind, und andere Nicht-EU-Länder die 
Möglichkeit haben, unter bestimmten Bedingungen an dem Programm teilzunehmen. 
Zusätzlich wird das Programm nach Maßgabe des Abkommens zwischen der Europäischen 
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Zusammenarbeit im 
Bereich der Statistik der Schweiz offenstehen.  
Die Durchführung des Programms erfolgt durch die Vergabe öffentlicher Aufträge und die 
Gewährung von Finanzhilfen. 
Allgemeine Maßnahmenarten werden auf alle spezifischen Ziele Anwendung finden. Zu 
diesen gehören:  
 
46 Vorschlag für eine Verordnung – 52023PC0258 – DE – EUR-Lex (europa.eu), wird derzeit verhandelt.
– Aufbau digitaler Kapazitäten, Entwicklung und Betrieb zentraler und dezentraler 
europäischer elektronischer Systeme sowie digitaler Lösungen, 
Implementierungsinstrumente und Daten 
– Unterstützung der politischen und regulatorischen Arbeit (Studien, Kommunikation, 
Folgenabschätzung, Evaluierung, Vereinfachungsvorschläge usw.) 
– Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten, der Kommission, den EU-Agenturen 
und nationalen Behörden sowie Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten, der 
Kommission und Drittländern 
– Aufbau administrativer und operativer/technischer Kapazitäten (einschließlich 
Anschaffung, Wartung, Modernisierung von Ausrüstung – insbesondere 
Zollkontrollausrüstung – Infrastruktur usw. und damit verbundene Kosten)  
– Personalentwicklung, einschließlich Schulung 
– Entwicklung gemeinsamer Instrumente, Methoden, Daten und Statistiken zur 
Unterstützung der Politikgestaltung 
_ sonstige Maßnahmen zur Erreichung der allgemeinen und spezifischen Ziele 
(Innovation, Tests usw.) 
Bei der Durchführung von Maßnahmen zur Umsetzung des Programmplanungsrahmens für 
europäische Statistiken werden über kollektive Netze Synergien innerhalb des Europäischen 
Statistischen Systems entwickelt, und zwar durch den Austausch von Fachwissen und 
Ergebnissen oder durch die Förderung der Spezialisierung auf spezifische Aufgaben. Die 
Ergebnisse dieser Maßnahmen, etwa gemeinsame Instrumente, Methoden und Infrastrukturen, 
werden im gesamten Europäischen Statistischen System zur Verfügung gestellt. 
Grundlage für die Durchführung des Programms sollten Jahresarbeitsprogramme oder 
mehrjährige Arbeitsprogramme bilden. Der mittel- bis langfristige Charakter der angestrebten 
Ziele und die Notwendigkeit, auf den im Laufe der Zeit gesammelten Erfahrungen 
aufzubauen, könnten dazu führen, dass sich Arbeitsprogramme auf mehrere Jahre erstrecken. 
Mehrjährige Arbeitsprogramme verringern den Verwaltungsaufwand, ohne die Durchführung 
des Programms zu behindern.
2025/0590 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Binnenmarkt- und Zollprogramms für den Zeitraum 2028-2034 
und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/444, (EU) 2021/690, (EU) 2021/785, 
(EU) 2021/847 und (EU) 2021/1077 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 33, Artikel 114 Absatz 1, Artikel 169 Absatz 3, Artikel 197 Absatz 2, Artikel 207 
Absatz 2, Artikel 325 Absatz 4 und Artikel 338 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Rechnungshofs47, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses48,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In dieser Verordnung wird eine indikative Finanzausstattung für das Binnenmarkt- und 
Zollprogramm für den Zeitraum 2028-2034 (im Folgenden „Programm“) festgelegt. 
Für die Zwecke dieser Verordnung werden die jeweiligen Preise durch Anwendung 
eines festen Deflators von 2 % berechnet. 
(2) In einem sich rasch wandelnden wirtschaftlichen, sozialen und geopolitischen Umfeld 
haben die jüngsten Erfahrungen gezeigt, dass mehr Flexibilität bei dem mehrjährigen 
Finanzrahmen und den Ausgabenprogrammen der Union erforderlich ist. Zu diesem 
Zweck und im Einklang mit den Zielen dieser Verordnung sollte die Finanzierung den 
sich wandelnden politischen Belangen und den Prioritäten der Union, wie sie in den 
von der Kommission veröffentlichten einschlägigen Dokumenten, in den 
Schlussfolgerungen des Rates und in Entschließungen des Parlaments festgelegt sind, 
Rechnung tragen und gleichzeitig eine ausreichende Vorhersehbarkeit für den 
Haushaltsvollzug gewährleisten. 
(3) Die Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des 
Rates49 findet auf das Programm Anwendung. Sie regelt die Aufstellung und den 
Vollzug des Gesamthaushaltsplans der Union und enthält unter anderem 
 
47 Verweis einfügen. 
48 ABl. C […] vom […], S. […]. 
49 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
Bestimmungen zu Finanzhilfen, Preisen, nichtfinanziellen Zuwendungen, 
Auftragsvergabe, indirekter Mittelverwaltung, finanziellem Beistand, 
Finanzierungsinstrumenten und Haushaltsgarantien. 
(4) Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates50, der Verordnung (EG, 
Euratom) Nr. 2988/95 des Rates51, der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des 
Rates52 und der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates53 sollen die finanziellen 
Interessen der Union geschützt werden, indem verhältnismäßige Maßnahmen unter 
anderem zur Prävention, Aufdeckung, Behebung und Korrektur von 
Unregelmäßigkeiten und Betrug, zur Einziehung entgangener, rechtsgrundlos 
gezahlter oder nicht widmungsgemäß verwendeter Mittel und gegebenenfalls 
verwaltungsrechtliche Sanktionen ergriffen werden. Das Europäische Amt für 
Betrugsbekämpfung (OLAF) kann gemäß Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 
sowie Verordnung (EURATOM, EG) Nr. 2185/96 Untersuchungen einschließlich 
Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durchführen, um festzustellen, ob Betrug oder 
Korruption oder eine sonstige rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen 
Interessen der Union vorliegt. Gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 kann die 
Europäische Staatsanwaltschaft (im Folgenden „EUStA“) Betrug und sonstige gegen 
die finanziellen Interessen der Union gerichtete rechtswidrige Handlungen im Sinne 
der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates54 
untersuchen und strafrechtlich verfolgen. Nach der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 ist jede Person oder Stelle, die Unionsmittel erhält, verpflichtet, 
uneingeschränkt am Schutz der finanziellen Interessen der Union mitzuwirken, der 
Kommission, dem OLAF, der EUStA und dem Europäischen Rechnungshof die 
erforderlichen Rechte und den Zugang zu gewähren und sicherzustellen, dass an der 
Ausführung von Unionsmitteln beteiligte Dritte gleichwertige Rechte gewähren.  
(5) Das Programm soll gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2025/XXXX des 
Europäischen Parlaments und des Rates55 zur Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- 
und Leistungsrahmens für den Haushalt sowie anderer horizontaler Vorschriften für 
 
50 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj). 
51 Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz der 
finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 312 vom 23.12.1995, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1995/2988/oj). 
52 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S.2, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/2185/oj). 
53 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj). 
54 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj). 
55 Vorschlag für eine Verordnung – EUR-Lex – 52025PC0545 – DE – EUR-Lex (europa.eu), wird derzeit 
verhandelt. Verordnung (EU, Euratom) 2025/… des Europäischen Parlaments und des Rates vom … 
(ABl. L, …, ELI: …) [Datum, vollständiger Titel und Fundstellen der vorliegenden Verordnung 
einfügen].
die Programme und Tätigkeiten der Union durchgeführt werden, einschließlich Regeln 
für die einheitliche Anwendung des Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen“ bzw. des Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter gemäß 
Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d bzw. f der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, 
des Grundsatzes der systematischen Verankerung von Krisenvorsorge und 
Klimaresilienz, Regeln für die Überwachung und Berichterstattung in Bezug auf die 
Leistung von Unionsprogrammen und -maßnahmen, Regeln für die Einrichtung eines 
Förderportals der Union, Regeln für die Evaluierung von Programmen sowie anderer 
horizontale Bestimmungen, die für alle Unionsprogramme gelten, etwa bezüglich 
Informationen, Kommunikation und Sichtbarkeit.  
(6) Gemäß Artikel 85 Absatz 1 des Beschlusses (EU) 2021/1764 des Rates56 können in 
einem überseeischen Land oder Gebiet (ÜLG) niedergelassene Personen und 
Einrichtungen im Rahmen des Programms und vorbehaltlich möglicher Regelungen, 
die für den mit dem Land oder Gebiet verbundenen Mitgliedstaat gelten, finanziell 
unterstützt werden. 
(7) Der Binnenmarkt unterliegt den Grundprinzipien des freien Waren-, Dienstleistungs-, 
Personen- und Kapitalverkehrs und hat maßgeblich zu Wachstum, 
Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung beigetragen. Ein gut funktionierender und 
geschützter Binnenmarkt ist eine Voraussetzung für eine wettbewerbsfähige, sichere 
und geschützte Wirtschaft der Union und für die Förderung der Spar- und 
Investitionsunion. Wie in dem in der Binnenmarktstrategie vorgeschlagenen neuen 
Ansatz hervorgehoben wird, sind mehr Maßnahmen erforderlich, um die Hindernisse 
zu beseitigen, Reformen anzuregen, die Fragmentierung zu verringern und den 
Binnenmarkt zu vollenden, insbesondere vor dem Hintergrund neuer globaler 
Herausforderungen. Dies wurde und wird durch eine wirksame Kohäsionspolitik als 
zusätzliche Schlüsselvoraussetzung für den Erfolg des Binnenmarkts noch verstärkt. 
Die Mitgliedstaaten und die Kommission sind gemeinsam für die Durchsetzung des 
Unionsrechts zuständig, um die Einhaltung der Binnenmarktvorschriften 
sicherzustellen und die Rechte von Menschen und Unternehmen zu schützen. Die 
Zuständigkeit auf Unionsebene umfasst drei Hauptaspekte: die Beseitigung von 
Hindernissen, die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten sowie die 
Umsetzung von korrigierenden Durchführungs- und Durchsetzungsmaßnahmen und 
die Anregung von Reformen. Hindernisse wie Wissens- und Datenlücken sowie 
Überregulierung behindern Bürgerinnen und Bürger, Verbraucherinnen und 
Verbraucher, Unternehmen, Investoren und Wirtschaftsakteure beim Zugang zum 
Binnenmarkt und bei der Tätigkeit im Binnenmarkt. Der Kapazitätsaufbau, die 
administrative und operative Zusammenarbeit, einschließlich der digitalen 
Zusammenarbeit, und die Integration zwischen den Mitgliedstaaten untereinander 
sowie zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission sind nach wie vor 
suboptimal und könnten verstärkt werden, um die Effizienz zu verbessern und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen zu schaffen. Geringe Effizienz und mangelnde Flexibilität 
bei der Rechtsetzung, der Festlegung von Normen und der Durchsetzung können die 
Anpassungsfähigkeit beeinträchtigen. Es besteht die Notwendigkeit, die Infrastruktur, 
 
56 Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates vom 5. Oktober 2021 über die Assoziierung der überseeischen 
Länder und Gebiete mit der Europäischen Union einschließlich der Beziehungen zwischen der 
Europäischen Union einerseits und Grönland und dem Königreich Dänemark andererseits (Übersee-
Assoziationsbeschluss einschließlich Grönlands) (ABl. L 355 vom 7.10.2021, S. 6, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2021/1764/oj).
die mit der Beseitigung interner Hindernisse einhergeht und sie ermöglicht, mit der 
Infrastruktur zum Schutz der Außengrenzen des Binnenmarkts zu verbinden. 
(8) Im Rahmen des mehrjährigen Finanzrahmens für die Jahre 2021 bis 2027, der in der 
Verordnung (EU, Euratom) 2020/2093 des Rates57 festgelegt ist, unterstützt das mit 
der Verordnung (EU) 2021/690 des Europäischen Parlaments und des Rates58 
eingerichtete Binnenmarktprogramm die Gestaltung, Durchführung und Durchsetzung 
der Rechtsvorschriften der Union, die dem reibungslosen Funktionieren des 
Binnenmarkts zugrunde liegen, damit dieser sein volles Potenzial entfalten kann. Das 
mit der Verordnung (EU) 2021/444 des Europäischen Parlaments und des Rates59 
eingerichtete Programm „Zoll“ sowie das mit der Verordnung (EU) 2021/847 des 
Europäischen Parlaments und des Rates60 eingerichtete Programm „Fiscalis“ 
flankieren die Zoll- und Steuerpolitik in der Union, indem sie digitale Lösungen für 
Zoll und Steuern auf Unionsebene, projektbasierte Kooperationstätigkeiten sowie 
Maßnahmen zur Personalentwicklung unterstützen. Darüber hinaus trägt das 
Instrument für Zollkontrollausrüstung, das mit der Verordnung (EU) 2021/1077 des 
Europäischen Parlaments und des Rates61 als Teil des Fonds für integrierte 
Grenzverwaltung eingerichtet wurde, dazu bei, die effizienten und wirksamen 
Zollkontrollen auszubauen, die für die Erleichterung des rechtmäßigen Handels von 
wesentlicher Bedeutung sind, und gleichzeitig einen ausreichenden Schutz an den 
Außengrenzen zu gewährleisten. Aus dem mit der Verordnung (EU) 2021/785 des 
Europäischen Parlaments und des Rates62 eingerichteten 
Betrugsbekämpfungsprogramm der EU („UAFP“) werden Maßnahmen finanziert, die 
darauf abzielen, Betrug, Korruption und sonstige rechtswidrige Handlungen wie 
Geldwäsche zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union zu verhindern und zu 
bekämpfen sowie die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten in diesem Bereich 
untereinander und mit der Kommission zu fördern.  
(9) Angesichts der durch geopolitische Herausforderungen und Handelsspannungen 
verursachten wirtschaftlichen und sicherheitspolitischen Unsicherheit ist der 
 
57 Verordnung (EU, Euratom) 2020/2093 des Rates vom 17. Dezember 2020 zur Festlegung des 
mehrjährigen Finanzrahmens für die Jahre 2021 bis 2027 (ABl. L 433 I vom 22.12.2020, S. 11, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2020/2093/oj). 
58 Verordnung (EU) 2021/690 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Aufstellung eines Programms für den Binnenmarkt, die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen, 
einschließlich kleiner und mittlerer Unternehmen, den Bereich Pflanzen, Tiere, Lebensmittel und 
Futtermittel sowie europäische Statistiken (Binnenmarktprogramm) und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) Nr. 99/2013, (EU) Nr. 1287/2013, (EU) Nr. 254/2014 und (EU) Nr. 652/2014 
(ABl. L 153 vom 3.5.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/690/oj). 
59 Verordnung (EU) 2021/444 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2021 zur 
Einrichtung des Programms „Zoll“ für die Zusammenarbeit im Zollwesen (ABl. L 87 vom 15.3.2021, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/444/oj). 
60 Verordnung (EU) 2021/847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur 
Aufstellung des Programms „Fiscalis“ für die Zusammenarbeit im Steuerbereich und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) Nr. 1286/2013 (ABl. L 188 vom 28.5.2021, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/847/oj). 
61 Verordnung (EU) 2021/1077 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 zur 
Schaffung des Instruments für finanzielle Hilfe für Grenzkontrollausrüstung im Rahmen des Fonds für 
integrierte Grenzverwaltung (ABl. L 234 vom 2.7.2021, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1077/oj). 
62 Verordnung (EU) 2021/785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Aufstellung des Betrugsbekämpfungsprogramms der Union und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 250/2014 (ABl. L 172 vom 17.5.2021, S. 110, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/785/oj).
Binnenmarkt ein wichtiger Anker für Stabilität und Widerstandsfähigkeit. Diese 
Herausforderungen erfordern angesichts ihres Umfangs und der starken gegenseitigen 
Abhängigkeit zwischen den Mitgliedstaaten und Regionen eine gemeinsame und 
koordinierte Reaktion der Union. Zudem lassen sich ein angemessenes Schutzniveau 
und die daraus resultierenden Vorteile für Bürgerinnen und Bürger, Verbraucherinnen 
und Verbraucher, Investoren und Unternehmen nicht allein durch nationale 
Maßnahmen erreichen. Auch Skaleneffekte wären auf diese Weise nicht möglich – vor 
allem, weil diese Vorteile grenzübergreifend wirken.  
(10) Unionsmittel sind erforderlich, um die Kommission in die Lage zu versetzen, 
rechtliche Verpflichtungen der Union zu erfüllen, die nicht an die Mitgliedstaaten 
delegiert werden können, und um die Einhaltung der sich aus dem Unionsrecht 
ergebenden Pflichten sicherzustellen – insbesondere in den Bereichen Zoll, 
Marktüberwachung, Produktkonformität, Verbraucherschutz, Finanzdienstleistungen, 
Normensetzung, Wettbewerbspolitik, Bereitstellung europäischer Statistiken, Steuern 
und Betrugsbekämpfung.  
(11) Es ist daher angezeigt, ein Programm zur Verbesserung und Vertiefung des 
Funktionierens des Binnenmarkts und einer starken Zollunion sowie zum Schutz der 
finanziellen und wirtschaftlichen Interessen der Union und der Mitgliedstaaten mit 
einem Konzept aufzulegen, das Flexibilität, Vereinfachung und Synergien fördert und 
die horizontalen Prioritäten für die durchgängige Berücksichtigung in allen 
Politikbereichen unterstützt, einschließlich der Prioritäten, die in der Verordnung (EU, 
Euratom) 2025/XXXX des Europäischen Parlaments und des Rates63 zur Festlegung 
eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt sowie anderen 
horizontalen Vorschriften für die Programme und Tätigkeiten der Union festgelegt 
sind. Die folgenden vier Programme sollten daher in einem einzigen Programm 
zusammengefasst werden: Teile des Binnenmarktprogramms, mit Ausnahme der 
Bereiche kleine und mittlere Unternehmen sowie Lebensmittel und Futtermittel, das 
Programm „Zoll“, einschließlich Interventionen im Rahmen des Instruments für 
Zollkontrollausrüstung, das Programm „Fiscalis“ und das 
Betrugsbekämpfungsprogramm der EU. In den Bereichen Binnenmarkt, Zoll, Steuern 
und Betrugsbekämpfung sollte eine kontinuierliche und flexible Finanzierung 
gewährleistet werden – einschließlich einer Finanzierung der Zusammenarbeit 
zwischen den nationalen Verwaltungen, die Tätigkeiten wie die Straffung von 
Verwaltungsverfahren, die Harmonisierung der Vorschriften zwischen den 
Mitgliedstaaten sowie die Unterstützung schnellerer Reaktionen auf neue 
Herausforderungen durch einen umfassenden Rahmen für die Krisenvorsorge und -
reaktion umfasst. 
(12) In diesem Zusammenhang sollte das Programm die Durchführung der folgenden 
allgemeinen Maßnahmenarten ermöglichen: a) Aufbau digitaler Kapazitäten, 
Entwicklung und Betrieb zentraler und dezentraler europäischer elektronischer 
Systeme und digitaler Lösungen, Umsetzungsinstrumente und Daten; b) Unterstützung 
bei konzeptionellen, regulatorischen und Durchsetzungsmaßnahmen, z. B. durch 
Studien, Kommunikation, Folgenabschätzungen, Evaluierungen und 
Vereinfachungsvorschläge; c) Kooperation und Zusammenarbeit zwischen den 
 
63 Vorschlag für eine Verordnung – EUR-Lex – 52025PC0545 – DE – EUR-Lex (europa.eu), wird derzeit 
verhandelt – Verordnung (EU, Euratom) 2025/... des Europäischen Parlaments und des Rates vom ... 
(ABl. L, ..., ELI: ...) [Datum, vollständiger Titel und Fundstellen der vorliegenden Verordnung 
einfügen].
Mitgliedstaaten, der Kommission, den Agenturen der Union und den nationalen 
Behörden sowie mit Interessenträgern; d) Aufbau administrativer und 
operativer/technischer Kapazitäten, einschließlich der Anschaffung, Wartung und 
Modernisierung von Ausrüstung – insbesondere Zollkontrollausrüstung – sowie die 
damit verbundene Infrastruktur und Kosten; e) Personalentwicklung; f) gemeinsame 
Instrumente, Methoden, Daten und Statistiken zur Unterstützung der Politikgestaltung, 
g) weitere Maßnahmen zur Erreichung der allgemeinen und spezifischen Ziele wie 
Innovation und Durchführung von Tests. 
(13) Angesichts der zunehmenden Digitalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft besteht 
bei Bürgerinnen und Bürgern, Verbrauchern, Investoren, Wirtschaftsteilnehmern, 
Unternehmen und öffentlichen Verwaltungen ein immer größerer Bedarf an zeitnahen, 
genauen und leicht zugänglichen Informationen sowie an Beratung über das 
Funktionieren des Binnenmarkts und ihre Rechte und Pflichten aus dem Unionsrecht. 
Darüber hinaus sollte eine verstärkte Zusammenarbeit und Integration ermöglicht 
werden, um eine digital gestützte, nahtlose Umsetzung sowie eine kohärente und 
wirksame Durchsetzung in der gesamten Union sicherzustellen und Hindernisse und 
Beschränkungen zu beseitigen, die dem reibungslosen Funktionieren des 
Binnenmarkts, der Besteuerung, der Betrugsbekämpfungspolitik und der Zollunion 
entgegenstehen. Angesichts sich verändernder Umstände sollten die Behörden und 
Einrichtungen der Union für eine wirksame Rechtsetzung und Normensetzung sowie 
für die Umsetzung und Durchsetzung des Unionsrechts sorgen und die Durchsetzung 
restriktiver Maßnahmen bei der Verwaltung von Unionsmitteln sicherstellen. 
(14) Das Programm sollte daher das Funktionieren des Binnenmarkts, einschließlich seiner 
externen Dimension, weiter verbessern und Bürgerinnen und Bürger, 
Verbraucherinnen und Verbraucher und Unternehmen schützen und ihre Position 
stärken. Dies sollte durch die Entwicklung, Umsetzung und Durchsetzung des 
Unionsrechts, die Bereitstellung digitaler Instrumente und Lösungen, die Erleichterung 
des Marktzugangs und der Vergabe öffentlicher Aufträge, die Gewährleistung von 
Resilienz, das Management von Notfällen und Sicherheitsbedrohungen oder Krisen, 
die Normensetzung und die Unterstützung der Entwicklung des Rechtsrahmens der 
Union erreicht werden. Die Maßnahmen des Programms sollten die Bereiche Rechte 
des geistigen Eigentums, Gesellschaftsrecht, Bekämpfung von Geldwäsche und 
Vertragsrecht abdecken und ein hohes Maß an Verbraucherschutz, einschließlich des 
Schutzes der Fahrgastrechte, sowie Marktüberwachung, Finanzwissen, freien 
Kapitalverkehr und Finanzdienstleistungen, wirksame und effiziente Durchsetzung des 
Wettbewerbsrechts, Zoll, Betrugsbekämpfung, wirksame und effiziente Durchsetzung 
der restriktiven Maßnahmen der Union und Besteuerung sicherstellen. Das Programm 
sollte auch die Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten und der Kommission verbessern, insbesondere die Zusammenarbeit 
und verstärkte Synergien zwischen verschiedenen nationalen Behörden, einschließlich 
nationaler Durchsetzungsstellen, sowie die Zusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten, der Kommission und Drittländern, unter anderem durch die 
Bereitstellung digitaler Lösungen zur Verbesserung des Informationsaustauschs 
zwischen den nationalen Behörden und mit einschlägigen Interessenträgern. Zudem 
sollte es die Entwicklung, Erstellung und Verbreitung hochwertiger, vergleichbarer, 
zeitnaher und zuverlässiger europäischer Statistiken ermöglichen. Es müssen 
kohärente digitale Lösungen eingeführt werden, die die Geschäftstätigkeit innerhalb 
der Union sowie mit Drittländern erleichtern und vereinfachen und bei denen die 
Chancen genutzt werden, die der Binnenmarkt und die Zollunion den Bürgerinnen und 
Bürgern, Verbraucherinnen und Verbrauchern, Investoren und Unternehmen bieten,
wobei die Klimaziele der Union zu berücksichtigen sind. Von der Union koordinierte 
Plattformen gewährleisten die Zusammenarbeit zwischen den Behörden der 
Mitgliedstaaten, wodurch Fragmentierung und Doppelarbeit reduziert werden. Digitale 
Umsetzungsinstrumente verringern den Verwaltungsaufwand und sorgen für mehr 
Transparenz. Verschiedene Instrumente sind so konzipiert, dass sie die 
Geschäftstätigkeit in der Union und internationale Handelsgeschäfte erleichtern und 
vereinfachen, wodurch die tägliche Effizienz für Unternehmen gesteigert, eine stärkere 
wirtschaftliche Integration gefördert und Innovationen in der gesamten Union 
vorangetrieben werden. 
(15) Europäische Statistiken sind von wesentlicher Bedeutung, da sie die Gestaltung, 
Überwachung und Evaluierung aller Unionspolitiken unterstützen und es allen 
Mitgliedern der Gesellschaft ermöglichen, fundierte Entscheidungen zu treffen und 
sich aktiv am demokratischen Prozess zu beteiligen. Es sollten einschlägige und 
vergleichbare amtliche europäische Statistiken erstellt und verbreitet werden, um 
wertvolle Erkenntnisse zu liefern und Wissenslücken zu schließen, damit Bürgerinnen 
und Bürger, Verbraucherinnen und Verbraucher, Investoren und Unternehmen in 
vollem Umfang vom Binnenmarkt profitieren können. Angesichts seines horizontalen 
Charakters unterliegt der Rechtsrahmen für die Entwicklung, Erstellung und 
Verbreitung europäischer Statistiken im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des 
Europäischen Parlaments und des Rates64 spezifischen Anforderungen, insbesondere 
denjenigen der genannten Verordnung, in Bezug auf die Einhaltung der statistischen 
Grundsätze sowie die Funktionsweise des Europäischen Statistischen Systems und 
seiner Verwaltung, einschließlich der Rolle und der Aufgaben des Ausschusses für das 
Europäische Statistische System und der Kommission (Eurostat) und der Einrichtung 
und Umsetzung der Programmplanung für die statistischen Tätigkeiten.  
(16) Das Programm sollte sicherstellen, dass die Interessen der Verbraucherinnen und 
Verbraucher, einschließlich der Endnutzer von Finanzdienstleistungen, auf 
Unionsebene vertreten sind, damit die Entwicklungen im Binnenmarkt auch ihren 
Bedürfnissen entsprechen und das Vertrauen der Anleger in den Binnenmarkt stärken. 
(17) Das Programm zielt darauf ab, das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher 
und Investoren in den Binnenmarkt und die Zollunion zu stärken, indem ein hohes 
Verbraucherschutzniveau, das den Schutz der Fluggäste, die Produktsicherheit und die 
Stärkung der Position der Verbraucher einschließt, sichergestellt wird, damit die 
Verbraucherinnen und Verbraucher in die Lage versetzt werden, in vollem Umfang 
vom Binnenmarkt zu profitieren und zu einem wettbewerbsfähigen, innovativen und 
dynamischen Binnenmarkt beizutragen. Das Programm sollte die Sicherheit und die 
Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie ihre rechtlichen und 
wirtschaftlichen Interessen durch konkrete und wirksame Maßnahmen schützen, mit 
denen die von den Mitgliedstaaten umgesetzte Politik unterstützt, ergänzt und 
überwacht wird. Darüber hinaus sollten die Verbraucherinnen und Verbraucher in die 
Lage versetzt und aufgefordert werden, nachhaltige und sachkundige Entscheidungen 
 
64 Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über 
europäische Statistiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 1101/2008 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Übermittlung von unter die Geheimhaltungspflicht 
fallenden Informationen an das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften, der Verordnung 
(EG) Nr. 322/97 des Rates über die Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG, 
Euratom des Rates zur Einsetzung eines Ausschusses für das Statistische Programm der Europäischen 
Gemeinschaften (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 164, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/223/oj).
zu treffen. Um zur Schaffung gleicher Wettbewerbsbedingungen für Verbraucherinnen 
und Verbraucher, Investoren und Unternehmen beizutragen, muss sichergestellt 
werden, dass die Anforderungen an den Verbraucherschutz, die Rechte und die 
Produktsicherheit in der gesamten Union wirksam umgesetzt, einheitlich durchgesetzt 
und konsequent eingehalten werden. Verbraucherorganisationen auf nationaler und 
Unionsebene spielen eine entscheidende Rolle bei der Förderung der 
Verbraucherinteressen, indem sie die Interessen der Verbraucherinnen und 
Verbraucher in der Politik vertreten, unabhängige Beratung anbieten, 
Aufklärungsarbeit leisten und Verbraucherinnen und Verbraucher unterstützen, 
insbesondere bei der gerichtlichen und außergerichtlichen Beilegung von 
Streitigkeiten, und ihnen dabei helfen, ihre Rechte zu verstehen und wirksam 
auszuüben. Mit dem Programm sollten die Rolle und die Kapazitäten von 
Verbraucherorganisationen und Europäischen Verbraucherzentren gestärkt werden, 
damit sie einzelnen Verbraucherinnen und Verbrauchern maßgeschneiderte 
Orientierungshilfen und Beratung anbieten können. Das Programm sollte darüber 
hinaus die Zusammenarbeit zwischen den zuständigen nationalen Behörden 
unterstützen, einschließlich derjenigen, die mit der Durchsetzung des 
Verbraucherrechts betraut und gemäß der Verordnung (EU) 2017/2394 tätig sind, und 
derjenigen, die Durchsetzungsaufgaben in Bezug auf Fahrgastrechte gemäß der 
Verordnung (EU) 2021/782, der Verordnung (EU) Nr. 181/2011, der Verordnung 
(EU) Nr. 1177/2010, der Verordnung (EG) Nr. 261/2004 und der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2006 wahrnehmen. Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau sind nötig, um 
Untersuchungstechniken und Durchsetzungsinstrumente an technologische 
Entwicklungen wie den Einsatz künstlicher Intelligenz anzupassen. Ferner sind 
Maßnahmen erforderlich, um die Kapazitäten der für die Überwachung der 
Produktsicherheit zuständigen Marktüberwachungsbehörden zu stärken und die 
Zusammenarbeit zwischen ihnen zu verbessern, insbesondere durch das 
Schnellwarnsystem „Safety Gate“ der Union für gefährliche Produkte, das gemäß der 
Verordnung (EU) 2023/988 des Europäischen Parlaments und des Rates65 betrieben 
wird, und das Informations- und Kommunikationssystem für die Marktüberwachung 
(ICSMS) gemäß der Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und 
des Rates66. 
(18) Tätigkeiten im Bereich der Marktüberwachung sind von entscheidender Bedeutung, 
um die Ziele der Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des 
Rates67 und anderer Rechtsakte der Union zu verwirklichen, nach denen die 
Kommission Akkreditierungsstellen anerkennen und Netzwerke unterstützen muss. 
 
65 Verordnung (EU) 2023/988 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 über die 
allgemeine Produktsicherheit, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen 
Parlaments und des Rates und der Richtlinie (EU) 2020/1828 des Europäischen Parlaments und des 
Rates sowie zur Aufhebung der Richtlinie 2001/95/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und 
der Richtlinie 87/357/EWG des Rates (ABl. L 135 vom 23.5.2023, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/988/oj). 
66 Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
Marktüberwachung und die Konformität von Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG 
und der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011. 
 
67 Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
Marktüberwachung und die Konformität von Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG 
und der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1020/oj).
Diese Tätigkeiten sollten die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten stärken 
und eine Harmonisierung der Arbeitsmethoden sowie der Überwachung des 
elektronischen Handels fördern. Marktüberwachungstätigkeiten tragen zum Schutz der 
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in der Union und zur Verbrauchersicherheit 
bei und erleichtern die grenzübergreifende Zusammenarbeit und den Austausch von 
Fachwissen. Durch Marktüberwachung wird sichergestellt, dass Non-Food-
Erzeugnisse die Verbraucher und Arbeitnehmer der Union nicht gefährden. Sie 
gewährleistet auch den Schutz anderer öffentlicher Interessen, beispielsweise im 
Bereich des Umwelt- und Klimaschutzes, der Sicherheit und der Fairness im Handel. 
Der Marktüberwachung kommt eine wichtige Rolle bei der Umsetzung der Agenda für 
den Grünen Deal der EU zu, indem sie beispielsweise sicherstellt, dass Verbote und 
Beschränkungen im Zusammenhang mit Nachhaltigkeit für eingeführte Erzeugnisse 
ordnungsgemäß umgesetzt werden. Die Governance für den Binnenmarkt könnte 
verbessert werden, um strukturelle Probleme in den Bereichen Normung, 
Konformitätsbewertung und Marktüberwachung anzugehen. Im Rahmen der 
Binnenmarktstrategie werden wirksame Maßnahmen zur Verbesserung der 
Produktkonformität durch die Nutzung von Synergien mit den Kapazitäten der EU und 
der nationalen Zoll- und Marktüberwachungsbehörden sowie durch die potenzielle 
Einrichtung einer EU-Marktüberwachungsbehörde vorgeschlagen.  
(19) Europäische Normen spielen eine zentrale Rolle bei der Förderung der 
Harmonisierung in der gesamten Union sowie bei der Unterstützung zentraler 
politischer Ziele. Es ist äußerst wichtig, dass die Interessen der Union im 
internationalen Normungswesen vertreten sind. Die Harmonisierung von Normen und 
die digitale Regulierung können dazu beitragen, die Fragmentierung der Rechtsetzung 
und Durchsetzung in der Union als Hindernis für einen gut funktionierenden 
Binnenmarkt zu beseitigen. Das Programm sollte stärkere 
Koordinierungsmechanismen, harmonisierte Regulierungsnormen sowie eine 
verstärkte Aufsicht auf Unionsebene umfassen.  
(20) Der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) enthält ein 
Regelwerk, mit dem sichergestellt wird, dass der Wettbewerb im Binnenmarkt nicht 
verfälscht wird, und es ist festgelegt, dass die Union die ausschließliche Zuständigkeit 
für die Festlegung von Wettbewerbsregeln hat. Das Programm sollte zur 
Wettbewerbspolitik der Union beitragen und insbesondere die erheblichen 
Auswirkungen des sauberen, fairen, wettbewerbsfähigen und digitalen Wandels der 
Wirtschaft und des Unternehmensumfelds auf den Wettbewerb und das Funktionieren 
des Binnenmarkts angehen. Um die Durchsetzung der Wettbewerbsregeln zu 
beschleunigen und zu stärken, ist der Einsatz der richtigen Technologien und 
Fähigkeiten zur Marktüberwachung sowie zur effektiveren Erhebung, Verarbeitung 
und Analyse von Informationen von entscheidender Bedeutung. Mithilfe dieser 
Technologien sollte die Wettbewerbspolitik modernisiert und ein Beitrag zur 
Verbesserung der Analyse und Bewertung von Marktentwicklungen geleistet werden. 
Darüber hinaus ist es von wesentlicher Bedeutung, dass das Programm Netzwerke 
unterstützt, die Zusammenarbeit mit nationalen Behörden und Gerichten stärkt, die 
internationale Zusammenarbeit fördert und sicherstellt, dass eine größere Gruppe von 
Interessenträgern erreicht wird, wenn es darum geht, die Rechte, Vorteile und 
Pflichten der Wettbewerbspolitik der Union zu kommunizieren und zu erläutern. Das 
Programm sollte zu einem fairen Wettbewerb und gleichen 
Wettbewerbsbedingungen — auch auf globaler Ebene — beitragen und Unternehmen 
und Verbraucherinnen und Verbraucher befähigen, in den Genuss der Vorteile des 
Binnenmarkts zu kommen. Dies dürfte insgesamt auch dazu beitragen, die erheblichen
makroökonomischen Effekte einer wirksamen Durchsetzung des Wettbewerbsrechts in 
der Union zu entfalten. 
(21) Das Programm sollte die Entwicklung und Umsetzung hochwertiger europäischer und 
internationaler Normen und Standards für die finanzielle und nichtfinanzielle 
Berichterstattung von Unternehmen und einen gut funktionierenden gemeinsamen 
Rahmen für die Berichterstattung unterstützen, die für den Binnenmarkt, das wirksame 
Funktionieren der Kapitalmärkte und die Verwirklichung des integrierten Marktes für 
Finanzdienstleistungen im Rahmen der Spar- und Investitionsunion von wesentlicher 
Bedeutung sind.  
(22) Die Entwicklung des Rechtsrahmens der Union in den Bereichen Gesellschaftsrecht 
und Unternehmensführung sowie und Vertragsrecht ist von zentraler Bedeutung, um 
Unternehmen effizienter und wettbewerbsfähiger zu machen und gleichzeitig den von 
der Unternehmenstätigkeit betroffenen Interessenträgern Schutz zu bieten und auf sich 
abzeichnende politische Herausforderungen zu reagieren. Die Unterstützung einer 
angemessenen Evaluierung, Umsetzung (einschließlich digitaler Entwicklung) und 
Durchsetzung des einschlägigen Besitzstands, der die Interessenträger informiert und 
unterstützt, erleichtert einen sicheren Informationsaustausch und gewährleistet 
Rechtssicherheit für die Unternehmen im Binnenmarkt. Das bevorstehende 
europäische Innovationsgesetz sowie die 28. Regelung 68für Unternehmen werden 
unmittelbar zur Wettbewerbsfähigkeit der Union beitragen. Es bedarf eines klaren und 
gut angepassten Rechtsrahmens für die Datenwirtschaft und Innovation, einschließlich 
der Digitalisierung und der gemeinsamen Nutzung zwischen Unternehmen und 
Verwaltungen, wozu die Europäische Brieftasche für Unternehmen, das einheitliche 
digitale Zugangstor sowie andere digitale Mittel für das Inverkehrbringen von 
Produkten im Binnenmarkt, wie etwa der digitale Produktpass, zählen. Dadurch würde 
die Rechtssicherheit in Bezug auf vertragliche und außervertragliche Verpflichtungen 
erhöht, insbesondere in Bezug auf Haftung, Sicherheit, Ethik und Privatsphäre im 
Zusammenhang mit fortschrittlichen und neu entstehenden Technologien, 
einschließlich künstlicher Intelligenz und Quantentechnologien. .  
(23) Die Zollunion bildet nach wie vor das Fundament der Union. Sie ist eine grundlegende 
Voraussetzung und tragende Säule des wettbewerbsfähigen Binnenmarkts und anderer 
politischer Prioritäten der Union, einschließlich der europäischen wirtschaftlichen 
Sicherheit. Die Zollunion trägt maßgeblich zur Umsetzung der Handelspolitik der 
Union, zum Schutz der finanziellen und wirtschaftlichen Interessen der Union und 
ihrer Mitgliedstaaten sowie zur Gewährleistung der Sicherheit innerhalb der Union 
bei. Als Reaktion auf die bestehenden Herausforderungen – insbesondere die 
Notwendigkeit, den rechtmäßigen internationalen Handel zu erleichtern –, mit denen 
die Zollunion, die betroffenen Wirtschaftsakteure und die nationalen Zollbehörden 
angesichts der Weiterentwicklung ihrer Rolle und der Geschäftsmodelle konfrontiert 
sind, legte die Kommission am 17. Mai 2023 den Vorschlag69 für die bislang 
ehrgeizigste und umfassendste Reform der Zollunion seit ihrer Gründung im Jahr 1968 
vor. Auf der Grundlage einer neuen Partnerschaft zwischen den Zollbehörden sowie 
 
68 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für 
eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final). 
69 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung des 
Zollkodex der Union und zur Einrichtung der Zollbehörde der Europäischen Union sowie zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 (COM(2023) 258 final).
zwischen den Zollbehörden und Unternehmen und durch die Einrichtung der EU-
Zollbehörde, deren Aufgabe es sein wird, die EU-Zolldatenplattform zu entwickeln 
und zu verwalten, soll ein kosteneffizienterer und wirksamerer Rahmen für die 
Zusammenarbeit in der Zollunion geschaffen werden.  
(24) Die Steuerpolitik der Union spielt eine Schlüsselrolle für das reibungslose 
Funktionieren des wettbewerbsorientierten Binnenmarkts. Sie unterstützt kohärente 
Steuerpraktiken in allen Mitgliedstaaten, fördert gleiche Wettbewerbsbedingungen und 
reduziert Hindernisse für den grenzüberschreitenden Handel. Die Steuerpolitik der 
Union bekämpft nicht nur Fragmentierung und Diskriminierung, sondern schützt auch 
die finanziellen Interessen der Union und ihrer Mitgliedstaaten und trägt dazu bei, das 
Wirtschaftswachstum und Investitionen in einem wettbewerbsorientierten Rahmen zu 
fördern. Die Steuerpolitik leistet auch einen Beitrag zu den Klima- und Umweltzielen 
der EU. Die Bekämpfung von Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und 
Steuervermeidung durch eine verstärkte Zusammenarbeit und einen verbesserten 
Informationsaustausch ist von entscheidender Bedeutung für die Wahrung dieser 
Interessen, die Angleichung an die übergeordneten Ziele der Union und die 
Aufrechterhaltung des Vertrauens der Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen in 
die Integrität des Binnenmarkts. Für ein effizientes Funktionieren des Binnenmarkts 
sind auch eine Vereinfachung der Steuersysteme sowie die Digitalisierung der 
öffentlichen Verwaltungen erforderlich, wodurch mehr Transparenz und Kohärenz 
erreicht und ein wettbewerbsorientiertes wirtschaftliches Umfeld in allen 
Mitgliedstaaten geschaffen werden kann. In Anbetracht der Auswirkungen der 
Digitalisierung auf die öffentlichen Verwaltungen, einschließlich der Steuerbehörden, 
sollte die Steuerpolitik der Union diese digitalen Möglichkeiten nutzen, um eine faire 
Besteuerung und eine effiziente Steuererhebung zu gewährleisten und gleichzeitig 
einen schlankeren und effizienteren Rahmen zu bieten, durch den sich der 
Verwaltungsaufwand verringert. 
(25) Im Einklang mit den bestehenden und künftigen rechtlichen Verpflichtungen auf 
Unionsebene ist es von entscheidender Bedeutung, die Entwicklung und den Betrieb 
von EU-Komponenten digitaler Lösungen im Zoll- und Steuerbereich fortzusetzen. 
Diese gemeinsamen Komponenten sind von zentraler Bedeutung für die Schaffung 
einer modernen und effizienten Zollunion sowie wirksamer Steuersysteme in der 
gesamten Union und stärken zugleich die Wettbewerbsfähigkeit der Union auf 
globaler Ebene.  
(26) Das Programm sollte die Fortführung des Programms „Zoll“ ermöglichen, 
einschließlich der Interventionen für Zollkontrollausrüstung, die im Zeitraum 2021–
2027 durch das Instrument für Zollkontrollausrüstung sowie durch das Programm 
„Fiscalis“ und seine Vorgängerprogramme durchgeführt wurden. In dieser Hinsicht 
sollte das Programm die weitere Unterstützung der Arbeit der Zoll- und 
Steuerbehörden ermöglichen, indem es nicht nur für ein solides digitales Zoll- und 
Steuerumfeld sorgt, sondern auch die Sachverständigennetzwerke, den Austausch von 
Know-how und bewährten Verfahren stärkt und die nationalen Bemühungen zur 
Schulung von Zoll- und Steuerbeamten und -fachkräften durch Lösungen auf 
Unionsebene ergänzt. In diesem Sinne sollte das Programm die kontinuierliche 
Zusammenarbeit und Kooperation zwischen den nationalen Zollbehörden sowie 
zwischen den nationalen Steuerbehörden und deren Zusammenarbeit mit der 
Kommission und anderen nationalen Behörden sowie den Aufbau ihrer digitalen, 
administrativen, personellen und operativen Kapazitäten (Entwicklung und Betrieb 
elektronischer Systeme und digitaler Lösungen und Instrumente, Ausrüstung,
Infrastruktur, Schulungen, Innovation, Studien, Evaluierungen usw.) unterstützen. Die 
Bedeutung angemessener und gleichwertiger Ergebnisse der Zollkontrollen erfordert 
unter anderem die Verfügbarkeit und optimale Nutzung einschlägiger und modernster 
Zollkontrollausrüstung, deren Bereitstellung durch das Programm erleichtert werden 
sollte – insbesondere in Krisensituationen und in den an die Außengrenzen der Union 
angrenzenden Ländern. Die gemeinsame Auftragsvergabe sollte so weit wie möglich 
gefördert werden, um weitere Effizienzsteigerungen und Skaleneffekte zu erzielen. 
Das Programm sollte auch den Übergang zu einer erneuerten Zollunion ermöglichen.70 
(27) Angesichts der zunehmenden Bedeutung militärischer Mobilität sollte das Programm 
auch dazu beitragen, dass die Zollkontrollsysteme der EU ausgerüstet und 
interoperabel sind, um den reibungslosen Verkehr von Militärgütern und -
ausrüstungen zu unterstützen. Zu diesem Zweck könnte die Digitalisierung und 
Koordinierung der Zollverfahren unterstützt werden, einschließlich der Verbesserung 
der zivil-militärischen Zusammenarbeit im Zollbereich. 
(28) Im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 sollten eher technische 
Einzelheiten zum Haushaltsvollzug aller durch das Programm unterstützter 
Politikbereiche in den Arbeitsprogrammen und Aufforderungsunterlagen festgelegt 
werden, einschließlich spezifischer Förderfähigkeits- und Gewährungskriterien je nach 
Instrument des Haushaltsvollzugs und abhängig davon, ob es sich um eine Finanzhilfe 
oder Auftragsvergabe handelt, sowie abhängig von den verfolgten spezifischen 
politischen Zielen. Gemäß Artikel 136 der Haushaltsordnung sollten 
Sicherheitsanforderungen gelten. Für Lieferanten mit hohem Risiko sollten gemäß den 
einschlägigen geltenden Bestimmungen Beschränkungen gelten. 
(29) Europa muss seine Sicherheitsinteressen gegenüber Lieferanten schützen, die aufgrund 
der potenziellen Einmischung von Drittländern sowie ihrer Sicherheit, insbesondere 
der Cybersicherheit, ein anhaltendes Sicherheitsrisiko darstellen könnten. Daher muss 
das Risiko einer anhaltenden Abhängigkeit von Hochrisikolieferanten im 
Binnenmarkt, auch in der IKT-Lieferkette, verringert werden, da diese potenziell 
schwerwiegende negative Auswirkungen auf die Sicherheit der Nutzer und 
Unternehmen in der gesamten Union und der kritischen Infrastrukturen der Union in 
Bezug auf die Integrität von Daten und Diensten sowie die Verfügbarkeit von 
Diensten haben könnten. Diese Beschränkung sollte sich auf eine verhältnismäßige 
Risikobewertung und entsprechende Risikominderungsmaßnahmen stützen, wie sie in 
den Strategien und Rechtsvorschriften der Union festgelegt sind. 
(30) Gemäß den Unionsvorschriften zur Festlegung von Vorschriften für Unionsmittel in 
geteilter Mittelverwaltung sowie für die Heranführungshilfe im 
Programmplanungszeitraum 2014–2020 sind die Mitgliedstaaten, Kandidatenländer 
und potenziellen Kandidatenländer dazu verpflichtet, Unregelmäßigkeiten und Betrug 
zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union zu melden. Auf der Grundlage 
dieser Rechtsvorschriften und der entsprechenden Durchführungsverordnungen ist die 
Kommission dazu verpflichtet, das Berichterstattungssystem für Unregelmäßigkeiten 
(IMS) als sicheres Instrument für die elektronische Kommunikation bereitzustellen, 
das auch die Verwaltung und Analyse von Unregelmäßigkeiten unterstützt. 
 
70 Auf der Grundlage der vom Europäischen Parlament und vom Rat zu erzielenden Einigung über den 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung des 
Zollkodex der Union und zur Einrichtung der Zollbehörde der Europäischen Union sowie zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 (COM(2023) 258 final).
(31) Artikel 325 AEUV sieht vor, dass die Union und die Mitgliedstaaten Betrügereien, 
Korruption und sonstige gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtete 
rechtswidrige Handlungen bekämpfen. Die Union sollte Tätigkeiten auf diesen 
Gebieten unterstützen. Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 515/97 des Rates71 und dem 
Beschluss 2009/917/JI des Rates72 unterstützt die Union die gegenseitige Amtshilfe 
zwischen Verwaltungsbehörden der Mitgliedstaaten und die Zusammenarbeit 
zwischen Letzteren und der Kommission im Hinblick auf die ordnungsgemäße 
Anwendung der Zoll- und der Agrarregelung. Diese Unterstützung erstreckt sich nicht 
nur auf die Betrugsbekämpfung im Zusammenhang mit Zollbetrug, sondern auch auf 
den illegalen Handel in den Bereichen Sicherheit und Gefahrenabwehr, Gesundheit 
und Umweltschutz und wird für eine Reihe operativer Tätigkeiten bereitgestellt. Diese 
schließen unter anderem das Informationssystem für die Betrugsbekämpfung (Anti-
Fraud Information System, AFIS) ein, bei dem es sich um eine IT-Plattform handelt, 
die aus einer Reihe von IT-Anwendungen besteht, welche unter dem Dach eines 
gemeinsamen, von der Kommission verwalteten Informationssystems betrieben 
werden. Um die Nachhaltigkeit dieses gemeinsamen Informationssystems, das das 
AFIS und das IMS umfasst, zu gewährleisten, ist eine stabile und vorhersehbare 
Finanzierung über die Jahre hinweg erforderlich. Diese sollte im Rahmen des 
Programms bereitgestellt werden, da die Kommission in diesem Zusammenhang 
rechtliche Verpflichtungen eingegangen ist und das System für den Schutz der 
wirtschaftlichen und finanziellen Interessen der Union und ihrer Mitgliedstaaten von 
großer Bedeutung ist. 
(32) Drittländer, die Mitglieder des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) sind, können 
im Rahmen der durch das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum73 
eingerichteten Zusammenarbeit an dem Programm teilnehmen; gemäß dem EWR-
Abkommen erfolgt die Assoziierung mit den Programmen auf der Grundlage eines 
Beschlusses, der gemäß dem Abkommen erlassen wird. Drittländer dürfen auch auf 
der Grundlage anderer Rechtsinstrumente teilnehmen. Drittländer müssen dem 
zuständigen Anweisungsbefugten, dem OLAF und dem Rechnungshof die Rechte und 
den Zugang gewähren, die sie zur umfassenden Ausübung ihrer jeweiligen Befugnisse 
benötigen. 
(33) Entsprechend der – in der Mitteilung der Kommission vom 11. Februar 2025 über den 
„Weg zum nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen“74 eingegangenen – Verpflichtung 
der Kommission, die Kohärenz und Vereinfachung von Finanzierungsprogrammen zu 
gewährleisten, sollten Mittel mit anderen Finanzierungsinstrumenten der Union 
gemeinsam genutzt werden, sofern mit den geplanten Programmmaßnahmen Ziele 
verfolgt werden, die den verschiedenen Finanzierungsinstrumenten gemein sind, 
wobei eine Doppelfinanzierung auszuschließen ist. Bei den im Rahmen dieses 
 
71 Verordnung (EG) Nr. 515/97 des Rates vom 13. März 1997 über die gegenseitige Amtshilfe zwischen 
Verwaltungsbehörden der Mitgliedstaaten und die Zusammenarbeit dieser Behörden mit der 
Kommission im Hinblick auf die ordnungsgemäße Anwendung der Zoll- und der Agrarregelung (ABl. 
L 82 vom 22.3.1997, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1997/515/oj). 
72 Beschluss 2009/917/JI des Rates vom 30. November 2009 über den Einsatz der 
Informationstechnologie im Zollbereich (ABl. L 323 vom 10.12.2009, S. 23, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2009/917/oj). 
73 OJ L 1, 3.1.1994, p. 3, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_internation/1994/1/oj. 
74 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Der Weg zum 
nächsten mehrjährigen Finanzrahmen (COM(2025) 46 final).
Programms ergriffenen Maßnahmen sollte sichergestellt werden, dass die 
Unionsmittel zur Unterstützung der Steuerpolitik und der Steuerbehörden kohärent 
verwendet werden. 
(34) Da die Ziele dieser Verordnung – nämlich die Stärkung und Vertiefung des wirksamen 
Funktionierens eines wettbewerbsfähigen Binnenmarkts und einer starken Zollunion 
sowie der Schutz der finanziellen und wirtschaftlichen Interessen sowie der Sicherheit 
der Union und ihrer Mitgliedstaaten – von den Mitgliedstaaten allein nicht ausreichend 
verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen der rechtlichen Verpflichtung, 
des Umfangs und der Wirkungen der Maßnahme auf Unionsebene besser zu erreichen 
sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die 
Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem 
in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese 
Verordnung nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß 
hinaus.  
(35) Der Entwurf des Programmteils betreffend den Rahmen für die Entwicklung, 
Erstellung und Verbreitung europäischer Statistiken wurde gemäß Artikel 13 Absatz 4 
der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 dem Ausschuss für das Europäische Statistische 
System zur vorherigen Prüfung vorgelegt. 
(36) Diese Verordnung ersetzt die mit den Verordnungen (EU) 2021/444, (EU) 2021/690, 
(EU) 2021/785, (EU) 2021/847 und (EU) 2021/1077 eingerichteten Programme. Die 
genannten Verordnungen sind daher aufzuheben. 
(37) Um die weitere Erfüllung von Maßnahmen im Zusammenhang mit rechtlichen 
Verpflichtungen der Union sowie von anderen Maßnahmen oder Änderungen der im 
Rahmen dieser Verordnungen durchgeführten Maßnahmen bis zu deren Abschluss 
sicherzustellen, sollten Übergangsregelungen festgelegt werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1  
Gegenstand 
Mit der vorliegenden Verordnung wird das Binnenmarkt- und Zollprogramm (das 
„Programm“) eingerichtet und es werden die Ziele des Programms, seine Mittelausstattung 
für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034, die Formen der 
Unionsfinanzierung sowie die Regeln für die Bereitstellung dieser Finanzierung festgelegt.  
Artikel 2  
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck  
1. „Rechtsträger“ eine natürliche Person oder eine nach Unionsrecht, nationalem Recht 
oder Völkerrecht gegründete und anerkannte juristische Person, die 
Rechtspersönlichkeit hat und in eigenem Namen Rechte ausüben und Pflichten 
unterliegen kann, oder eine Stelle ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne des 
Artikels 200 Absatz 2 Buchstabe c der Haushaltsordnung;
2. „Zollbehörden“ die Zollbehörden im Sinne des Artikels 5 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates75 oder gleichwertige 
Stellen in den assoziierten Ländern; 
3. „Auftrag der Zollbehörden“ den Auftrag der Zollbehörden gemäß Artikel 3 der 
Verordnung (EU) Nr. 952/2013; 
4. „Steuern“ oder „Besteuerung“ Angelegenheiten, einschließlich der Gestaltung, 
Verwaltung, Durchsetzung und Befolgung von Vorschriften, im Zusammenhang mit 
den folgenden Steuern und Abgaben: 
a) der Mehrwertsteuer gemäß der Richtlinie 2006/112/EG des Rates76;  
b) Verbrauchsteuern auf Alkohol gemäß der Richtlinie 92/83/EWG des Rates77;  
c) Verbrauchsteuern auf Tabakwaren gemäß der Richtlinie 2011/64/EU des 
Rates78;  
d) Steuern auf Energieerzeugnisse und elektrischen Strom gemäß der 
Richtlinie 2003/96/EG des Rates79;  
e) andere Steuern und Abgaben jeder Art, die von oder für einen Mitgliedstaat, 
seine gebiets- oder verwaltungsmäßigen Gliederungseinheiten, einschließlich 
der lokalen Behörden, oder für die Union erhoben werden, soweit sie für den 
Binnenmarkt und die Verwaltungszusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten von Bedeutung sind;  
5. „Steuerbehörden“ Behörden und andere Stellen, die für die Besteuerung oder 
steuerbezogene Tätigkeiten zuständig sind;  
6. „digitale Lösung auf Unionsebene“ ein digitales Konzept, ein System, ein Werkzeug, 
eine Datenbank, eine Datenplattform, eine Anwendung, eine Plattform, eine 
interoperable IT-Infrastruktur oder eine ähnliche Lösung, die sowohl Hardware- als 
auch Softwareaspekte umfasst; 
7. „Norm“ oder „Standard“  
a)  eine Norm im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates80; 
 
75 Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur 
Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/952/oj).  
76 Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November 2006 über das gemeinsame 
Mehrwertsteuersystem (ABl. L 347 vom 11.12.2006, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2006/112/oj). 
77 Richtlinie 92/83/EWG des Rates vom 19. Oktober 1992 zur Harmonisierung der Struktur der 
Verbrauchsteuern auf Alkohol und alkoholische Getränke (ABl. L 316 vom 31.10.1992, S. 21, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1992/83/oj). 
78 Richtlinie 2011/64/EU des Rates vom 21. Juni 2011 über die Struktur und die Sätze der 
Verbrauchsteuern auf Tabakwaren (ABl. L 176 vom 5.7.2011, S. 24, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2011/64/oj, ), aufzuheben und durch eine Richtlinie des Rates über die 
Struktur und die Sätze der Verbrauchsteuern auf Tabakwaren und Tabakerzeugnisse zu ersetzen, falls 
der Vorschlag der Kommission (COM(2025) 580 final vom 16. Juli 2025) angenommen wird. 
79 Richtlinie 2003/96/EG des Rates vom 27. Oktober 2003 zur Restrukturierung der gemeinschaftlichen 
Rahmenvorschriften zur Besteuerung von Energieerzeugnissen und elektrischem Strom (ABl. L 283 
vom 31.10.2003, S. 51, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2003/96/oj).
b) einen „internationalen Rechnungslegungsstandard“ gemäß der 
Begriffsbestimmung in der Verordnung (EU) Nr. 1606/2002 des Europäischen 
Parlaments und des Rates81;  
c) einen „Standard für die nichtfinanzielle Berichterstattung“, mit welchem den 
Interessenträgern Informationen über die Leistung eines Unternehmens in den 
Bereichen Umwelt, Soziales und Unternehmensführung zur Verfügung gestellt 
werden82; 
d) einen „internationalen Prüfungsstandard“ gemäß der Begriffsbestimmung in 
der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates83; 
8. „Marktüberwachung“ die von den Marktüberwachungsbehörden durchgeführten 
Tätigkeiten und von ihnen getroffenen Maßnahmen, durch die sichergestellt werden 
soll, dass Produkte den Anforderungen der geltenden 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union genügen und das in jenen 
Rechtsvorschriften erfasste öffentliche Interesse geschützt wird; 
9. „Marktüberwachungsbehörde“ eine Marktüberwachungsbehörde gemäß der 
Begriffsbestimmung in Artikel 3 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2019/1020; 
10. „europäische Statistiken“ Statistiken, die nach der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 
entwickelt, erstellt und verbreitet werden; 
11. „Programmplanungsrahmen für europäische Statistiken“ das in Artikel 13 der 
Verordnung (EG) Nr. 223/2009 genannte Europäische Statistische Programm. 
Artikel 3  
Ziele des Programms 
(1) Das allgemeine Ziel des Programms besteht darin, das Funktionieren des 
Binnenmarkts und der Zollunion zu verbessern und zu vertiefen sowie die Sicherheit 
und die finanziellen und wirtschaftlichen Interessen der Union und ihrer 
Mitgliedstaaten zu schützen, wobei Flexibilität, Vereinfachung und Synergien 
gefördert und die horizontalen politischen Prioritäten der Union unterstützt werden 
sollen.  
 
80 Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 
zur europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und 93/15/EWG des Rates 
sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG, 97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 
2009/23/EG und 2009/105/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des 
Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2012/1025/oj). 
81 Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 
betreffend die Anwendung internationaler Rechnungslegungsstandards (ABl. L 243 vom 11.9.2002, 
S. 1, ELI: https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2002/1606/oj/deu). 
82 Beispielsweise Standards gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2464 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 14. Dezember 2022 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 und der 
Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 2013/34/EU hinsichtlich der 
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen (ABl. L 322 vom 16.12.2022, S. 15, ELI: 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:32022L2464). 
83 Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über 
Abschlussprüfungen von Jahresabschlüssen und konsolidierten Abschlüssen, zur Änderung der 
Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 84/253/EWG 
des Rates (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 87, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2006/43/oj).
(2) Die spezifischen Ziele des Programms sind: 
a) Stärkung der Position von Bürgerinnen und Bürgern, Verbraucherinnen und 
Verbrauchern, Investoren, Wirtschaftsakteuren und Unternehmen, indem ihnen 
Informationen, Leitlinien und Beratung bereitgestellt werden, damit sie 
fundierte Entscheidungen treffen und die vom Binnenmarkt gebotenen 
Chancen für Waren, Personen, Dienstleistungen und Kapital in vollem Umfang 
nutzen können, Verbesserung der entsprechenden digitalen und finanziellen 
Kompetenz, Gewährleistung des Zugangs zu Rechtsbehelfsmechanismen durch 
Unterstützung repräsentativer Organisationen in ihrer partizipativen Rolle; 
Verbesserung des Verständnisses des Binnenmarkts und seiner 
Herausforderungen durch die Unterstützung von Tätigkeiten im Bereich 
Datenerhebung, -beschaffung, -analyse und -instrumente; 
b) Förderung der Zusammenarbeit unter den nationalen Behörden der 
Mitgliedstaaten sowie zwischen den nationalen Behörden der Mitgliedstaaten, 
der Kommission und anderen Einrichtungen der Union in allen 
Programmbereichen, einschließlich der Vorsorge und der wirtschaftlichen 
Sicherheit des Binnenmarkts sowie der Krisenreaktion; Konzeption, 
Einführung, Umsetzung, Betrieb, Wartung und Unterstützung der 
gemeinsamen Komponenten digitaler Lösungen auf Unionsebene und 
Unterstützung ihrer Einbindung; Stärkung der operativen, technischen und 
administrativen Kapazitäten der nationalen Behörden, einschließlich der Zoll- 
und Steuerbehörden;  
c) Förderung einer harmonisierten Normensetzung und Stärkung der Entwicklung 
europäischer und internationaler Normen, um eine wirksame Gestaltung, 
einheitliche Auslegung und Durchführung sowie die Durchsetzung des 
Unionsrechts und die Überwachung der Risiken einer Marktfragmentierung 
sicherzustellen, auch in Bezug auf die Überprüfung, ob beitretende Länder, 
Kandidatenländer und potenzielle Kandidatenländer den Besitzstand der EU 
erfüllen; 
d) Unterstützung der Zollunion und der Zollbehörden bei einer engeren 
Zusammenarbeit und einem einheitlichen Auftreten, um ihre Aufgaben zu 
erfüllen, zur wirtschaftlichen Sicherheit Europas beizutragen sowie eine 
wirksame Marktüberwachung und ein hohes Maß an Verbraucherschutz, 
Produktkonformität und Produktsicherheit zu gewährleisten; 
e) Schutz der wirtschaftlichen, finanziellen und sonstigen Interessen der Union 
und ihrer Mitgliedstaaten vor Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen 
Handlungen, einschließlich der damit verbundenen Risiken im Zusammenhang 
mit Ausgaben, Einnahmen und Vermögenswerten sowie Reputationsrisiken, 
Unterstützung der operativen Zusammenarbeit und der Ermittlungstätigkeiten 
der Mitgliedstaaten; Unterstützung der Steuerpolitik und der Umsetzung des 
Unionsrechts im Steuerbereich sowie Verbesserung der Steuersysteme und der 
Steuererhebung in der Union mit dem Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit und die 
Investitionen in Europa zu steigern; 
f) Verbesserung der evidenzbasierten und digitalfähigen Politikgestaltung und der 
Nutzung digitaler Umsetzungsinstrumente sowie der gemeinsamen Nutzung 
öffentlicher Daten zur Unterstützung der spezifischen Ziele gemäß den 
Buchstaben a bis e;
g) Bereitstellung relevanter und vergleichbarer amtlicher europäischer Statistiken 
gemäß dem Anhang. 
(3) Das Programm unterstützt die Umsetzung rechtlicher Verpflichtungen auf 
Unionsebene in Bezug auf die Widerstandsfähigkeit des Binnenmarkts und 
Umsetzungsinstrumente, Marktüberwachung, Produktkonformität, Normen, die 
Vergabe öffentlicher Aufträge, Rechte des geistigen Eigentums, Wettbewerbspolitik, 
Finanzdienstleistungspolitik, die Bekämpfung von Geldwäsche, restriktive 
Maßnahmen der Union, Gesellschaftsrecht und den rechtlichen Rahmen der 
Unternehmensführung, Verbraucherpolitik, europäische Statistiken, Zollrecht, 
Steuern und Betrugsbekämpfung sowie andere Maßnahmen zur Erreichung der in 
den Absätzen 1 und 2 genannten allgemeinen und spezifischen Ziele. 
Artikel 4  
Mittelausstattung 
(1) Die indikative Finanzausstattung für die Durchführung des Programms wird für den 
Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 auf 6 238 112 000 EUR zu 
jeweiligen Preisen festgesetzt. 
(2) Mittelbindungen für Tätigkeiten, deren Durchführung sich über mehr als ein 
Haushaltsjahr erstreckt, können über mehrere Jahre in jährlichen Tranchen erfolgen. 
(3) Über 2034 hinaus können Mittel zur Deckung notwendiger Ausgaben sowie Mittel 
für die Verwaltung von Maßnahmen, die bis zum Ende des Programms noch nicht 
abgeschlossen sind, in den Unionshaushalt eingestellt werden.  
(4) Die in Absatz 1 genannte Finanzausstattung und die Beträge der zusätzlichen Mittel 
gemäß Artikel [5] können auch für technische und administrative Hilfe bei der 
Durchführung des Programms verwendet werden, z. B. für Vorbereitungs-, 
Überwachungs-, Kontroll-, Prüfungs- und Evaluierungstätigkeiten, betriebliche IT-
Systeme und -Plattformen, Informations- und Kommunikations- und 
Sichtbarkeitstätigkeiten einschließlich institutioneller Kommunikation zu den 
politischen Prioritäten der Union sowie für jegliche sonstige technische und 
administrative Hilfe oder Personalausgaben, die der Kommission bei der Verwaltung 
des Programms entstehen.  
Artikel 5  
Zusätzliche Mittel  
(1) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Drittländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen oder sonstige Dritte 
können zusätzliche Finanzbeiträge oder nichtfinanzielle Beiträge zu dem Programm 
leisten. Zusätzliche Finanzbeiträge gelten als externe zweckgebundene Einnahmen 
im Sinne des Artikels 21 Absatz 2 Buchstaben a, d oder e oder im Sinne des 
Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
(2) Mittel, die Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugeteilt 
wurden, können – auf deren Antrag – im Rahmen des Programms bereitgestellt 
werden. Die Kommission führt diese Mittel direkt oder indirekt gemäß Artikel 62 
Absatz 1 Buchstabe a oder c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 aus. Sie 
werden zusätzlich zu dem in Artikel 4 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung 
genannten Betrag bereitgestellt. Diese Mittel werden zugunsten des betreffenden 
Mitgliedstaats verwendet. Ist die Kommission für dem Programm auf diese Weise
zur Verfügung gestellte Mittel keine rechtlichen Verpflichtungen im Rahmen der 
direkten oder indirekten Mittelverwaltung eingegangen, so können die 
entsprechenden nicht gebundenen Mittel auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats 
auf eines oder mehrere der jeweiligen ursprünglichen Programme oder deren 
Nachfolgeprogramme rückübertragen werden. 
Artikel 6  
Alternative, kombinierte und kumulative Finanzierung 
(1) Das Programm wird in Synergie mit anderen Programmen der Union durchgeführt. 
Auch Maßnahmen, für die aus einem anderen Programm ein Unionsbeitrag 
bereitgestellt wurde, können einen Beitrag aus dem Programm erhalten. Die 
Vorschriften des jeweiligen Unionsprogramms gelten für den entsprechenden 
Beitrag; alternativ können auf alle Beiträge einheitliche Regeln angewandt werden, 
wobei in dem Fall eine einzige rechtliche Verpflichtung eingegangen werden kann. 
Wird der Unionsbeitrag auf Grundlage der förderfähigen Kosten geleistet, so darf die 
kumulierte Unterstützung aus dem Unionshaushalt die förderfähigen Gesamtkosten 
der Maßnahme nicht übersteigen; sie kann anteilig auf der Grundlage der Unterlagen, 
in denen die Bedingungen für die Unterstützung festgelegt sind, berechnet werden.  
(2) Gewährungsverfahren im Rahmen des Programms können unter direkter oder 
indirekter Mittelverwaltung gemeinsam mit den Mitgliedstaaten, Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, Drittländern, internationalen 
Organisationen, internationalen Finanzinstituten oder sonstigen Dritten (im 
Folgenden „am gemeinsamen Gewährungsverfahren beteiligte Partner“) 
durchgeführt werden, vorausgesetzt, dass der Schutz der finanziellen Interessen der 
Union gewährleistet ist. Derartige Verfahren unterliegen einheitlichen Regeln und 
ziehen eine einzige rechtliche Verpflichtung nach sich. Zu diesem Zweck können die 
an dem gemeinsamen Gewährungsverfahren beteiligten Partner dem Programm 
gemäß Artikel 5 dieser Verordnung Mittel zur Verfügung stellen bzw. 
gegebenenfalls im Einklang mit Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 mit der Durchführung des Gewährungsverfahrens betraut 
werden. Bei gemeinsamen Gewährungsverfahren können Vertreter der Partner für 
das gemeinsame Gewährungsverfahren auch Mitglieder des in Artikel 153 Absatz 3 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten Evaluierungsausschusses sein. 
Artikel 7  
Mit dem Programm assoziierte Drittländer 
(1) Die folgenden Drittländer können sich durch vollständige oder teilweise 
Assoziierung an dem Programm beteiligen, soweit das mit den in Artikel 3 
dargelegten Zielen und mit den einschlägigen internationalen Vereinbarungen oder 
Beschlüssen, die im Rahmen dieser Vereinbarungen getroffen wurden und für sie 
gelten, im Einklang steht: 
a) Mitglieder der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA), die dem 
Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) angehören, sowie Andorra, Monaco und 
San Marino; 
b)  beitretende Länder, Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten; 
c) Länder der Europäischen Nachbarschaftspolitik;
d) andere Drittländer, einschließlich der Nachbarländer der Gebiete in äußerster 
Randlage der EU. 
(2) Die Assoziierungsabkommen für die Beteiligung an Programmen 
a) gewährleisten, dass die Beiträge des an dem Programm teilnehmenden 
Drittlands in einem ausgewogenen Verhältnis zum Nutzen für das Land stehen; 
b) legen die Bedingungen für die Beteiligung an dem Programm fest, 
einschließlich der Berechnung der finanziellen Beiträge zu den einzelnen 
Programmen, die sich aus einem operativen Beitrag und einer 
Teilnahmegebühr zusammensetzen, sowie zu den allgemeinen 
Verwaltungskosten des Programms; 
c) übertragen dem Drittland keine Entscheidungsbefugnis in dem Programm; 
d) gewährleisten die Rechte der Union, die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung sicherzustellen und ihre finanziellen Interessen zu schützen; 
e) sorgen gegebenenfalls für den Schutz der Interessen der Union und ihrer 
Mitgliedstaaten und ihrer Interessen in den Bereichen Sicherheit, Verteidigung 
und öffentliche Ordnung. 
Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe d gewährt das Drittland die erforderlichen Rechte 
und den Zugang gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und der Verordnung (EU, 
Euratom) Nr. 883/2013 und garantiert, dass Vollstreckungsbeschlüsse zur Verhängung einer 
Geldstrafe auf der Grundlage von Artikel 299 AEUV sowie Urteile und Anordnungen des 
Europäischen Gerichtshofs unmittelbar vollstreckbar sind; 
Artikel 8  
Ausführung und Formen der Unionsfinanzierung 
(1) Das Programm wird gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in direkter 
Mittelverwaltung oder in indirekter Mittelverwaltung mit Stellen durchgeführt, die in 
Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Verordnung aufgeführt sind. 
(2) Unionsmittel können im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in 
jeder Form bereitgestellt werden, insbesondere im Rahmen von Finanzhilfen, einer 
Auftragsvergabe, nichtfinanziellen Zuwendungen sowie Vergütungen und 
Erstattungen für Sachverständige gemäß den Artikeln 242 und 243 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509.  
(3) Werden Unionsmittel in Form von Finanzhilfen bereitgestellt, so werden die Mittel 
gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 als nicht mit Kosten verknüpfte 
Finanzierung oder, sofern dies erforderlich ist, im Wege vereinfachter 
Kostenoptionen bereitgestellt. Die Finanzierung kann nur in Form einer Erstattung 
tatsächlich förderfähiger Kosten erfolgen, wenn die Ziele einer Maßnahme auf 
andere Weise nicht erreicht werden können oder wenn dieses Formular erforderlich 
ist, um andere Finanzierungsquellen, einschließlich der Finanzierung durch die 
Mitgliedstaaten, zu erschließen. . 
Artikel 9  
Förderfähigkeit 
(1) Die Förderfähigkeitskriterien werden mit Blick auf die Verwirklichung der in 
Artikel 3 der vorliegenden Verordnung genannten Ziele im Einklang mit der
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 festgelegt und gelten für alle 
Gewährungsverfahren im Rahmen des Programms. 
(2) Bei Gewährungsverfahren im Rahmen der direkten oder indirekten Mittelverwaltung 
kommen einer oder mehrere der folgenden Rechtsträger als Empfänger einer 
Unionsfinanzierung in Betracht:  
a) in einem Mitgliedstaat niedergelassene Rechtsträger, 
b) in einem assoziierten Drittland niedergelassene Rechtsträger, 
c) internationale Organisationen,  
d) sonstige in nicht assoziierten Drittländern niedergelassene Rechtsträger, wie im 
Arbeitsprogramm aufgeführt, sofern die Finanzierung solcher Rechtsträger für 
die Durchführung der Maßnahme wesentlich ist und zur Verwirklichung der in 
dem betreffenden Artikel festgelegten Ziele beiträgt. 
(3) Ergänzend zu Artikel 168 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
können sich in Artikel 7 Absatz 1 dieser Verordnung genannte assoziierte Drittländer 
gegebenenfalls an etwaigen Auftragsvergabemechanismen nach Artikel 168 Absatz 2 
und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 beteiligen und diese nutzen. Die 
Vorschriften für Mitgliedstaaten gelten sinngemäß für teilnehmende assoziierte 
Drittländer.  
(4) Gemäß Artikel 136 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 werden 
Gewährungsverfahren, die die Sicherheit oder die öffentliche Ordnung 
beeinträchtigen, insbesondere in Bezug auf strategische Vermögenswerte und 
Interessen der Union oder ihrer Mitgliedstaaten, in einem nicht offenen Verfahren 
durchgeführt und es gelten für Lieferanten mit hohem Risiko aus Sicherheitsgründen 
Beschränkungen für die Förderfähigkeit.  
(5) Bei Maßnahmen zur Durchführung der Normensetzung sind die in den Artikeln 15 
und 16 der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 genannten Organisationen förderfähig. 
(6) Bei Maßnahmen zur Unterstützung des Verbraucherschutzes und/oder im 
Zusammenhang mit dem Netzwerk der Europäischen Verbraucherzentren sind 
folgende Einrichtungen förderfähig:  
a) eine von einem Mitgliedstaat oder einem Drittland nach Artikel 7 benannte 
Stelle, die in einem transparenten Verfahren ausgewählt wurde;  
b) eine öffentliche Einrichtung. 
(7) Im Arbeitsprogramm gemäß Artikel 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
können ferner die in der vorliegenden Verordnung festgelegten 
Förderfähigkeitskriterien näher erläutert oder zusätzliche Förderfähigkeitskriterien 
für bestimmte Maßnahmen festgelegt werden. 
(8) Vertreter von Drittländern oder internationalen Organisationen dürfen bei den 
Beratungen über die Förderfähigkeits- und Gewährungskriterien nicht anwesend 
sein. 
Artikel 10  
Einrichtungen, die ohne Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen förderfähig sind 
Den folgenden Rechtsträgern kann ohne Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen eine 
Finanzhilfe aus dem Programm gewährt werden:
1. bei Maßnahmen der Marktüberwachung die Marktüberwachungsbehörden der 
Mitgliedstaaten gemäß Artikel 10 der Verordnung (EU) 2019/1020;  
2. bei Maßnahmen im Bereich der Akkreditierung die Stelle, die gemäß Artikel 14 
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des 
Rates84 für die Durchführung der in Artikel 32 Absatz 1 der genannten Verordnung 
genannten Tätigkeiten anerkannt ist;  
3. bei Maßnahmen zur Unterstützung der Entwicklung hochwertiger Normen für die 
finanzielle und nichtfinanzielle Berichterstattung und Prüfung und zur Erleichterung 
ihrer Integration in das Unionsrecht die EFRAG (ehemals die Europäische 
Beratergruppe für Rechnungslegung), die Stiftung für Internationale 
Rechnungslegungsstandards (IFRS-Stiftung) und das Public Interest Oversight Board 
(PIOB) und ihre Nachfolgeorganisationen;  
4. bei Maßnahmen im Bereich der Durchsetzung des Verbraucherschutzes die in 
Artikel 1 der Verordnung (EU) 2017/2394 genannten Behörden der Mitgliedstaaten, 
die für die Durchsetzung des Unionsrechts zum Schutz der Verbraucherinteressen 
zuständig sind; 
5. bei Maßnahmen in Bezug auf Verbraucherinnen und Verbraucher die Vertretung der 
Verbraucherinteressen auf Unionsebene, insbesondere das Büro der europäischen 
Verbraucherverbände (BEUC) und die Europäische Vereinigung zur Koordinierung 
der Verbrauchervertretung in Normungsangelegenheiten (ANEC), sofern sie in 
keinem Interessenkonflikt stehen und durch ihre Mitglieder die Interessen der 
Verbraucherinnen und Verbraucher in der Union in wenigstens zwei Dritteln der 
Mitgliedstaaten vertreten;  
6. bei Maßnahmen zum Schutz der Interessen von Verbraucherinnen und Verbrauchern 
und Endnutzern von Finanzdienstleistungen und zur Unterstützung ihrer Beteiligung 
an der Gestaltung der Finanzdienstleistungspolitik, zur Bereitstellung von 
Orientierungshilfen im Bereich Finanzdienstleistungen sowie zur Förderung des 
Finanzwissens und eines besseren Verständnisses des Finanzsektors und der 
verschiedenen Kategorien von vermarkteten Produkten Finance Watch und Better 
Finance (Europäischer Verband der Sparer und Nutzer von Finanzdienstleistungen) 
oder ihre Nachfolgeorganisationen, sofern die folgenden Bedingungen jährlich 
bewertet werden: 
a) es handelt sich nach wie vor um Nichtregierungsstellen ohne Erwerbszweck, 
die von Industrie, Gewerbe oder Unternehmen unabhängig sind; 
b) sie stehen in keinem Interessenkonflikt und vertreten durch ihre Mitglieder die 
Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher und anderer Endnutzer im 
Bereich Finanzdienstleistungen in der Union;  
7. bei Maßnahmen im Bereich der europäischen Statistik die in Artikel 5 Absatz 2 der 
Verordnung (EG) Nr. 223/2009 genannten nationalen statistischen Ämter und 
sonstigen einzelstaatlichen Stellen; 
8. bei zoll- oder steuerrechtlichen Maßnahmen die Zoll- oder Steuerbehörden der 
Mitgliedstaaten und die Zoll- oder Steuerbehörden der teilnehmenden assoziierten 
 
84 Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die 
Vorschriften für die Akkreditierung und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates 
(ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/765/oj).
Drittländer, sofern die in Artikel 7 dieser Verordnung festgelegten Bedingungen 
erfüllt sind. 
Artikel 11  
Arbeitsprogramm 
Das Programm wird durch Arbeitsprogramme gemäß Artikel 110 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 durchgeführt.  
Artikel 12  
Aufhebung  
Die Verordnungen (EU) 2021/444, (EU) 2021/690, (EU) 2021/847, (EU) 2021/785 und (EU) 
2021/1077 werden mit Wirkung vom 1. Januar 2028 aufgehoben. 
Artikel 13  
Übergangsbestimmungen  
(1) Die vorliegende Verordnung lässt die Weiterführung oder Änderung der betreffenden 
Maßnahmen, die gemäß den Verordnungen (EU) 2021/444, (EU) 2021/690, 
(EU) 2021/785, (EU) 2021/847 und (EU) 2021/1077 durchgeführt werden, bis zu 
deren Abschluss unberührt; diese Verordnungen sind auf die Maßnahmen weiter 
anwendbar. 
(2) Die Finanzausstattung des Programms kann auch zur Deckung von Ausgaben für 
technische und administrative Hilfe verwendet werden, die für den Übergang 
zwischen dem Programm und den im Rahmen der Verordnungen (EU) 2021/444, 
(EU) 2021/690, (EU) 2021/785, (EU) 2021/847 und (EU) 2021/1077 angenommenen 
Maßnahmen erforderlich sind.  
Artikel 14  
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem 1. Januar 2028. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat.  
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Binnenmarkt- und Zollprogramm 
1.2. Politikbereich(e)  
Politikbereich: Binnenmarkt – Rubrik 2 
Tätigkeit: Marktüberwachung, Produktkonformität, Normung, Verbraucherschutz, 
Wettbewerbspolitik, Gesellschaftsrecht, Vertragsrecht, Rechte des geistigen 
Eigentums, Krisenmanagement, öffentliche Auftragsvergabe, digitale Lösungen, 
freier Kapitalverkehr und Finanzdienstleistungen, Bekämpfung von Geldwäsche, 
europäische Statistiken, restriktive Maßnahmen der Union, Zoll einschließlich 
Erwerb von Zollkontrollausrüstung, Steuern und Betrugsbekämpfung.  
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel des Programms besteht darin, das Funktionieren eines 
wettbewerbsfähigen Binnenmarkts und einer starken Zollunion zu verbessern und zu 
vertiefen sowie die finanziellen und wirtschaftlichen Interessen und die Sicherheit 
der Union und ihrer Mitgliedstaaten zu schützen, wobei Flexibilität, Vereinfachung 
und Synergien gefördert und die horizontalen politischen Prioritäten der Union 
unterstützt werden sollen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Die spezifischen Ziele des Programms sind:  
a) Stärkung der Position von Bürgerinnen und Bürgern, Verbraucherinnen und 
Verbrauchern, Investoren, Wirtschaftsakteuren und Unternehmen, indem ihnen 
Informationen, Leitlinien und Beratung bereitgestellt werden, damit sie fundierte 
Entscheidungen treffen und die Möglichkeiten des Binnenmarkts für Waren, 
Personen, Dienstleistungen und Kapital in vollem Umfang nutzen können, 
Verbesserung der entsprechenden digitalen und finanziellen Kompetenz, 
Gewährleistung des Zugangs zu Rechtsbehelfsmechanismen durch Unterstützung 
repräsentativer Organisationen in ihrer partizipativen Rolle; Verbesserung des 
Verständnisses des Binnenmarkts und seiner Herausforderungen durch die 
Unterstützung von Tätigkeiten im Bereich Datenerhebung, -beschaffung, -analyse 
und -instrumente; 
b) Förderung der Zusammenarbeit unter den nationalen Behörden der 
Mitgliedstaaten sowie zwischen den nationalen Behörden der Mitgliedstaaten, der 
Kommission und anderen Einrichtungen der Union in allen Programmbereichen, 
einschließlich der Vorsorge und der wirtschaftlichen Sicherheit des Binnenmarkts 
sowie der Krisenreaktion; Konzeption, Einführung, Umsetzung, Betrieb, Wartung 
und Unterstützung der gemeinsamen Komponenten digitaler Lösungen auf 
Unionsebene und Unterstützung ihrer Einbindung; Stärkung der operativen, 
technischen und administrativen Kapazitäten der nationalen Behörden, einschließlich 
der Zoll- und Steuerbehörden;  
c) Förderung einer harmonisierten Normensetzung und Stärkung der Entwicklung 
europäischer und internationaler Normen, um eine wirksame Gestaltung, einheitliche
Auslegung und Durchführung sowie die Durchsetzung des Unionsrechts und die 
Überwachung der Risiken einer Marktfragmentierung sicherzustellen, auch in Bezug 
auf die Überprüfung, ob beitretende Länder, Kandidatenländer und potenzielle 
Kandidatenländer den Besitzstand der EU erfüllen;  
  
d) Unterstützung der Zollunion und der Zollbehörden bei einer engeren 
Zusammenarbeit und einem einheitlichen Auftreten, um ihre Aufgaben zu erfüllen, 
zur wirtschaftlichen Sicherheit Europas beizutragen sowie eine wirksame 
Marktüberwachung und ein hohes Maß an Verbraucherschutz, Produktkonformität 
und Produktsicherheit zu gewährleisten; 
e) Schutz der wirtschaftlichen, finanziellen und sonstigen Interessen der Union 
und ihrer Mitgliedstaaten vor Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen 
Handlungen, einschließlich der damit verbundenen Risiken im Zusammenhang mit 
Ausgaben, Einnahmen und Vermögenswerten sowie Reputationsrisiken, 
Unterstützung der operativen Zusammenarbeit und der Ermittlungstätigkeiten der 
Mitgliedstaaten; Unterstützung der Steuerpolitik und der Umsetzung des 
Unionsrechts im Steuerbereich sowie Verbesserung der Steuersysteme und der 
Steuererhebung in der Union mit dem Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit und die 
Investitionen in Europa zu steigern; 
f) Verbesserung der evidenzbasierten und digitalfähigen Politikgestaltung und 
der Nutzung digitaler Umsetzungsinstrumente sowie der gemeinsamen Nutzung 
öffentlicher Daten zur Unterstützung der spezifischen Ziele gemäß den Buchstaben a 
bis e;  
g) Bereitstellung relevanter und vergleichbarer amtlicher europäischer Statistiken 
gemäß dem Anhang. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Durch die Bewältigung von Herausforderungen und Hindernissen sollte das 
Programm verschiedene Bereiche des Binnenmarkts abdecken, dessen Potenzial 
weiter erschließen, Reformen anstoßen sowie den Binnenmarkt und die Zollunion 
stärken und damit die Wettbewerbsfähigkeit und wirtschaftliche Sicherheit Europas 
erhöhen sowie die Sicherheit und die finanziellen und wirtschaftlichen Interessen der 
Union und ihrer Mitgliedstaaten schützen.  
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Output- und Ergebnisindikatoren zur Überwachung der Fortschritte und 
Ergebnisse dieses Programms entsprechen den gemeinsamen Indikatoren, die in der 
Verordnung zur Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für 
den Haushalt sowie anderen horizontalen Vorschriften für die Programme und 
Tätigkeiten der Union (Leistungsverordnung) vorgesehen sind85.  
 
85 Vorschlag für eine Verordnung – EUR-Lex – 52025PC0545 – DE – EUR-Lex (europa.eu), wird derzeit 
verhandelt. Verordnung (EU, Euratom) 2025/... des Europäischen Parlaments und des Rates vom ...
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme86  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Einrichtung einer internen Verwaltungsstruktur für die Koordinierung zwischen den 
Dienststellen der Europäischen Kommission, gemeinsame Vorgehensweise bei der 
Erstellung eines Arbeitsprogramms, der Überwachung und der Berichterstattung über 
die Programmdurchführung und die erzielten Ergebnisse. 
Befugnisübertragung an Exekutivagenturen. Zuweisung/Übertragung von Aufgaben 
(zur Durchführung) auf dezentrale Behörden wie die EU-Zollbehörde, sobald eine 
solche Behörde eingerichtet und operativ ist, um diese Aufgaben (auf Basis von 
Beitragsvereinbarungen) zu übernehmen, auch im Zusammenhang mit der 
Entwicklung der EU-Zolldatenplattform und der Beschaffung von 
Zollkontrollausrüstung in den Beitrittsländern und der Bewältigung von 
Krisensituationen, Ausarbeitung von Programmdokumentation und 
Standarddokumenten für die Durchführung sowie Anpassung der 
Programmverwaltungssysteme. 
Das Programm sollte die Durchführung der folgenden allgemeinen Maßnahmenarten 
ermöglichen: a) Aufbau digitaler Kapazitäten, Entwicklung und Betrieb zentraler und 
dezentraler europäischer elektronischer Systeme und digitaler Lösungen, 
Umsetzungsinstrumente und Daten; b) Unterstützung bei konzeptionellen und 
regulatorischen Maßnahmen, z. B. durch Studien, Kommunikation, 
Folgenabschätzungen, Evaluierungen und Vereinfachungsvorschläge; c) Kooperation 
und Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten, der Kommission, den Agenturen 
der Union und nationalen Behörden; d) Aufbau administrativer und 
operativer/technischer Kapazitäten, einschließlich der Anschaffung, Wartung und 
Modernisierung von Ausrüstung – insbesondere Zollkontrollausrüstung – sowie die 
damit verbundene Infrastruktur und Kosten; e) Kompetenzentwicklung, 
Personalentwicklung (Schulung); f) Entwicklung gemeinsamer Instrumente, 
Methoden, Daten und Statistiken zur Unterstützung der Politikgestaltung; g) sonstige 
Maßnahmen zur Erreichung der allgemeinen und spezifischen Ziele, wie Innovation 
und Durchführung von Tests. 
 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
 
(ABl. L, ..., ELI: ...) [Datum, vollständiger Titel und Fundstellen der vorliegenden Verordnung 
einfügen].  
86 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Die EU steht im globalen 
Wettbewerb mit anderen großen Wirtschaftsblöcken und muss daher sicherstellen, 
dass der Binnenmarkt wettbewerbsfähig, leistungsfähig, zugänglich und innovativ 
bleibt und gleiche Wettbewerbsbedingungen für die Interessenträger schafft. Ein 
flexibleres Finanzierungssystem, bei dem sich die Programme an unterschiedliche 
Bedürfnisse anpassen lassen und das für die Interessenträger leichter zu handhaben 
ist, kann die globale Wettbewerbsfähigkeit des Binnenmarkts und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen fördern und die Zollunion stärken. Flexible 
Finanzierungsstrukturen erleichtern es den Interessenträgern, grenzüberschreitend 
zusammenzuarbeiten. Neben einer Straffung muss die Finanzierungslandschaft der 
EU widerstandsfähig und flexibel sein, um auf sich abzeichnende Krisen – wie die in 
der jüngsten Zeit aufgetretene Pandemie oder den Energieschock – reagieren, sich an 
den digitalen und schnellen technologischen Wandel anpassen und zugleich zur 
wirtschaftlichen Sicherheit beitragen zu können. Maßnahmen auf EU-Ebene 
ermöglichen eine Zusammenarbeit und Harmonisierung auf EU-Ebene und bieten 
Unternehmen, Verbraucherinnen und Verbrauchern und Bürgerinnen und Bürgern 
sowie nationalen Behörden wichtige transnationale und grenzübergreifende Vorteile 
und Skaleneffekte. Eine Finanzierung auf EU-Ebene ist auch erforderlich, damit die 
Kommission ihren rechtlichen Verpflichtungen (gemäß dem AEUV und den 
damit zusammenhängenden Rechtsvorschriften) nachkommen und sich mit in ihre 
Zuständigkeit fallenden Fragen des Binnenmarkts sowie der Zollunion, der 
Steuerpolitik der EU und den Prioritäten für die Betrugsbekämpfung befassen kann. 
Eine Finanzierung mit Schwerpunkt auf Tätigkeiten im Bereich des Binnenmarkts ist 
unerlässlich, um EU-weite Ziele voranzutreiben und die Umsetzung der EU-
Rechtsvorschriften in allen Mitgliedstaaten zu erleichtern. Sie schafft einen EU-
Mehrwert, der mit Finanzierungen auf Ebene der Mitgliedstaaten allein nicht erreicht 
werden könnte. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post):  
Der EU-Mehrwert des Programms besteht darin, dass es die Umsetzung 
zielgerichteter Maßnahmen ermöglicht, die auf die Erreichung spezifischer Ziele 
abzielen – insbesondere auf 1) die Beseitigung von Wissens- und Datenlücken, 
Überregulierung und anderen Hindernissen für Bürgerinnen und Bürger, 
Verbraucherinnen und Verbraucher, Investoren und Unternehmen, die Investoren 
den Zugang zum Binnenmarkt und eine aktive Beteiligung erschweren; 2) die 
Notwendigkeit des Kapazitätsaufbaus, der administrativen und operativen 
Zusammenarbeit und Integration zwischen den Mitgliedstaaten sowie zwischen den 
Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission, die nach wie vor nicht optimal 
sind; und 3) die Notwendigkeit, die Wirksamkeit der EU-Rechtsetzung, der 
Normensetzung und der Durchsetzung auf EU-Ebene zu gewährleisten.  
Die Fortsetzung der Unterstützung auf EU-Ebene ist von entscheidender Bedeutung, 
um das Funktionieren des Binnenmarkts durch die Durchsetzung des Unionsrechts 
zu verbessern und den Marktzugang zu erleichtern. Maßnahmen der EU schützen 
und stärken Bürgerinnen und Bürger, Verbraucherinnen und Verbraucher und 
Unternehmen. Sie tragen dazu bei, sich an die für das reibungslose Funktionieren des
Binnenmarkts erforderlichen Reformen und politischen Veränderungen anzupassen, 
indem Informationen, Beratungsinstrumente und Dienstleistungen bereitgestellt 
werden.  
Digitale Instrumente verringern den Verwaltungsaufwand und schaffen 
Transparenz für Bürgerinnen und Bürger, Verbraucherinnen und Verbraucher und 
Unternehmen. Portale zu Themen des Binnenmarkts stellen Informationen bereit 
oder unterstützen Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bürger und 
Verbraucherinnen und Verbraucher, die von Verstößen gegen das EU-Recht 
betroffen sind, dabei, einen außergerichtlichen Rechtsbehelf zu erlangen, und somit 
Hindernisse zu überwinden. Insgesamt tragen sie dazu bei, einen papierlosen 
Binnenmarkt voranzubringen.  
Ebenso sind EU-weit koordinierte Plattformen in verschiedenen 
Binnenmarktbereichen erforderlich, um die Zusammenarbeit zwischen den Behörden 
der Mitgliedstaaten zu gewährleisten sowie Fragmentierung und Überschneidungen 
zu verringern. Diese Plattformen ermöglichen es, die Zusammenarbeit zwischen 
Organisationen der Zivilgesellschaft, Unternehmen, Unternehmern und 
Industriegremien zu verbessern. Die Mitgliedstaaten und die Kommission können 
gemeinsam in die Entwicklung wichtiger digitaler Interoperabilitätslösungen für 
innovative grenzüberschreitende digitale öffentliche Dienste investieren. So wird 
etwa die strukturierte Zusammenarbeit hochrangiger Vertreter der Mitgliedstaaten im 
Rahmen der Governance der Verordnung für ein interoperables Europa87 den 
digitalen Wandel sowie die grenzübergreifende Interoperabilität der Behörden 
vorantreiben.  
Transeuropäische Dienste und Plattformen auf europäischer Ebene 
ermöglichen den grenzüberschreitenden Datenaustausch und die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen nationalen Behörden, 
Investoren, Unternehmen und Verbraucherinnen und Verbrauchern, was 
Vorteile mit sich bringt, für deren Umsetzung einzelne Mitgliedstaaten 
möglicherweise weder Anreize noch Kapazitäten haben. 
Durch eine koordinierte Reaktion auf EU-Ebene wird das Risiko von 
Überschneidungen vermieden, das entstehen würde, wenn die Mitgliedstaaten 
Unternehmen und Verbraucherinnen und Verbrauchern im Binnenmarkt unabhängig 
voneinander Informations- und Beratungsdienste anbieten würden.  
 
Ebenso hat sich im Bereich Zoll und Steuern bestätigt, dass die Intervention auf 
EU-Ebene, die im Rahmen des derzeitigen MFR über Zoll, die 
Zollkontrollausrüstung und das Programm „Fiscalis“ durchgeführt wird, im 
Allgemeinen zu Skaleneffekten sowie Effizienzgewinnen beim Aufbau von IT- und 
operativen Kapazitäten führt, während die Kooperationstätigkeiten und die 
Personalentwicklung (einschließlich Schulungen) Möglichkeiten für 
Zusammenarbeit, Kommunikation und Vernetzung in der gesamten EU bieten, die 
ohne Maßnahmen auf EU-Ebene nicht erreicht werden könnten und für eine 
Harmonisierung unerlässlich sind. Die Umsetzung gemeinsamer Komponenten 
digitaler Systeme auf EU-Ebene trägt dazu bei, die Herausforderungen abzumildern, 
die sich aus den ungleichen Kapazitäten der nationalen Zoll- und Steuerverwaltungen 
in Bezug auf die Verfügbarkeit von IT-Infrastruktur und -Ausrüstung, die 
 
87 Verordnung (EU) 2024/903 – DE – EUR-Lex
Humanressourcen und operative Prozesse, die uneinheitliche Auslegung und 
Umsetzung einschlägiger Rechtsvorschriften durch die Zoll- und Steuerbehörden 
sowie geografische, administrative, rechtliche und strategische Hindernisse für die 
Zusammenarbeit ergeben. Ebenso wird die Unterstützung beim Erwerb von 
Zollkontrollausrüstung in den Beitrittsländern (und zur Bewältigung von 
Krisensituationen) zur Stärkung der Zollunion und des Binnenmarkts beitragen. 
Das derzeitige Betrugsbekämpfungsprogramm der Union (UAFP) bietet einen 
erheblichen EU-Mehrwert im Bereich des Schutzes der finanziellen Interessen der 
EU vor Betrug, Korruption und anderen Unregelmäßigkeiten, die in der 
Zwischenevaluierung des Programms festgestellt wurden. Die Finanzierung des 
UAFP hat sich als unverzichtbare Ressource erwiesen, die es den Mitgliedstaaten 
ermöglicht, sich mit den neuesten Technologien, Ausrüstungen und Fachkenntnissen 
vertraut zu machen, die zur Bekämpfung von Betrug und anderen Straftaten zum 
Nachteil der finanziellen Interessen der EU erforderlich sind. 
Im Rahmen der Betrugsbekämpfungsarchitektur der EU ist die Koordinierung mit 
den Mitgliedstaaten und der Kommission von entscheidender Bedeutung, um gegen 
immer komplexere grenzüberschreitende Betrugsfälle vorzugehen, die sich auf die 
finanziellen und sonstigen Interessen der EU auswirken. Koordinierte operative 
Tätigkeiten, Erkenntnisse zur Betrugsbekämpfung auf EU-Ebene und administrative 
Instrumente für den Austausch sensibler ermittlungsbezogener Informationen – auch 
mit Drittländern – sind wesentliche Instrumente zur Stärkung der Zollunion und des 
Binnenmarkts der Union. 
Das Berichterstattungssystem für Unregelmäßigkeiten (IMS) ist die einzige 
Datenbank in der EU, in der gemeldete Informationen über Unregelmäßigkeiten, 
einschließlich Betrug, im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung und der 
Heranführungshilfen konsolidiert werden. Es ermöglicht verschiedene Arten von 
Analysen und trägt zur Weiterentwicklung einer faktenbasierten 
Betrugsbekämpfungspolitik der Union bei. Durch die vom OLAF entwickelten 
Analysen fließen die Informationen auch in die Bewertung des Betrugsrisikos der 
Mitgliedstaaten ein. 
 
 
In Bezug auf die Binnenmarktbereiche, die in den Anwendungsbereich des 
Programms fallen, verfügt die EU über die ausschließliche Zuständigkeit zur 
Festlegung und Durchsetzung von Wettbewerbsregeln, die für das Funktionieren 
des Binnenmarkts erforderlich sind und erhebliche makroökonomische 
Auswirkungen entfalten. Digitale Instrumente (für die Fallbearbeitung, 
Untersuchungen und den sicheren Informationsaustausch) und Studien sind 
notwendige Voraussetzungen für eine wirksame und effiziente Durchsetzung der 
Wettbewerbsregeln. Um die EU-Wettbewerbspolitik wirksam durchzusetzen, was 
erhebliche positive Auswirkungen auf die Einsparungen von Kunden und die EU-
Wirtschaft insgesamt hat, muss die Kommission über das erforderliche Fachwissen 
und digitale Instrumente verfügen, mit denen sie ihre Durchsetzungstätigkeiten 
unterstützen kann. Das erforderliche Fachwissen ist entscheidend, um die 
Wettbewerbspolitik der EU zu modernisieren und sicherzustellen, dass sie 
europäische Unternehmen dabei unterstützt, innovativ zu sein, wettbewerbsfähig zu 
bleiben und weltweit eine Führungsrolle einzunehmen.
Die Koordinierung auf EU-Ebene in unternehmensbezogenen Politikbereichen 
beruht ihrem Wesen nach auf der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und 
der Kommission, die nicht allein auf nationaler Ebene angestoßen werden könnte. 
Mit diesen Instrumenten sollten weiterhin Finanzierungslücken geschlossen, das 
Wachstum angekurbelt, die Wettbewerbsfähigkeit in der gesamten EU gesteigert und 
eine Harmonisierung solcher Ansätze in den Mitgliedstaaten erreicht werden. Sie 
sollten auch weiterhin dafür sorgen, dass die Interessen der Verbraucherinnen und 
Verbraucher und Investoren, einschließlich der Endnutzer von 
Finanzdienstleistungen, auf europäischer Ebene vertreten sind, damit die 
Entwicklungen im Binnenmarkt auch ihren Bedürfnissen gerecht werden. 
Die Ausarbeitung europäischer Normen ist für die Angleichung der Normen an die 
EU-Rechtsvorschriften von entscheidender Bedeutung. Es ist auch wichtig, die 
Beteiligung der Interessenträger an der internationalen Normensetzung (z. B. im 
Bereich der Standards für die finanzielle und nichtfinanzielle Berichterstattung von 
Unternehmen, an denen die EFRAG und die Stiftung für Internationale 
Rechnungslegungsstandards (IFRS-Stiftung) beteiligt sind) weiterhin sicherzustellen. 
Durch Normungstätigkeiten ist es möglich, 27 nationale Normen durch eine einzige, 
für den gesamten Binnenmarkt geltende harmonisierte Norm zu ersetzen. Diese 
Harmonisierung ist unerlässlich, da aufgrund unterschiedlicher geografischer, 
klimatischer, ökologischer, industrieller, finanzieller und kommerzieller Faktoren 
nicht alle Mitgliedstaaten dasselbe Interesse haben und nicht in gleichem Maße von 
bestimmten politischen Initiativen betroffen sind. 
Tätigkeiten im Bereich der Marktüberwachung sind entscheidend, um die Ziele der 
rechtlichen Anforderungen zu erreichen. Sie zielen darauf ab, die Wirksamkeit der 
Marktüberwachung zu erhöhen, die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten 
zu verbessern und die Vorgehensweisen sowie die Überwachung des elektronischen 
Handels zu harmonisieren. Durch Marktüberwachungstätigkeiten wird verhindert, 
dass die weniger ressourcenstarken Mitgliedstaaten zu Schwachstellen des 
Binnenmarkts werden, über die alle Arten von gefährlichen Produkten in den 
Binnenmarkt gelangen und dort im freien Verkehr verbleiben können. Dies würde 
die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Unternehmen, aber auch die Verbrauchersicherheit 
gefährden. Die Marktüberwachung umfasst die Finanzierung gemeinsamer 
Produkttests und erleichtert die grenzüberschreitende Zusammenarbeit sowie den 
Austausch von Fachwissen. Unionsprüfeinrichtungen für Produkte sind ein Beispiel 
für Initiativen, die aufzeigen, wie durch einen EU-weiten Ansatz Doppelarbeit 
minimiert und Größenvorteile erzielt werden können.  
Das Programm sollte einen erheblichen EU-Mehrwert bieten, indem es sicherstellt, 
dass Verbraucherinnen und Verbraucher in der gesamten EU Zugang zu einer 
fairen, wirksamen und grenzüberschreitenden Streitbeilegung haben. Die Tätigkeiten 
des Netzwerks der Europäischen Verbraucherzentren (EVZ) und die alternativen 
Streitbeilegungsmechanismen tragen dazu bei, die Rechtskosten zu senken, die 
Durchsetzung zu stärken und das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher 
in den Binnenmarkt zu stärken. Das Programm würde grenzüberschreitende 
Initiativen unterstützen, die mit nationalen Anstrengungen allein nicht zu erreichen 
wären.  
Europäische Statistiken haben aufgrund ihrer Unparteilichkeit, Zuverlässigkeit und 
umfassenden Erfassung, deutlich besseren Vergleichbarkeit und Harmonisierung 
zwischen den EU-Mitgliedstaaten einen hohen EU-Mehrwert. Durch die Tätigkeiten
werden die Normen für die Erstellung statistischer Daten angeglichen, wodurch 
hochwertige, umfassende und zuverlässige Statistiken gewährleistet werden. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Zwischenevaluierung des Binnenmarktprogramms hat gezeigt, dass das 
Potenzial für Flexibilität, Synergien und Vereinfachung, das sich aus seiner 
integrierten Gestaltung ergibt, nicht in vollem Umfang genutzt wurde. Als 
Verbesserungsbereiche wurden die Möglichkeit zur Einleitung weiterer gemeinsamer 
Maßnahmen sowie die Vereinfachung des eGrants-Instruments hervorgehoben.  
Die Zwischenevaluierung des Binnenmarktprogramms hat gezeigt, dass ein 
Informationsbedarf besteht, wie die Wirksamkeit und die Nutzung der digitalen 
Informationsinstrumente („Your Europe“, „Your Europe – Beratung“) und Dienste 
belegen. Die Zwischenevaluierung des Binnenmarktprogramms hat deutlich 
gemacht, dass es von entscheidender Bedeutung ist, den Fokus weiterhin auf die 
Aufklärung und Sensibilisierung der Verbraucher in Bezug auf das Verbraucherrecht 
zu legen – insbesondere in Ländern mit nachweislichen Defiziten –, wobei der 
Schwerpunkt auf Finanzwissen und digitalen Rechten liegen sollte. Es sind noch 
erhebliche Fortschritte nötig, insbesondere um die Verfahren für 
grenzüberschreitende Nutzerinnen und Nutzer zugänglich zu machen. Die 
Kommunikation und der Wissensaustausch zwischen den verschiedenen 
Interessenträgern wurden im Rahmen der Zwischenevaluierung des 
Binnenmarktprogramms als zufriedenstellend bewertet, es bestehen allerdings noch 
Verbesserungsmöglichkeiten. 
Darüber hinaus sind kontinuierliche Maßnahmen erforderlich, um das Finanzwissen 
der Bürgerinnen und Bürger zu stärken und das Bewusstsein für Aspekte der 
Finanzdienstleistungen zu schärfen, die sich auf die Verbraucherinnen und 
Verbraucher in ihrem Alltag auswirken, wie die Zunahme der Digitalisierung und 
das digitale Finanzwesen oder die Ersparnisse und Finanzplanung von 
Kleinanlegern. Dadurch wird auch die Spar- und Investitionsunion gefördert.  
Es ist notwendig, weiterhin in neue Technologien und innovative Datenquellen zu 
investieren, indem der Erfassungsbereich und die Granularität der Daten erweitert 
werden, um die zeitnahe Erstellung und Verbreitung europäischer Statistiken zu 
verbessern.  
In einigen Politikbereichen ist die administrative Zusammenarbeit und 
Integration zwischen den Mitgliedstaaten sowie zwischen den Mitgliedstaaten und 
der Kommission nicht optimal, wodurch die einheitliche Durchsetzung der 
politischen Maßnahmen und Strategien, der Rechtsvorschriften und der Regeln der 
Union beeinträchtigt wird. Um die Entstehung faktischer Hindernisse für die 
Freizügigkeit zu verhindern, ist eine verstärkte operative und administrative 
Zusammenarbeit und Integration zwischen den Behörden sowie zwischen den 
nationalen Verwaltungen und der Kommission erforderlich. 
Im Bereich der Betrugsbekämpfung sind die Verwaltungszusammenarbeit und 
wirksame Betrugsbekämpfungsinstrumente zur Unterstützung von 
Untersuchungstätigkeiten sowie zur Verhinderung und Aufdeckung von Betrug von 
entscheidender Bedeutung, damit die Mitgliedstaaten und das OLAF sowie 
Drittländer sensible operative Informationen sicher und zeitnah austauschen können, 
um Betrug frühzeitig zu bekämpfen und so Verluste für den Unionshaushalt zu 
verhindern. Darüber hinaus ist es unabdingbar, die AFIS- und IMS-
Infrastrukturen zu stärken und weiterzuentwickeln, um eine Verbesserung der 
Datenverwaltungs- und Datennutzungsfunktionen zu ermöglichen. Dies würde die 
operative Leistungsfähigkeit der Mitgliedstaaten bei Untersuchungen und 
Datenanalysen im Bereich der Betrugsprävention und -aufdeckung erhöhen. 
Bei der Festlegung von Normen ist die Unterstützung der europäischen 
Normungsorganisationen erforderlich. Harmonisierte europäische Normen 
ermöglichen es Wirtschaftsakteuren, mit einer einzigen Norm die Einhaltung des 
EU-Rechts im gesamten Binnenmarkt nachzuweisen. 
Es ist ein Kapazitätsaufbau bei den Behörden für die Zusammenarbeit im 
Verbraucherschutz, bei anderen Behörden, die Verbraucherrechte durchsetzen, und 
bei den Stellen für alternative Streitbeilegungsverfahren (AS) erforderlich, der durch 
regelmäßige Bedarfsanalysen zu flankieren ist, um mit der Entwicklung der 
Rechtsvorschriften Schritt zu halten. Die Weiterbildung der Stellen für alternative 
Streitverfahren ist unbedingt erforderlich, um neue Arten von verbraucherrechtlichen 
Streitigkeiten bewältigen zu können, wobei Workshops und Veranstaltungen zum 
Austausch bewährter Verfahren von entscheidender Bedeutung sind. Es ist eine 
verstärkte Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten erforderlich, um die 
fragmentierte AS-Landschaft in der EU anzugehen und die Zusammenarbeit 
zwischen sektorspezifischen AS-Netzen zu fördern. Dies wird dazu beitragen, 
administrative Herausforderungen durch die gemeinsame Nutzung von Ressourcen 
und den Austausch bewährter Verfahren zu verringern.  
Im Einklang mit den auf Unionsebene bestehenden rechtlichen Verpflichtungen ist es 
von entscheidender Bedeutung, die Entwicklung und den Betrieb von 
Unionskomponenten digitaler Lösungen im Bereich Zoll und Steuern 
fortzusetzen. Diese gemeinsamen Komponenten sind wesentlich für die Schaffung 
einer modernen und effizienten Zollunion, für die Steuersysteme in der gesamten 
Union und für die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Union auf globaler Ebene. 
Das Programm sollte die Fortführung des Programms „Zoll“, einschließlich 
Interventionen im Bereich der Zollkontrollausrüstung, und die Fortführung des 
Programms „Fiscalis“ ermöglichen. In dieser Hinsicht sollte das Programm die 
weitere Unterstützung der Arbeit der Zoll- und Steuerbehörden ermöglichen, indem 
es nicht nur für ein solides digitales Zoll- und Steuerumfeld sorgt, sondern auch 
Sachverständigennetzwerke sowie den Austausch von Know-how und bewährten 
Verfahren stärkt und die nationalen Bemühungen um die Ausbildung 
(Personalentwicklung) von Zoll- und Steuerbeamten und -fachleuten durch Lösungen 
auf Unionsebene ergänzt. In diesem Sinne sollte das Programm das fortgesetzte 
Zusammenwirken und die fortgesetzte Zusammenarbeit zwischen den nationalen 
Zollbehörden sowie zwischen den nationalen Steuerbehörden und deren 
Zusammenarbeit mit der Kommission und anderen nationalen Behörden sowie den 
Aufbau ihrer digitalen, administrativen, personellen und operativen Kapazitäten 
(Entwicklung und Betrieb elektronischer Systeme und digitaler Lösungen und 
Instrumente, Ausrüstung, Infrastruktur, Schulungen, Innovation, Studien, 
Evaluierungen usw.) unterstützen. Es muss unbedingt sichergestellt werden, dass 
Zollkontrollen zu angemessenen und gleichwertigen Ergebnissen führen, wozu unter 
anderem die Verfügbarkeit und optimale Nutzung geeigneter und dem neuesten 
Stand der Technik entsprechender Zollkontrollausrüstung erforderlich ist, was durch 
das Programm unterstützt werden sollte, insbesondere in Krisensituationen und in 
den Ländern, die an die Außengrenzen der Union angrenzen. Die gemeinsame 
Auftragsvergabe sollte so weit wie möglich gefördert werden, um weitere
Effizienzsteigerungen und Skaleneffekte zu erzielen. Auf diese Weise sollte das 
Programm auch den Übergang zu einer erneuerten Zollunion ermöglichen88. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Es gibt keine nennenswerten Überschneidungen oder Doppelungen mit anderen 
politischen Maßnahmen, Strategien oder Programmen der Union.  
Das Programm steht im Einklang mit anderen vorgeschlagenen Aktionsprogrammen 
und Fonds der Union, die ähnliche Ziele in verwandten Zuständigkeitsbereichen 
verfolgen. 
Die Tätigkeiten im Rahmen des Programms sind komplementär und es werden 
Synergien mit verschiedenen anderen Vorschlägen angestrebt, beispielsweise mit 
nationale und regionalen Partnerschaften, dem Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit, dem Programm „Horizont Europa“ und dem Fonds 
„Europa in der Welt“. 
 
88 Auf der Grundlage der von den beiden gesetzgebenden Organen zu erzielenden Einigung über den Vorschlag der 
Kommission für eine Zollreform der Union.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: 1.1.2028 bis 31.12.2034  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2028 bis 
2034 und auf die Mittel für Zahlungen von 2028 bis 2039  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)89 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
 
89 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die Website BUDGpedia 
(in englischer Sprache) abgerufen werden: https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-
rules/budget-implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Während der Laufzeit des Programms kann gelegentlich auf die indirekte Mittelverwaltung 
zurückgegriffen werden, wenn ein besonderer Bedarf entsteht und die indirekte 
Mittelverwaltung die geeignetste Form der Finanzierung darstellt, z. B. bei internationalen 
Organisationen oder Einrichtungen des öffentlichen Rechts. Im Zollbereich erfolgt die 
indirekte Mittelverwaltung unter Einbeziehung der EU-Zollbehörde, im Einklang mit dem 
Ansatz, der in dem Vorschlag für eine EU-Zollreform festgelegt ist, über den die beiden 
gesetzgebenden Organe derzeit verhandeln. Der Vorschlag sieht vor, dass die Kommission 
der EU-Zollbehörde Aufgaben im Zusammenhang mit der Durchführung der zollbezogenen 
Finanzierungsprogramme übertragen kann, wie die Entwicklung, den Betrieb und die 
Wartung der EU-Zolldatenplattform und Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Zuweisung, 
Finanzierung und Beschaffung von Zollkontrollausrüstung, einschließlich der 
Bedarfsermittlung, der gemeinsamen Auftragsvergabe und der gemeinsamen Nutzung von 
Ausrüstung.  
In den Politikbereichen Normung, Konformitätsbewertung und Marktüberwachung sieht die 
Binnenmarktstrategie 2025 mehrere Maßnahmen vor, um strukturelle Probleme anzugehen, 
die Steuerung des Binnenmarkts zu verbessern und wirksame Maßnahmen zur Erhöhung der 
Produktkonformität zu ergreifen, indem Synergien zwischen den Zoll- und 
Marktüberwachungsbehörden der EU und der Mitgliedstaaten genutzt werden, die 
Marktüberwachung auf EU-Ebene in strategischen Schwerpunktbereichen – insbesondere im 
Hinblick auf E-Commerce-Importe aus Drittländern, in Betracht gezogen wird, bei denen die 
von einzelnen Mitgliedstaaten ergriffenen Maßnahmen möglicherweise nicht ausreichen – 
und indem möglicherweise eine EU-Marktüberwachungsbehörde eingerichtet wird.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Überwachungs- und Berichterstattungsvorschriften für dieses Programm 
entsprechen den Anforderungen der Verordnung xxx [Leistungsverordnung]. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Das Programm wird in direkter oder indirekter Mittelverwaltung durchgeführt. Ein 
Teil der Maßnahmen wird von den Kommissionsdienststellen durchgeführt, wobei 
die Übertragung an eine Exekutivagentur und die Durchführung durch dezentrale 
Behörden möglich sind. 
Unionsmittel können in jeder Form bereitgestellt werden, insbesondere Finanzhilfen, 
Auftragsvergabe, nichtfinanzielle Zuwendungen sowie Vergütungen und 
Erstattungen für Sachverständige. Die gemeinsame Auftragsvergabe wird gefördert, 
um weitere Effizienzsteigerungen und Skaleneffekte zu erzielen.  
Es können alle Finanzierungsmethoden angewandt werden, einschließlich 
vereinfachter Formen von Finanzhilfen (Pauschalbeträge, Kosten je Einheit, 
Pauschalfinanzierung) und Finanzierungen, die nicht mit den Kosten in 
Zusammenhang stehen. Damit wird für die Laufzeit des Programms die 
größtmögliche Flexibilität gewährleistet.  
Die spezifischen Regeln für die Förderfähigkeit sind auf ein Minimum beschränkt, 
damit die Entwicklung von Querschnitts- und gemeinsamen Maßnahmen im Laufe 
des Programms uneingeschränkt möglich ist. Besondere Bestimmungen werden nur 
dann erlassen, wenn die Fortführung bestehender Finanzierungsstrukturen mit 
erwiesenem Mehrwert und erwiesenen Auswirkungen erforderlich ist. 
Insofern als das Programm die Kontinuität laufender Maßnahmen gewährleistet, 
werden die vorgesehenen Durchführungsmethoden und internen Kontrollen von den 
Dienststellen der Kommission ermittelt, die derzeit für die betreffenden Tätigkeiten 
zuständig sind. Konkret: 
Die Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem Wettbewerb werden hauptsächlich 
durch Auftragsvergabe mit direkter Verwaltung, insbesondere bei der Finanzierung 
von IT-Projekten, durchgeführt. Dies schließt wirksame IT-Governance-Verfahren 
ein, bei denen die Systemnutzer aktiv einbezogen werden.  
Auf dem Gebiet der Verträge und Finanzhilfen im Bereich der 
Finanzdienstleistungen, der Finanzstabilität, der Kapitalmarktunion sowie der Spar- 
und Investitionsunion wird das Programm in direkter Mittelverwaltung durchgeführt. 
Es wird eine ständige Verbindung mit der politischen Arbeit im Bereich der 
Finanzdienstleistungen einschließlich der Spar- und Investitionsunion bestehen, die 
in bestimmten Bereichen von den Ergebnissen der im Rahmen des Programms 
finanzierten Verträge und Finanzhilfen abhängt. Diese Art der Mittelverwaltung 
gewährleistet die erforderliche Flexibilität bei der Anpassung des Programms an den 
tatsächlichen Bedarf der Politik in einem Gebiet, das häufigen Änderungen 
unterliegt.
Die Bereitstellung und Verbreitung von Statistiken wird unter zentraler direkter 
Mittelverwaltung durch die Kommission vorgenommen. Aus finanzieller Sicht wird 
das Programm durch Vergabe von Aufträgen, hauptsächlich in den Bereichen 
Statistik und IT-Dienstleistungen, durchgeführt, sowie durch Finanzhilfen, die 
hauptsächlich den nationalen statistischen Ämtern gewährt werden. Es gelten die 
Standardzahlungsmodalitäten der Europäischen Kommission. Es wird eine 
mehrjährige Kontrollstrategie für die Laufzeit des Programms festgelegt, um die mit 
den finanziellen Transaktionen des Programms verbundenen Risiken unter 
Berücksichtigung der Kosteneffizienz auf ein annehmbares Niveau zu senken. Die 
Kontrollstrategie sieht eine Kombination aus obligatorischen Ex-ante-Kontrollen und 
ergänzenden Ex-post-Kontrollen vor. 
Der Teil des Programms, der die Verbraucherpolitik, das Gesellschaftsrecht, das 
Vertragsrecht und die Bekämpfung der Geldwäsche betrifft, wird hauptsächlich 
durch Vergabe öffentlicher Aufträge und durch Finanzhilfen in direkter 
Mittelverwaltung durchgeführt. Die direkte Mittelverwaltung ermöglicht eine 
wirksame Überwachung der Ziele und der Durchführung des Programms, indem sie 
mehr Flexibilität für Änderungen und Anpassungen bietet, auch im Zusammenhang 
mit sich wandelnden politischen Erfordernissen. Einige Tätigkeiten im Rahmen der 
Verbraucherpolitik werden im Wege der indirekten Mittelverwaltung durchgeführt, 
wobei mit internationalen Organisationen wie der OECD und der UNCTAD 
zusammengearbeitet wird. Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Verbraucherpolitik können von einer Exekutivagentur durchgeführt werden, vor 
allem in Form von Finanzhilfen, aber auch in Form der Vergabe öffentlicher 
Aufträge.  
Die Binnenmarktstrategie 2025 bietet die Möglichkeit zur Ergreifung wirksamer 
Maßnahmen zur Verbesserung der Produktkonformität durch Nutzung von Synergien 
mit den Kapazitäten der EU und der nationalen Zoll- und 
Marktüberwachungsbehörden sowie durch die potenzielle Einrichtung einer EU-
Marktüberwachungsbehörde. 
Der Vorschlag der Kommission für eine Zollreform, über den die beiden 
gesetzgebenden Organe derzeit verhandeln, sieht vor, dass die Kommission der EU-
Zollbehörde Aufgaben für die Durchführung der zollbezogenen 
Finanzierungsprogramme übertragen kann, wie die Entwicklung, den Betrieb und die 
Wartung der EU-Zolldatenplattform und Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Zuweisung, Finanzierung und Beschaffung von Zollkontrollausrüstung, 
einschließlich der Bedarfsermittlung, der gemeinsamen Auftragsvergabe und der 
gemeinsamen Nutzung von Ausrüstung. Die Eingriffe werden zum Teil von der 
Kommission weiterhin direkt verwaltet, insbesondere die Verwaltung der 
bestehenden digitalen Systeme, bis sie in die EU-Zolldatenplattform integriert 
werden. Im Rahmen der direkten und indirekten Mittelverwaltung werden 
Finanzhilfen für die nationalen Zollbehörden sowie für die Auftragsvergabe – auch 
im Zusammenhang mit Tätigkeiten zur Personalentwicklung – gewährt. 
Die Tätigkeiten im Zusammenhang mit Steuern werden hauptsächlich durch 
Auftragsvergabe unter direkter Mittelverwaltung durchgeführt, insbesondere für die 
Finanzierung von IT-Projekten, aber auch für Maßnahmen zur Entwicklung von 
Humankompetenzen. Dies schließt wirksame IT-Governance-Verfahren ein, bei 
denen die Systemnutzer aktiv einbezogen werden. Die Interventionen werden durch 
Finanzhilfen unter Einbeziehung der nationalen Steuerbehörden ergänzt.
Die Auftragsvergabe erfolgt in manchen Fällen in direkter Mittelverwaltung durch 
die Kommission, da dies eine bessere Anpassung an die Erfordernisse der Politik 
ermöglicht und beispielsweise Konformitätsprüfungen, Studien und die 
Wahrnehmung einiger Vorrechte durch die Kommission zulässt. 
 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Der Rahmen der internen Kontrolle stützt sich auf die Durchführung der Grundsätze 
der Kommission für die interne Kontrolle, die Verfahren für die Auswahl der besten 
Projekte und deren Umsetzung in Rechtsinstrumente, auf die Projekt- und 
Vertragsverwaltung während des gesamten Projektzyklus, Ex-ante-Prüfungen der 
Forderungen einschließlich des Empfangs von Prüfungsbescheinigungen, Ex-ante-
Bescheinigungen der Kostenmethodiken, Ex-post-Audits und Korrekturen sowie 
Evaluierungen. 
Die internen Kontrollverfahren für die Genehmigung von Ausgaben zielen darauf 
ab, eine angemessene Verwaltung der Risiken im Zusammenhang mit der 
Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der zugrunde liegenden Vorgänge und der 
Art der Zahlungen zu gewährleisten. Ferner umfasst das Kontrollsystem 
verschiedene Elemente, wie z. B. die Berichterstattung an das höhere Management, 
die Ex-ante-Prüfung durch das zentrale Finanzteam, den internen beratenden 
Ausschuss für Beschaffung und Aufträge, Ex-post-Kontrollen sowie Audits durch 
den Internen Auditdienst und den Europäischen Rechnungshof.  
 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Der zuständige Anweisungsbefugte sorgt für ein kosteneffizientes System der 
internen Kontrolle. Ziel des Systems der internen Kontrolle ist es, das erwartete 
Ausmaß des Fehlerrisikos (bei Zahlung und Abschluss) unter der 
Wesentlichkeitsschwelle von 2 % zu halten. 
Die Kontrollkosten werden auf weniger als 10 % der Gesamtausgaben veranschlagt 
und werden voraussichtlich sinken. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die finanziellen Interessen der Union müssen während des gesamten 
Ausgabenzyklus durch verhältnismäßige Maßnahmen geschützt werden, darunter 
Prävention, Aufdeckung und Untersuchung von Unregelmäßigkeiten, Rückforderung 
entgangener, zu Unrecht gezahlter oder nicht widmungsgemäß verwendeter Mittel 
und gegebenenfalls verwaltungsrechtliche und finanzielle Sanktionen. Wirksame 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen erfordern eine aktive Zusammenarbeit, 
einschließlich des Wissensaustauschs und des Informationsaustauschs, zwischen den 
zuständigen Behörden sowohl auf nationaler als auch auf EU-Ebene. 
Erforderlichenfalls kann diese Zusammenarbeit auch auf Drittländer ausgeweitet 
werden.
Zusätzlich zu diesen allgemeinen Maßnahmen und angesichts der Tatsache, dass das 
Programm von mehreren Generaldirektionen der Kommission, einschließlich 
Exekutivagenturen und dezentraler Behörden, durchgeführt wird, wird jede Stelle 
Maßnahmen zur Verhinderung von Betrug und Unregelmäßigkeiten ergreifen, die für 
die in ihre Zuständigkeit fallenden Politik- und Interventionsbereiche am besten 
geeignet sind.  
Die Kommission verfolgt eine konsequente Betrugsbekämpfungsstrategie, die durch 
die lokalen Betrugsbekämpfungsstrategien der Kommissionsdienststellen ergänzt 
wird, die die in ihren Zuständigkeitsbereich fallenden Tätigkeiten abdecken. Die 
Kommission oder ihre Vertreter sind befugt, bei allen Begünstigten, Auftragnehmern 
und Unterauftragnehmern, die Unionsmittel erhalten haben, Rechnungsprüfungen 
anhand von Unterlagen und vor Ort durchzuführen. Das OLAF ist berechtigt, bei 
allen direkt oder indirekt von diesen Finanzierungen betroffenen Wirtschaftsakteuren 
Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durchzuführen. 
Der Rechnungshof und die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) sowie – bei der 
Verarbeitung personenbezogener Daten – der Europäische Datenschutzbeauftragte 
haben für die Zwecke von Kontrollen, Rechnungsprüfungen und Ermittlungen 
dieselben Rechte wie der öffentliche Auftraggeber, insbesondere das Zugangsrecht.  
Die Kommission ergreift außerdem eine Reihe von Maßnahmen, z. B.: 
– Die Kommission (einschließlich des OLAF), die EUStA und der Rechnungshof 
werden in Beschlüssen, Vereinbarungen und Verträgen, die sich aus der 
Durchführung des Programms ergeben, ausdrücklich ermächtigt, 
Rechnungsprüfungen, Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durchzuführen. 
– In der Evaluierungsphase einer Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 
bzw. einer Ausschreibung wird auf der Grundlage der abgegebenen Erklärungen und 
mithilfe des Früherkennungs- und Ausschlusssystems geprüft, ob die veröffentlichten 
Ausschlusskriterien auf die Antragsteller bzw. Bieter zutreffen. 
– Die Bestimmungen betreffend die Förderfähigkeit von Kosten werden im Einklang 
mit der Haushaltsordnung vereinfacht. 
– Alle an der Vertragsverwaltung beteiligten Mitarbeiter sowie Prüfer und 
Inspektoren, die die Erklärungen der Empfänger vor Ort kontrollieren, nehmen 
regelmäßig an Fortbildungsmaßnahmen zum Thema Betrug und Unregelmäßigkeiten 
teil.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Finanz- und Digitalbogen zu Rechtsakten 
  
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben 
  Nummer   
  
05.01.02 – Unterstützungsausgaben für 
das Binnenmarkt- und Zollprogramm NGM 
  
05.03.01 01 – Binnenmarkt, 
Umsetzungsinstrumente, 
Marktüberwachung und europäische 
Normung 
GM/NGM 
  
05.03.01.02 – Gesellschaftsrecht 
  
GM/NGM 
  
05.03.01.03 – Unterstützung der 
Wettbewerbspolitik 
GM/NGM 
  
05.03.01.04 – Finanz- und 
Finanzdienstleistungspolitik 
GM/NGM 
  05.03.01.05 – Verbraucher GM/NGM 
  
05.03.02 – Erstellung und Verbreitung 
amtlicher europäischer Statistiken 
GM/NGM 
  
05.03.03 – 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen 
GM/NGM 
  05.03.04 – Zoll GM/NGM 
  05.03.05 – Fiscalis GM/NGM
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
1.
1.
1.
1.
 
 M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
h
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
p
la
n 
  in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
C
O
M
P
, E
S
T
A
T
, 
F
IS
M
A
, G
R
O
W
, J
U
S
T
, 
O
L
A
F
, 
T
A
X
U
D
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
10
 –
 
B
in
n
en
m
ar
kt
, 
U
m
se
tz
un
gs
in
st
ru
m
en
te
, 
M
ar
kt
üb
er
w
ac
hu
ng
 u
nd
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
N
or
m
un
g 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
4
,2
6
6
,3
9
5
,3
2
5
,7
6
5
,1
4
6
,5
7
6
,7
4
 1
7,
17
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
. 
z.
 E
.  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
10
 –
 
G
es
el
ls
ch
af
ts
re
ch
t 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,2
2
,5
34
,4
1
,4
7
,5
1
,6
0
,6
2
,4
2
1
,5
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
 z
. 
E
. 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
10
 –
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 
W
et
tb
ew
er
bs
po
li
ti
k 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
c)
6
,9
5
,0
4
,7
4
,2
5
,3
5
,1
5
,8
3
0
,2
6 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
c)
 
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
10
 –
 
F
in
an
 zu
nd
 
F
in
an
zd
ie
ns
tl
ei
st
un
gs
po
li
ti
k 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
d)
0
,8
2
,6
2
,1
2
,9
2
,3
2
,7
2
,0
1
5
,7
2 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
d)
 
z.
 E
.  
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
 z
. 
E
. 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
10
 –
 
V
er
br
au
ch
er
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
e)
6
,8
2
,1
2
,4
2
,1
2
,7
2
,2
 2
,6
2
0
,1
9 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
e)
 
 z
. 
E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
 z
. 
E
. 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
2 
– 
E
rs
te
ll
un
g 
un
d
 V
er
br
ei
tu
n
g 
am
tl
ic
he
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
f)
0
,5
6
2
,1
5
1
,9
8
1
,7
7
2
,2
4
2
,0
8
2
,6
1
3
,4
8 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
f)
 
z.
 E
.  
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
 z
. 
E
. 
 z
. 
E
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
S
ta
ti
st
ik
en
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
3 
– 
B
et
ru
gs
b
ek
äm
pf
un
gs
m
aß
na
hm
en
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
g)
8
,5
5
,8
5
,5
5
,0
5
,1
5
,9
5
,6
3
2
,7
1 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
g)
 
z.
 E
.  
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
 z
. 
E
. 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
4 
– 
Z
o
ll
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
h)
6
,1
4
0
,6
0
5
,7
0
8
,8
4
9
,1
8
0
,5
8
0
,5
6
 7
1,
00
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
h)
 
z.
 E
.  
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
 z
. 
E
. 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
5 
– 
F
is
ca
li
s 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
i)
3
,6
6
,2
6
,5
6
,9
6
,3
6
,3
7
,3
4
5
,4
2 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
i)
 
z.
 E
.  
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
 z
. 
E
. 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
5
.0
01
 
  
(3
) 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
c+
1d
+
1e
+
1f
+
1g
+
1h
+
i+
8
3
,0
8
1
,7
8
6
,0
9
8
,1
4
0
,0
6
1
,0
6
2
,0
2
 2
8,
12
 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
c+
2d
+
2e
+
2f
+
2g
+
2h
+
i+
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
  
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
“90
 
G
D
 <
S
M
C
P
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0
,9
7
0
,7
9
0
,0
7
0
,0
7
0
,0
7
0
,0
7
0
,0
7
 1
3,
21
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
G
D
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
<
S
M
C
P
>
 
M
it
te
l
0
,9
7
0
,7
9
0
,0
7
0
,0
7
0
,0
7
0
,0
7
0
,0
7
 1
3,
21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
0
,9
7
0
,7
9
0
,0
7
0
,0
7
0
,0
7
0
,0
7
0
,0
7
 1
3,
21
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0  
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 6
-
 
D
E
D
E
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
 z
. E
. 
 z
. E
. 
 z
. 
E
. 
 z
. 
E
. 
 z
. 
E
. 
 z
. 
E
.  
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
 z
. E
. 
 z
. E
. 
 z
. E
. 
 z
. E
. 
 z
. 
E
. 
 z
. 
E
. 
 z
. 
E
. 
 z
. 
E
. 
 1.
1.
1.
2.
 
 M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
z.
 E
. 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
fü
r 
G
D
 <
>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
z.
 E
. 
 
D
as
 P
ro
gr
am
m
 k
an
n
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 i
n 
A
rt
ik
el
 d
er
 V
er
or
dn
un
g
 g
en
an
nt
en
 m
ög
li
ch
en
 A
ss
o
zi
ie
ru
ng
sa
bk
om
m
en
 B
ei
tr
äg
e 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
er
ha
lt
en
. 
  3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G e s a m t k o st e n
 
A
L
L
G
E
M
E
IN
E
S
 Z
IE
L
 …
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
1  
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 6
-
 
DE 1  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
 Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
 Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-
INSGE
SAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  304,907 303,779 303,027 303,027 303,027 303,027 303,027 
2 123,82
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 4 304,907 303,779 303,027 303,027 303,027 303,027 303,027 
2 123,82
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  6,262 6,262 6,262   6,262  6,262 6,262  6,262 43,834 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 4 
6,262 6,262 6,262 6,262  6,262 6,262 6,262 43,834 
  
INSGESAMT 311,169 310,041 309,289 309,289 309,289 309,289 309,289 
2 167,65
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
 Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
 Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) [1] 
  
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
1386 1380 1376 1376 1376 1376 1376 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
•Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
439 439 439 439 439 439 439
DE 2  DE 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
62 62 62 62 62 62 62 
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 1887 1881 1877 1877 1877 1877 1877 
  
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
  Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal* 
    Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 
oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie 
für 
administrative 
Unterstützung 
Zu 
finanzieren 
aus 
Gebühren 
Planstellen 1386   Nicht 
zutreffend 
  
Externes 
Personal (VB, 
ANS, LAK) 
481   20   
  
  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
  
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
15,473 15,424 15,391 15,391 15,391 15,391 15,391 107,854 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
15,473 15,424 15,391 15,391 15,391 15,391 15,391 107,854
DE 3  DE 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
433,349 473,533 435,292 462,292 472,049 477,233 482,071 3 235,844 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
433,349 473,533 435,292 462,292 472,049 477,233 482,071 3 235,844 
  
INSGESAMT 448,822 488,977 450,683 477,683 487,440 492,624 497,462 3 343,696 
  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
 kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des Mehrjährigen 
Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
 erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der einschlägigen 
Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente im Sinne der MFR-
Verordnung. 
 erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
 sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
 sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Insgesa
mt 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierend
e Einrichtung  
                
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
 auf die Eigenmittel  
 auf die übrigen Einnahmen 
 Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen)
DE 4  DE 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative[2] 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel ….                 
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
[…] 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
[…] 
 
 
[1]  Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe 
zugeteilt werden können. Den Nettobedarf beziffern. 
[2] Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. 
abzüglich 20 % für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 5  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
 
Politikbereich Referenz Beschreibung Interessenträg
er 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Gesellschaftsrec
ht 
Artikel 3 Buchstaben a 
und b 
Entwicklung und 
Betrieb der 
gemeinsamen 
Komponenten digitaler 
Lösungen auf 
Unionsebene; Stärkung 
der operativen, 
technischen und 
administrativen 
Kapazitäten der 
nationalen Behörden 
(z. B. System zur 
Verknüpfung von 
Unternehmensregistern 
– BRIS)  
Kommission, 
nationale 
Behörden, 
Unternehmen 
Faktengestützte 
Politikgestaltung, 
Auftragsvergabe, 
Koordinierung und 
Zusammenarbeit, 
Umsetzung und 
Durchsetzung 
Finanzstabilität, 
Finanzdienstleist
ungen und 
Kapitalmarktuni
on sowie Spar- 
und 
Investitionsunio
n 
Artikel 3 Buchstaben a 
und b 
Entwicklung und 
Betrieb digitaler 
Lösungen auf 
Unionsebene; 
Erleichterung des 
Datenaustauschs und 
Informationsaustauschs 
zwischen den 
Mitgliedstaaten oder 
zwischen ihnen und den 
Organen und 
Einrichtungen der EU 
sowie Stärkung der 
operativen, technischen 
und administrativen 
Kapazitäten der 
nationalen Behörden92 
Kommission 
und andere 
europäische 
Einrichtungen 
und Behörden, 
nationale 
Behörden, 
Begünstigte, 
Unternehmen, 
Verbraucher/B
ürger 
Faktengestützte 
Politikgestaltung, 
Normung, 
Harmonisierung, 
Politikentwicklung, 
Einhaltung/Durchsetz
ung, Einbeziehung der 
Interessenträger, 
Information und 
Kommunikation sowie 
Sichtbarkeit 
Europäische und 
internationale 
Artikel 3 Buchstabe c Erleichterung der 
Festlegung 
harmonisierter Normen 
Kommission 
und andere 
europäische 
Faktengestützte 
Politikgestaltung, 
Normung, 
 
92 Beispielsweise: Systeme zur Vernetzung von Registern wirtschaftlicher Eigentümer, zentrale Bankkontenregister 
oder 
elektronische Datenabrufsysteme, integriertes Meldesystem für EU-Finanzdienstleistungen, Berichtspflichten für ein 
nachhaltiges Finanzwesen.
DE 6  DE 
Normen sowie Stärkung der 
Entwicklung 
europäischer und 
internationaler Normen 
Einrichtungen 
und Behörden, 
nationale 
Behörden, 
Begünstigte, 
Unternehmen, 
Verbraucher/B
ürger 
Harmonisierung, 
Einbeziehung der 
Interessenträger, 
Koordinierung und 
Zusammenarbeit, 
Einhaltung/Umsetzun
g, Datenerhebung und 
-analyse, Information 
und Kommunikation 
Umsetzungsinstr
umente (gilt für 
alle 
Politikbereiche) 
Artikel 3 Buchstabe f Verbesserung der 
faktengestützten und 
digitalfähigen 
Politikgestaltung und 
des Einsatzes digitaler 
Umsetzungsinstrumente 
zur Unterstützung der 
oben genannten 
spezifischen Ziele93 
Kommission, 
europäische 
Einrichtungen 
und Behörden, 
nationale 
Behörden, 
Begünstigte, 
Unternehmen, 
Verbraucher/B
ürger 
Faktengestützte 
Politikgestaltung, 
Auftragsvergabe, 
Einbeziehung der 
Interessenträger, 
Datenerhebung und -
analyse, 
Koordinierung und 
Zusammenarbeit, 
Information, 
Kommunikation und 
Sichtbarkeit 
Marktüberwach
ung 
Artikel 3 Buchstabe a Verbesserung des 
Verständnisses des 
Binnenmarkts und 
seiner 
Herausforderungen 
durch Unterstützung 
von 
Datenerhebungstätigkei
ten, -analysen und -
instrumenten 
Kommission, 
nationale 
Behörden, 
Begünstigte, 
Unternehmen, 
Verbraucher/B
ürger 
Faktengestützte 
Politikgestaltung, 
Auftragsvergabe, 
Harmonisierung, 
Koordinierung und 
Zusammenarbeit, 
Einhaltung/Durchsetz
ung, Auftragsvergabe 
Verbrauchersch
utzpolitik 
Artikel 3 Buchstaben a, 
b, c, d und f 
a) Stärkung der 
Gestaltungs- und 
Entscheidungsmacht 
der Bürgerinnen und 
Bürger, 
Verbraucherinnen und 
Verbraucher, 
Investoren, 
Wirtschaftakteure und 
Unternehmen durch 
Informationen, 
Orientierungshilfen und 
Beratung, damit sie 
fundierte 
Kommission, 
nationale 
Behörden, 
Begünstigte, 
Unternehmen, 
Verbraucher/B
ürger 
Faktengestützte 
Politikgestaltung, 
Harmonisierung, 
Koordinierung und 
Zusammenarbeit, 
Einhaltung/Durchsetz
ung, Datenerhebung 
und -analyse, 
Information und 
Kommunikation und 
Sichtbarkeit, 
Überwachung und 
Untersuchung, 
Digitalisierung der 
 
93 Beispielsweise: Datenanalyseinfrastrukturen, Verwaltung des Besitzstands.
DE 7  DE 
Entscheidungen treffen 
und die Möglichkeiten 
des Binnenmarkts in 
Bezug auf Waren, 
Dienstleistungen und 
Kapital nutzen können; 
Sicherstellung des 
Zugangs zu 
Rechtsbehelfen; 
Unterstützung 
repräsentativer 
Organisationen in ihrer 
partizipativen Rolle 
(…) 
b) Förderung der 
Zusammenarbeit 
zwischen den 
nationalen Behörden 
der Mitgliedstaaten 
sowie zwischen den 
nationalen Behörden 
der Mitgliedstaaten und 
der Kommission (…) 
c) Sicherstellung der 
wirksamen Gestaltung, 
der einheitlichen 
Auslegung und 
Umsetzung sowie der 
Durchsetzung des 
Unionsrechts 
d) Sicherstellung eines 
hohen Maßes an 
Verbraucherschutz und 
Produktsicherheit 
f) Verbesserung der 
faktengestützten und 
digitalfähigen 
Politikgestaltung 
Prozesse der 
Interessenträger 
Europäische 
Statistiken 
Artikel 3 Buchstabe a Bereitstellung 
relevanter und 
vergleichbarer 
amtlicher europäischer 
Statistiken 
Kommission, 
nationale 
Behörden, 
Begünstigte, 
Unternehmen, 
Verbraucher/B
ürger 
Faktengestützte 
Politikgestaltung, 
Datenerhebung und -
analyse, 
Koordinierung und 
Zusammenarbeit, 
Harmonisierung, 
Einbeziehung der 
Interessenträger,
DE 8  DE 
Folgenabschätzungen 
und Evaluierungen, 
Information, 
Kommunikation und 
Sichtbarkeit, 
Einhaltung und 
Durchsetzung. Im 
Programmplanungsra
hmen für europäische 
Statistiken werden 
digitale Lösungen 
eingesetzt, um die 
Nutzung neuer 
Datenquellen und die 
Weiterverwendung 
vorhandener Daten 
aus EU- und 
nationalen Quellen 
zu ermöglichen. 
Darüber hinaus 
werden erhebliche 
Investitionen in IT-
Infrastrukturen und - 
Dienste getätigt, um 
das Potenzial von 
digitalen 
Technologien, 
Cloud-Diensten und 
künstlicher 
Intelligenz voll 
auszuschöpfen. 
 
Betrugsbekämpf
ung 
Artikel 3 Buchstaben b, 
e und f 
 
Erwägungsgrund 31 
 
Darüber hinaus besteht 
für das AFIS eine 
eigene 
Rechtsgrundlage, 
nämlich die 
Verordnung (EG) 
b) Förderung der 
Zusammenarbeit 
zwischen den 
nationalen Behörden 
der Mitgliedstaaten 
sowie zwischen den 
nationalen Behörden 
der Mitgliedstaaten, der 
Kommission sowie 
anderen Organen und 
Einrichtungen der 
Union in allen 
Kommission, 
nationale 
Behörden, 
Partner-
Drittländer, 
internationale 
Organisationen
, andere 
Organe und 
Einrichtungen 
der Union, 
Begünstigte 
Betrugsbekämpfungs
maßnahmen, 
Koordinierung und 
Zusammenarbeit, 
gegenseitige 
Amtshilfe zwischen 
den Behörden der 
Mitgliedstaaten und 
Zusammenarbeit 
zwischen diesen 
Behörden und der
DE 9  DE 
Nr. 515/97 des Rates. Programmbereichen; 
Entwicklung und 
Betrieb der 
gemeinsamen 
Komponenten digitaler 
Lösungen auf 
Unionsebene; Stärkung 
der operativen, 
technischen und 
administrativen 
Kapazitäten der 
nationalen Behörden; 
e) Schutz der 
wirtschaftlichen und 
finanziellen Interessen 
der Union und ihrer 
Mitgliedstaaten vor 
Betrug, Korruption und 
sonstigen 
rechtswidrigen 
Handlungen, 
einschließlich Risiken 
im Zusammenhang mit 
Ausgaben, Einnahmen 
und Vermögenswerten, 
sowie vor 
Reputationsrisiken; 
f) Verbesserung der 
faktengestützten und 
digitalfähigen 
Politikgestaltung und 
des Einsatzes digitaler 
Umsetzungsinstrumente 
zur Unterstützung der 
oben genannten 
spezifischen Ziele. 
 
Kommission, 
Meldung von 
Unregelmäßigkeiten. 
Faktengestützte 
Politikgestaltung, 
Koordinierung und 
Zusammenarbeit, 
Umsetzung und 
Durchsetzung, 
Überwachung und 
Untersuchung, 
Fallbearbeitung, 
Datenerhebung und -
analyse, Information 
und Kommunikation. 
Wettbewerbspol
itik 
Artikel 3 Buchstabe f  Entwicklung und 
Betrieb digitaler 
Lösungen und Nutzung 
von KI, um die 
effiziente und wirksame 
Kommission, 
nationale 
Behörden, 
Begünstigte, 
Unternehmen, 
Faktengestützte 
Politikgestaltung, 
Einhaltung/Durchsetz
ung94, Überwachung 
 
94 Die GD COMP setzt den Wettbewerb mit fünf Instrumenten durch: 1) Durchsetzung der Anti-Trust-
Bestimmungen und des Kartellrechts auf der Grundlage der Artikel 101 und 102 AEUV; 2) Gesetz über 
digitale Märkte (Verordnung (EU) 2022/1925); 3) Fusionskontrolle gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 139/2004 des Rates; 4) Kontrolle staatlicher Beihilfen gemäß den Artikeln 107 bis 109 AEUV; 5) 
Verordnung über drittstaatliche Subventionen (Verordnung (EU) 2022/2560).
DE 10  DE 
Durchsetzung der 
Wettbewerbsregeln im 
Binnenmarkt in 
Zusammenarbeit mit 
externen 
Interessenträgern zu 
ermöglichen 
Verbraucher/B
ürger 
und Untersuchung, 
Einbeziehung der 
Interessenträger, 
Koordinierung und 
Zusammenarbeit 
 
Steuern Artikel 3 Buchstaben b, 
e und f  
Darüber hinaus besteht 
für jedes System eine 
eigene 
Rechtsgrundlage. 
b) Förderung der 
Zusammenarbeit 
zwischen den 
nationalen Behörden 
der Mitgliedstaaten 
sowie zwischen den 
nationalen Behörden 
der Mitgliedstaaten, der 
Kommission und 
anderen Organen und 
Einrichtungen der 
Union in allen 
Programmbereichen, 
einschließlich der 
Vorsorge und der 
wirtschaftlichen 
Sicherheit des 
Binnenmarkts und der 
Krisenreaktion; 
Entwicklung und 
Betrieb der 
gemeinsamen 
Komponenten digitaler 
Lösungen auf 
Unionsebene; Stärkung 
der operativen, 
technischen und 
administrativen 
Kapazitäten der 
nationalen Behörden; 
e) Unterstützung der 
Steuerpolitik und der 
Umsetzung des 
Unionsrechts im 
Bereich der Steuern, 
Verbesserung der 
Steuersysteme der 
Union und der 
Steuererhebung im 
Hinblick auf die 
Steigerung der 
Wettbewerbsfähigkeit 
Kommission, 
nationale 
Steuerbehörde
n, 
Wirtschaftsakt
eure 
Funktionsweise der 
steuerbezogenen 
digitalen Systeme der 
Union (gemeinsame 
Komponenten) zur 
Unterstützung der 
steuerpolitischen 
Prioritäten der EU, 
einschließlich der 
Verbesserung der 
Steuersysteme der 
Union und der 
Steuererhebung; 
Zusammenarbeit; 
Instrumente zur 
Unterstützung der 
Programmverwaltung 
und -durchführung. 
Die digitale 
Landschaft im 
Steuerbereich umfasst 
30 Systeme (wobei 
neue Systeme in 
Entwicklung sind). 
Für diese Systeme 
besteht eine eigene 
Rechtsgrundlage, 
wobei im Rahmen des 
Programms Mittel für 
ihre Entwicklung, 
ihren Betrieb und ihre 
Wartung bereitgestellt 
werden.  
Es sind Instrumente 
erforderlich, um die 
Durchführung der 
Programmtätigkeiten 
zu ermöglichen: 
Learning Management 
System, Programme 
Information and 
Collaboration Space
DE 11  DE 
und der Investitionen in 
Europa;  
f) Verbesserung der 
faktengestützten und 
digitalfähigen 
Politikgestaltung und 
des Einsatzes digitaler 
Umsetzungsinstrumente 
zur Unterstützung der 
oben genannten 
spezifischen Ziele. 
(Bereich für 
Programminformation
en und 
Zusammenarbeit), 
Berichterstattungsinstr
umente (z. B. 
Instrument zur 
Berichterstattung über 
Tätigkeiten), EU-
Website TaxEdu. 
 
Zollunion Artikel 3 Buchstaben b, 
d und f 
Darüber hinaus besteht 
für jedes System eine 
eigene 
Rechtsgrundlage. 
 
b) Förderung der 
Zusammenarbeit 
zwischen den 
nationalen Behörden 
der Mitgliedstaaten 
sowie zwischen den 
nationalen Behörden 
der Mitgliedstaaten, der 
Kommission und 
anderen Organen und 
Einrichtungen der 
Union in allen 
Programmbereichen, 
einschließlich der 
Vorsorge und der 
wirtschaftlichen 
Sicherheit des 
Binnenmarkts und der 
Krisenreaktion; 
Entwicklung und 
Betrieb der 
gemeinsamen 
Komponenten digitaler 
Lösungen auf 
Unionsebene; Stärkung 
der operativen, 
technischen und 
administrativen 
Kapazitäten der 
nationalen Behörden; 
d) Unterstützung der 
Zollunion und der 
Zollbehörden bei der 
Zusammenarbeit und 
beim gemeinsamen 
Handeln, um ihre 
Aufgaben zu erfüllen 
und zur wirtschaftlichen 
Kommission, 
nationale 
Zollbehörden 
Funktionsweise der 
digitalen Zollsysteme 
(gemeinsame 
Komponenten), 
einschließlich 
bestehender IT-
Systeme und der EU-
Zolldatenplattform, 
damit die 
Zollbehörden 
zusammenarbeiten 
und gemeinsam 
handeln können, um 
ihre Aufgaben zu 
erfüllen; 
Zusammenarbeit; 
Instrumente zur 
Unterstützung der 
Programmverwaltung 
und -durchführung. 
Die digitale 
Landschaft im 
Zusammenhang mit 
der Zollunion umfasst 
mehr als 70 Systeme, 
für die jeweils eine 
eigene 
Rechtsgrundlage 
besteht (z. B. 
Zollkodex der Union 
und andere 
Rechtsakte). Darüber 
hinaus wurde mit dem 
Vorschlag für eine 
Zollreform das 
Konzept der EU-
Zolldatenplattform 
eingeführt [ein
DE 12  DE 
Sicherheit Europas 
beizutragen;  
f) Verbesserung der 
faktengestützten und 
digitalfähigen 
Politikgestaltung und 
des Einsatzes digitaler 
Umsetzungsinstrumente 
zur Unterstützung der 
oben genannten 
spezifischen Ziele. 
einheitliches Online-
Umfeld, das in der 
Lage sein wird, alle 
Informationen über 
Produkte und die 
Lieferkette für Waren, 
die der 
Zollabfertigung 
unterzogen werden, zu 
protokollieren]. Für 
diese Systeme besteht 
eine eigene 
Rechtsgrundlage, 
wobei im Rahmen des 
Programms Mittel für 
die Entwicklung, den 
Betrieb und die 
Wartung der digitalen 
Systeme (gemeinsame 
Komponenten) 
bereitgestellt werden.  
 
Es sind Instrumente 
erforderlich, um die 
Durchführung der 
Programmtätigkeiten 
zu ermöglichen: 
Learning Management 
System, Programme 
Information and 
Collaboration Space 
(Bereich für 
Programminformation
en und 
Zusammenarbeit), 
Berichterstattungsinstr
umente (z. B. 
Instrument zur 
Berichterstattung über 
Tätigkeiten), EU-
Website TaxEdu. 
 
4.2. Daten 
Politikbereich Art der Daten Norm/Spezifikationen 
Finanzstabilität, 
Finanzdienstleistungen, 
Kapitalmarktunion sowie 
Unternehmens- und 
Bankdaten, Daten zu 
wirtschaftlichen 
Nicht zutreffend
DE 13  DE 
Spar- und 
Investitionsunion 
Eigentümern. Gemeinsame 
Datenwörterbücher zu 
Berichts- und 
Offenlegungspflichten, 
Finanzdaten/-indikatoren 
Europäische und 
internationale Normen 
Fachdaten: Informationen 
zu den technischen 
Spezifikationen und 
Anforderungen in Bezug 
auf Produkte, 
Dienstleistungen und 
Prozesse. 
Normungsdaten: 
Informationen im 
Zusammenhang mit 
europäischen Normen, 
technischen 
Spezifikationen und 
anderen Dokumenten der 
europäischen Normung. 
Daten zu 
Rechtsvorschriften sowie 
politischen Maßnahmen 
und Strategien 
Informationen zu 
Rechtsvorschriften und 
Verordnungen sowie 
politischen Maßnahmen 
und Strategien der Union, 
die durch Normung 
unterstützt werden, 
einschließlich Daten zu 
Richtlinien, Verordnungen 
und Beschlüssen. 
Nicht zutreffend 
Umsetzungsinstrumente 
(gilt für alle 
Politikbereiche) 
Daten im Zusammenhang 
mit der Auftragsvergabe, 
Metadaten, 
personenbezogene Daten, 
Daten externer 
Dienstleister, Finanzdaten/-
indikatoren, 
Zugriffsprotokolle, 
Sicherheitsdaten, 
unternehmensbezogene 
Informationen, 
Nicht zutreffend
DE 14  DE 
Produktinformationen, 
Daten im Zusammenhang 
mit dem EU-Besitzstand, 
Informationen zu 
Falluntersuchungen, 
justizielle Daten, 
Informationen zur 
Normung 
Marktüberwachung  Marktüberwachungsdaten: 
Produktinformationen, 
Informationen zu 
Falluntersuchungen, 
Informationen zu 
Wirtschaftsakteuren, 
Informationen zu 
Marktüberwachungs- und 
Zollbehörden der 
Mitgliedstaaten und zu den 
zuständigen Referaten der 
Kommission, Dokumente 
zur Marktüberwachung und 
verschiedene Berichte.  
Nicht zutreffend 
Verbraucherschutzpolitik Profile von 
Interessenträgern, 
Verbraucherbeschwerden 
und -anfragen zu Produkten 
und Dienstleistungen, 
Fallbearbeitungsdaten, 
Produktsicherheitsdaten, 
Marktüberwachungsdaten, 
Verbraucherrechtsverstöße 
und Daten zur 
Durchsetzung von 
Verbraucherrechten, Daten 
zu grenzüberschreitenden 
Transaktionen, Daten zu 
außergerichtlichen 
Streitbeilegungsverfahren, 
Ergebnisse von 
Rechtsbehelfen, Daten über 
Wirtschaftsakteure, Daten 
zum Verbraucherverhalten, 
Beispiele für bewährte 
Verfahren 
DSGVO, für den Datenschutz 
Richtlinie über Verbandsklagen 
(EU) 2020/1828 
Richtlinie über die 
Zusammenarbeit im 
Verbraucherschutz (EU) 2017/2394 
Richtlinie über die alternative 
Beilegung verbraucherrechtlicher 
Streitigkeiten (EU) 2013/11 
Verordnung über die allgemeine 
Produktsicherheit (EU) 2023/988 
Interoperabilitätsnormen, wie sie in 
der Verordnung über das 
einheitliche digitale Zugangstor 
definiert sind 
Vereinbarkeit mit der europäischen 
Datenstrategie: Austausch und 
Speicherung von Daten des 
öffentlichen und privaten Sektors 
in strukturierter und 
vertrauenswürdiger Form; 
grenzübergreifende 
Zusammenarbeit durch eine 
gemeinsame Dateninfrastruktur; 
Normung der Datenerhebung und
DE 15  DE 
methodische Kohärenz zwischen 
den Mitgliedstaaten.  
Der Grundsatz der einmaligen 
Erfassung wird eingehalten. 
Benutzeridentität und 
Organisationsdaten werden bei der 
Registrierung einmalig erfasst und 
in den verschiedenen Modulen 
weiterverwendet.  
 
Europäische Statistiken Mikrodaten, aggregierte 
Daten 
Europäische Statistiken decken alle 
wichtigen Politikbereiche der EU 
ab – Eurostat erhält Daten in mehr 
als 2 000 Datensätzen und 
Metadatensätzen und verbreitet 
mehr als 7 500 Datensätze, 
unterstützt durch die Norm 
„Statistical Data and Metadata 
eXchange“ (SDMX). Die 
Datenübermittlungen der 
Mitgliedstaaten an Eurostat 
beruhen fast ausschließlich auf 
rechtlichen Anforderungen, die im 
EU-Besitzstand im Bereich der 
europäischen Statistiken festgelegt 
sind, sowie auf einigen freiwilligen 
Datenübermittlungen. Die 
Verbreitung von Datensätzen trägt 
zur Erfüllung des Auftrags von 
Eurostat bei, hochwertige 
Statistiken für Europa 
bereitzustellen und den Nutzern 
zuverlässige Statistiken in großem 
Umfang zugänglich zu machen. 
Die Verordnung (EG) Nr. 223/2009 
über europäische Statistiken enthält 
Rechtsvorschriften zur 
Sicherstellung eines nachhaltigen 
Zugangs zu neuen Datenquellen für 
die Zwecke amtlicher Statistiken. 
Zu diesen neuen Datenquellen 
gehören unter anderem: 
 Daten in privatem Besitz, 
z. B. Standortdaten von 
Mobilfunknetzbetreibern 
oder Webdaten über 
Unternehmen oder 
Arbeitsmarktentwicklungen
DE 16  DE 
. 
 Verwaltungsdaten, die sich 
im Besitz europäischer oder 
nationaler Verwaltungen 
befinden 
Diese Bestimmungen stehen im 
Einklang mit den Grundsätzen der 
europäischen Datenstrategie, 
insbesondere mit dem Schwerpunkt 
auf der Erleichterung der Nutzung 
privater Daten durch Behörden und 
der gemeinsamen Nutzung von 
Daten zwischen Behörden. Mit der 
Umsetzung dieser neuen 
Bestimmungen soll der 
Verwaltungsaufwand für 
Bürgerinnen und Bürger und 
Unternehmen verringert werden, 
indem die Abhängigkeit von 
traditionellen Erhebungen 
verringert und sichergestellt wird, 
dass der Grundsatz der einmaligen 
Erfassung eingehalten wird. 
Die erforderlichen regulatorischen, 
administrativen, technischen und 
organisatorischen Maßnahmen sind 
vorhanden, damit bei europäischen 
Statistiken die Sicherheit und 
Integrität der statistischen Daten 
und ihrer Übermittlung gemäß 
bewährten Verfahren, 
internationalen Normen sowie 
europäischen und nationalen 
Rechtsvorschriften sichergestellt 
ist. Für externe Nutzer, die auf 
statistische Mikrodaten zu 
Forschungszwecken zugreifen 
möchten, gelten strenge 
Vorschriften. Die von den 
Unternehmen bezogenen Daten 
sind soweit möglich aus deren 
Buchhaltung leicht zugänglich, und 
es werden nach Möglichkeit 
elektronische Mittel eingesetzt, um 
die Übermittlung zu erleichtern. 
Administrative und sonstige 
Datenquellen werden – wann 
immer möglich – herangezogen, 
um doppelte Datenanforderungen 
zu vermeiden. Die gemeinsame
DE 17  DE 
Nutzung und Integration von Daten 
unter Einhaltung der 
Vertraulichkeits- und 
Datenschutzanforderungen wird 
gefördert, um den 
Bearbeitungsaufwand zu 
minimieren.  
  
Wettbewerbspolitik Unternehmensbezogene 
Informationen, 
Informationen zu 
Falluntersuchungen  
Im Rahmen der Durchsetzung der 
EU-Wettbewerbsregeln verwaltet 
die Kommission immer größere 
Datenmengen, die in einem 
einzigen Fall manchmal Millionen 
von Dokumenten oder sogar 
mehrere Terabyte an Informationen 
umfassen können.  
Dies erfordert eine umfangreiche 
Infrastruktur, um den Lebenszyklus 
der Dokumente zu verwalten – 
Anforderung, Empfang, 
Registrierung und Speicherung von 
Informationen.  
Darüber hinaus enthalten viele 
Dokumente sensible, aber nicht als 
Verschlusssache eingestufte 
vertrauliche Informationen, die 
streng vertraulich behandelt werden 
müssen.  
Schließlich muss der 
Datenaustausch mit nationalen 
Verwaltungen und Unternehmen 
dem Grundsatz der einmaligen 
Erfassung entsprechen und sich auf 
sichere, interoperable Systeme 
stützen. 
Steuern Daten im Zusammenhang 
mit der Steuerpolitik 
 
OECD-Normen für Daten. 
Zollunion Daten im Zusammenhang 
mit Zollverfahren, 
Betreibern, 
Wirtschaftsakteuren, 
Risikodaten. Im 
Allgemeinen alle Daten, 
auf die in der Delegierten 
Verordnung 
Das Standarddatenmodell der 
Weltzollorganisation, ergänzt durch 
EU-spezifische Daten, gemäß der 
Delegierten Verordnung 
(EU) 2015/2446 und der Single-
Window-Umgebung der EU für die 
Zollverordnung (EU) 2022/2399,
DE 18  DE 
(EU) 2015/2446 zur 
Festlegung des EU-
Zollmodells und dem 
künftigen Artikel 36 des 
Vorschlags für eine 
Zollreform Bezug 
genommen wird. 
 
 
Betrugsbekämpfung Zolldaten, Daten über 
Beschlagnahmen, Verstöße, 
Verdachtsfälle und 
Anmeldungen, Daten über 
die Ein-, Durchfuhr und 
Ausfuhr von Waren, 
Transportdaten, 
einschließlich 
Beförderungsdaten, Daten 
über Beförderungen von 
Containern und/oder 
Transportmitteln und 
Waren und Personen, die 
von diesen Beförderungen 
betroffen sind, Daten über 
Wirtschaftsakteure, 
Mehrwertsteuer und 
Handelsdaten; Daten zu 
EU-finanzierten Projekten, 
Daten zu 
Unregelmäßigkeiten. 
Daten, die aus dem 
erworbenen Zugang zu 
kommerziellen 
Datenbanken stammen 
(Handelsdaten, 
Unternehmensdaten, 
Seeverkehrsdaten). 
Nicht zutreffend 
Gesellschaftsrecht Gesellschaftsinformationen, 
die gemäß den 
Anforderungen des EU-
Gesellschaftsrechts in 
Unternehmensregistern 
erfasst werden, verfügbar 
über BRIS 
Normen und Spezifikationen, die in 
Durchführungsrechtsakten 
festgelegt wurden, die gemäß der 
kodifizierten Richtlinie 2017/1132 
des EU-Gesellschaftsrechts erlassen 
wurden
DE 19  DE 
Die aufgeführten Anforderungen stehen im Einklang mit den Grundsätzen der europäischen 
Datenstrategie zur Förderung der Interoperabilität, Zugänglichkeit und 
Wiederverwendbarkeit.  
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Der Grundsatz der einmaligen Erfassung wurde berücksichtigt und die Möglichkeit der 
Weiterverwendung vorhandener Daten wurde geprüft. JA 
 Neu geschaffene Daten sind auffindbar, zugänglich, interoperabel und 
wiederverwendbar und entsprechen hohen Standards. JA 
Die digitalen Systeme wenden den Grundsatz der einmaligen Erfassung an, und die 
Weiterverwendung vorhandener Informationen unter Verwendung bestehender Quellen und 
Daten aus der Programmdurchführung (z. B. mit Dashboards) wird geprüft. 
 
Art der Daten Anforderung(e
n) 
Akteur, der die 
Daten 
bereitstellt 
Akteur, der 
die Daten 
empfängt 
Häufigkeit (falls 
zutreffend) 
Unternehmens- 
und Bankdaten 
aus Registern, 
Unternehmensin
formationen, 
Angaben zum 
wirtschaftlichen 
Eigentümer aus 
Registern. 
Gemeinsame 
Datenwörterbüc
her über 
Berichts- und 
Offenlegungspfl
ichten. 
Finanzdaten und 
-indikatoren. 
 
Finanzdienstleist
ungen, 
Gesellschaftsrec
ht 
Nationale 
Behörden, 
Unternehmen, 
Verbraucher, 
Bürger, 
Investoren, 
Kommission 
sowie andere 
europäische 
Organe und 
Einrichtungen. 
Nationale 
Behörden, 
Kommission 
und andere 
europäische 
Organe und 
Einrichtungen 
Rechtliche 
Verpflichtungen95  
 
 
 
 
Normungsdaten Europäische und 
internationale 
Normen 
Europäische 
Normungsorgani
sationen und 
nationale 
Normungsgremi
Kommission Auf 
Anfrage/regelmäß
ig 
 
95 Beispielsweise: Geldwäscherichtlinie, Artikel 16 der Richtlinie (EU) 2024/16402; Richtlinie (EU) 2017/1132 
Gesellschaftsrecht, Artikel 22; Verordnung über die gemeinsame Nutzung von Daten (2023/0363(COD)), soll 
Ende 2025 in Kraft treten
DE 20  DE 
en 
Daten im 
Zusammenhang 
mit der 
Auftragsvergab
e, Metadaten, 
personenbezoge
ne Daten, Daten 
externer 
Dienstleister, 
Finanzdaten/-
indikatoren, 
Zugriffsprotoko
lle, 
Sicherheitsdaten
, 
unternehmensbe
zogene 
Informationen, 
Produktinformat
ionen, 
Informationen 
zu 
Falluntersuchun
gen, Daten im 
Zusammenhang 
mit dem EU-
Besitzstand, 
justizielle 
Daten,  
 Daten zur 
Produktkonfor
mität  
Umsetzungsinstr
umente 
 Amt für 
Veröffentlichun
gen, nationale 
Verwaltungen 
 
Wirtschaftsakteu
re 
Nationale 
Verwaltungen, 
Kommission 
fortlaufend oder 
regelmäßig, 
automatisch oder 
auf Anfrage.   
Marktüberwach
ungsdaten 
Marktüberwach
ung 
Wirtschaftsakteu
re 
Nationale 
Verwaltungen, 
Kommission 
Auf 
Anfrage/regelmäß
ig 
Profile von 
Interessenträger
n, 
Verbraucherbes
chwerden und -
anfragen zu 
Produkten und 
Dienstleistunge
n, 
Fallbearbeitung
sdaten, 
Verbrauchersch
utzpolitik 
Mitgliedstaaten, 
EU-Organe, 
Behörden, 
Einrichtungen, 
befugte Dritte, 
Unternehmen, 
Verbraucher/Bür
ger 
Mitgliedstaate
n, EU-Organe, 
Behörden, 
Einrichtungen, 
befugte Dritte, 
Unternehmen, 
Verbraucher/B
ürger 
Einreichung von 
Verbraucherbesch
werden oder -
anfragen, 
Sicherheitswarnu
ngen und -
meldungen, 
Marktüberwachun
gsberichte, 
Ersuchen um 
Zusammenarbeit
DE 21  DE 
Produktsicherhe
itsdaten, 
Marktüberwach
ungsdaten, 
Verbraucherrec
htsverstöße und 
Daten zur 
Durchsetzung 
von 
Verbraucherrec
hten, Daten zu 
grenzüberschrei
tenden 
Transaktionen, 
Daten zu 
außergerichtlich
en 
Streitbeilegungs
verfahren, 
Ergebnisse von 
Rechtsbehelfen, 
Daten über 
Wirtschaftsakte
ure, Daten zum 
Verbraucherver
halten, 
Beispiele für 
bewährte 
Verfahren 
bei der 
Durchsetzung,
Überwachungsoder 
Berichterstattungs
pflichten 
Europäische 
Statistiken 
decken alle 
wichtigen 
Politikbereiche 
der EU ab – 
Eurostat erhält 
Daten in mehr 
als 
2 000 Datensätz
en und 
Metadatensätze
n und verbreitet 
mehr als 
7 500 Datensätz
e. 
Europäische 
Statistiken 
Statistische 
Ämter der 
Mitgliedstaaten; 
EFTA-Länder, 
Erweiterungslän
der; Drittländer; 
EU-Organe, -
Behörden, -
Einrichtungen; 
befugte Dritte 
(z. B. 
internationale 
Organisationen); 
Unternehmen; 
Verbraucher/Bür
ger. 
  
  
  
Eurostat, das 
die Daten 
validiert und 
als europäische 
Statistiken an 
seine Nutzer, 
d. h. politische 
Entscheidungst
räger, EU-
Organe und -
Dienststellen, 
weitergibt; 
Bürgerinnen 
und Bürger; 
Medien; 
Unternehmen 
und 
Finanzmärkte; 
Forschende 
und 
Gemäß den 
rechtlichen 
Anforderungen, 
die im EU-
Besitzstand im 
Bereich der 
europäischen 
Statistiken 
festgelegt sind. 
Die 
Datenübermittlun
gen der 
Mitgliedstaaten 
an Eurostat 
beruhen fast 
ausschließlich auf 
rechtlichen 
Anforderungen, 
die im EU-
DE 22  DE 
Hochschulen. 
 
Besitzstand im 
Bereich der 
europäischen 
Statistiken 
festgelegt sind, 
sowie auf einigen 
freiwilligen 
Datenübermittlun
gen. 
 
Unternehmensb
ezogene 
Informationen, 
Informationen 
zu 
Falluntersuchun
gen 
Wettbewerbspol
itik 
Kommission 
(GD COMP) 
befugte 
Dritte/Unterneh
men, 
Mitgliedstaaten, 
nationale 
Wettbewerbsbeh
örden, 
Kommission 
(GD COMP), 
befugte 
Dritte/Unterne
hmen, 
Mitgliedstaate
n, nationale 
Wettbewerbsb
ehörden, 
Bürger (zur 
Information 
der 
Öffentlichkeit) 
Fortlaufend 
Steuerdaten 
 
Steuern Wirtschaftsakteu
re/Einzelpersone
n, 
Steuerbehörden 
der 
Mitgliedstaaten 
 
Steuerbehörde
n der 
Mitgliedstaate
n, 
EUROFISC, 
Kommission 
Fortlaufend 
 
Zolldaten Zollunion Wirtschaftsakteu
re, Zollbehörden 
der 
Mitgliedstaaten, 
Kommission 
 
Wirtschaftsakt
eure, 
Zollbehörden 
der 
Mitgliedstaate
n, Kommission 
 
Fortlaufend 
 
Zolldaten Betrugsbekämpf
ung 
Wirtschaftsakteu
re, Zollbehörden 
der 
Mitgliedstaaten, 
Kommission 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, Kommission 
Fortlaufend 
Verkehrsdaten Betrugsbekämpf Wirtschaftsakteu Behörden der Fortlaufend
DE 23  DE 
ung re, Zollbehörden 
der 
Mitgliedstaaten, 
Kommission 
Mitgliedstaate
n, Kommission 
Handelsdaten Betrugsbekämpf
ung 
Statistische 
Ämter, 
Wirtschaftsakteu
re 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, Kommission 
Fortlaufend 
Daten zu EU-
finanzierten 
Projekten 
Betrugsbekämpf
ung 
Wirtschaftsakteu
re, Behörden der 
Mitgliedstaaten, 
Europäische 
Kommission 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, Kommission 
Fortlaufend 
 
4.3. Digitale Lösungen 
Wichtigste 
digitale 
Lösungen 
Hauptfunktione
n  
Zust
ändi
ge 
Stell
e 
Weiterverwendbarke
it 
Zugänglichke
it  
Einsat
z von 
KI 
 
Umsetzungsi
nstrumente 
(PPDS, 
CPNP 
COSING, 
Drogenausga
ngsstoffe, 
IMERA, 
TRIS-TBT, 
FSR-PP, 
CRMA, 
ERASMUS
….) 
Digitale 
Lösungen 
erleichtern den 
Datenaustausch, 
die 
Benachrichtigung 
und die 
Koordinierung 
zwischen den 
Mitgliedstaaten. 
Sie ermöglichen 
den Austausch 
von 
Informationen 
über Stoffe, 
Produkte und 
technische 
Vorschriften und 
unterstützen 
damit die 
Einhaltung der 
Rechtsvorschrifte
n. Einige 
Instrumente 
erleichtern die 
Meldung und 
Kom
missi
on 
Digitale Lösungen 
werden unter 
Berücksichtigung der 
Wiederverwendbarkeit 
konzipiert, wobei 
modulare 
Architekturen, offene 
Normen und 
Anwendungsprogram
mierschnittstellen 
(APIs) genutzt werden, 
um die gemeinsame 
Nutzung und 
Weiterverwendung 
von Daten, 
Komponenten und 
Funktionen über 
verschiedene Systeme 
und Anwendungen 
hinweg zu 
ermöglichen. 
Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t. 
Bei den 
meiste
n 
digitale
n 
Lösung
en wird 
versuc
ht, KI 
zu 
nutzen, 
wenn 
dies 
relevan
t ist, 
wobei 
gleichz
eitig 
die 
Richtli
nien 
und 
Norme
n für 
Cybers
icherhe
DE 24  DE 
Koordinierung 
technischer 
Normen, während 
andere die 
Marktüberwachu
ng und das 
Risikomanageme
nt im Zollbereich 
unterstützen. 
Darüber hinaus 
überwachen und 
regulieren sie 
spezifische 
Handelsgeschäfte 
und unterstützen 
Bildungs-, 
Ausbildungs- und 
Jugendprogramm
e sowie die 
Risikobewertung 
und das 
Risikomanageme
nt in 
verschiedenen 
Sektoren. 
it 
einzuh
alten 
sind. 
CASE@EC 
(Fallbearbeit
ung) 
Fallbearbeitungss
ystem zur 
Straffung der 
Arbeitsabläufe, 
zur Förderung 
einer sicheren 
Zusammenarbeit 
und zur 
Unterstützung 
einer effizienten 
Fallbearbeitung 
während des 
gesamten 
Lebenszyklus von 
Wettbewerbsunte
rsuchungen 
Kom
missi
on 
Ja, als institutionelle 
Lösung für die 
Fallbearbeitung in der 
gesamten Kommission 
wird sie von mehreren 
Kommissionsdienststel
len (z. B. BUDG, 
CNECT, GROW, 
SANTE) 
wiederverwendet. 
Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t 
Ja, 
Aufnah
me von 
KI-
Funkti
onen 
für die 
Optimi
erung 
der 
Fallbea
rbeitun
g, 
einschl
ießlich 
der 
Zusam
menfas
sung 
von 
Dokum
enten, 
der 
erweite
rten
DE 25  DE 
Generi
erung 
des 
Abrufs 
(RAG 
– 
Retriev
al-
Augme
nted 
Genera
tion) 
anhand 
der 
Fallakt
e oder 
der 
Extrakt
ion von 
Erkenn
tnissen. 
Plattform für die 
direkte 
Verwaltung von 
Finanzhilfen 
Direkte 
Verwaltu
ng von 
Finanzhil
fen 
 
Kommissio
n 
Ja, als 
institutionell
e Lösung für 
die 
Verwaltung 
von 
Finanzhilfen 
in der 
gesamten 
Kommission 
wird sie von 
vielen 
Abteilungen 
der 
Kommission 
(GD, EA und 
Gemeinsame 
Unternehmen
) 
wiederverwe
ndet. 
Im Einklang mit 
den 
gemeinsamen 
Grundsätzen der 
Barrierefreiheit. 
Auf der 
Plattform 
kommt 
gegebenenfal
ls künstliche 
Intelligenz 
zum Einsatz 
und das 
Vorsorgeprin
zip wird 
beachtet. 
Next-
Generation 
eDiscovery 
KI-unterstützte 
Überprüfung und 
Analyse großer 
Mengen von 
Dokumenten zur 
Ermittlung 
relevanter 
Beweismittel für 
Kom
missi
on 
Kommerzielle 
Standardsoftware
(Offthe-shelf), in Form von 
Software-as-a-Service 
(SaaS) beschafft 
Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t 
Ja, 
Verwe
ndung 
von 
KI-
Funkti
onen 
für
DE 26  DE 
Wettbewerbsfälle erweite
rte 
Suche 
und 
technol
ogieunt
erstützt
e 
Überpr
üfung 
(TAR) 
für den 
Umgan
g mit 
wachse
ndem 
Volum
en und 
zuneh
mender 
Kompl
exität 
von 
Unters
uchung
sdaten.  
AI-Assistent 
und AI-
Dienste der 
GD COMP 
Unterstützung bei 
der Fallbewertung 
und -evaluierung, 
Verbesserung der 
Konsistenz und 
Qualität bei der 
Ausarbeitung von 
Rechtsdokumente
n und Förderung 
des internen 
Wissensaustausch
s innerhalb der 
GD COMP 
Kom
missi
on 
Ja, von den 
Dienststellen der 
Kommission und den 
nationalen 
Wettbewerbsbehörden 
wiederverwendet 
Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t 
Ja, als 
Vermit
tler von 
KI-
Dienste
n (AI-
Chatbo
t-
Assiste
nt, 
LLMs 
und 
erweite
rte 
Generi
erung 
des 
Abrufs 
(RAG 
– 
Retriev
al-
Augme
nted
DE 27  DE 
Genera
tion)) 
für 
andere 
digitale 
Lösung
en. 
Verschiedene 
Instrumente 
für die 
Zusammenar
beit mit 
Interessenträ
gern im 
Privatsektor 
Digitale 
Zusammenarbeit 
mit 
Interessenträgern 
des Privatsektors 
– wie 
Unternehmen und 
Anwaltskanzleien 
– während 
Untersuchungen, 
einschließlich 
Tätigkeiten wie 
Anmeldung von 
Fusionen, 
Einreichung von 
Auskunftsersuche
n, Verhandlung 
von Anträgen auf 
vertrauliche 
Behandlung oder 
Bearbeitung von 
Anträgen auf 
Kronzeugenbehan
dlung 
Kom
missi
on 
Geplant Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t 
Ja, 
unter 
Verwe
ndung 
von 
KI-
Chatbo
t-
Assiste
nten, 
LLMs 
und 
erweite
rter 
Generi
erung 
des 
Abrufs 
(RAG 
– 
Retriev
al-
Augme
nted 
Genera
tion) 
Verschiedene 
Instrumente 
für die 
Zusammenar
beit mit 
Interessenträ
gern in den 
nationalen 
Verwaltunge
n und mit 
den 
Bürgerinnen 
und Bürgern  
Digitale 
Zusammenarbeit 
mit 
Interessenträgern 
des öffentlichen 
Sektors – wie 
Verwaltungen der 
Mitgliedstaaten 
und nationalen 
Wettbewerbsbehö
rden – und 
Bürgerinnen und 
Bürgern, 
einschließlich 
Tätigkeiten wie 
Meldung 
Kom
missi
on 
Bestimmte 
Komponenten  
Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t 
Noch 
zu 
prüfen
DE 28  DE 
staatlicher 
Beihilfen und 
Berichterstattung 
darüber, 
Zusammenarbeit 
innerhalb des 
Europäischen 
Wettbewerbsnetz
es oder 
Veröffentlichung 
von 
Entscheidungen 
Virtuelle 
Datenräume 
Virtuelle Lösung, 
um externen 
Beratern auf 
hochsichere und 
überwachte 
Weise Zugang zu 
Dokumenten im 
Zusammenhang 
mit der 
Mitteilung der 
Beschwerdepunkt
e bei Antitrust- 
und 
Kartelluntersuchu
ngen zu gewähren 
und dabei einen 
hohen Schutz vor 
Informationslecks 
zu bieten. 
Kom
missi
on 
Noch zu prüfen Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t 
Noch 
zu 
prüfen 
System zur 
Vernetzung 
von 
Bankkontenr
egistern 
(BARIS) 
  Kom
missi
on, 
ande
re 
einsc
hlägi
ge 
Orga
ne, 
Einri
chtu
ngen 
und 
Behö
rden 
der 
EU, 
= = =
DE 29  DE 
natio
nale 
Behö
rden 
der 
Mitg
lieds
taate
n, 
AM
LA 
Systeme zur 
Vernetzung 
von 
Registern 
wirtschaftlic
her 
Eigentümer 
(BORIS) 
  Kom
missi
on, 
ande
re 
einsc
hlägi
ge 
Orga
ne, 
Einri
chtu
ngen 
und 
Behö
rden 
der 
EU, 
natio
nale 
Behö
rden 
der 
Mitg
lieds
taate
n 
= = = 
System zur 
Verknüpfung 
von 
Unternehmen
sregistern 
(BRIS) 
Grenzüberschreit
ender Austausch 
von 
Unternehmensinf
ormationen 
zwischen 
Behörden, 
grenzüberschreite
nder öffentlicher 
Zugang zu 
Unternehmensdat
Kom
missi
on, 
natio
nale 
Behö
rden 
der 
Mitg
lieds
taate
= = =
DE 30  DE 
en, die in den 
nationalen 
Unternehmensreg
istern hinterlegt 
sind, Prinzip der 
einmaligen 
Erfassung für 
berichtspflichtige 
Unternehmen 
unter Wahrung 
der 
Datensicherheit 
n 
EU 
Taxonomy 
Navigator 
Unterstützung der 
Interessenträger 
bei ihren 
Berichtspflichten 
im Bereich des 
nachhaltigen 
Finanzwesens. 
Kom
missi
on 
= = Entfällt
. 
Integriertes 
Berichterstatt
ungssystem 
für 
Finanzdienstl
eistungen in 
der EU sowie 
gemeinsames 
Wörterbuch 
und 
gemeinsamer 
Datenraum  
Sammlung der 
Berichts- und 
Offenlegungspflic
hten, die in 
strukturierter, 
umfassender, 
einheitlicher und 
eindeutiger Weise 
unter 
Verwendung von 
Begriffen aus den 
Rechtsvorschrifte
n formuliert sind, 
um Konsistenz 
und Klarheit 
sicherzustellen; 
gemeinsamer 
Datenraum für 
die Erhebung und 
den Austausch 
von 
Informationen 
Eins
chlä
gige 
EU-
Behö
rden 
und 
natio
nale 
Behö
rden 
der 
Mitg
lieds
taate
n, 
Kom
missi
on 
= = = 
Monitoring 
of 
Informatics 
Contracts for 
Experts 
(MICE) 
Überwachung 
und Validierung 
der 
Zeiterfassungsbö
gen von IT-
Sachverständigen. 
Kom
missi
on 
= = Entfällt
.
DE 31  DE 
FISMA-
Datenanalyse
infrastruktur 
Unterstützung 
einer 
faktengestützten 
Politikgestaltung 
durch 
Vereinfachung 
der 
Datenverwaltung 
und Erleichterung 
einer kohärenten 
und kooperativen 
Datenanalyse 
Kom
missi
on 
= = = 
Knowledge 
Online on 
European 
Legislation 
(KOEL) 
Verwaltung und 
Überwachung des 
EU-Besitzstands 
Kom
missi
on 
= Entspricht den 
standardmäßig
en Leitlinien 
für 
barrierefreie 
Webinhalte 
(WCAG – 
Web Content 
Accessibility 
Guidelines) 
Entfällt
. 
Europäische 
Statistiken: 
IT-Systeme 
zur 
Unterstützun
g 
durchgängige
r statistischer 
Prozesse 
Eurostat 
unterhält, betreibt 
und verbessert 
kontinuierlich 
mehrere 
spezialisierte 
Informationssyste
me, die 
durchgängige 
statistische 
Prozesse 
unterstützen, 
einschließlich der 
Erhebung und des 
Austauschs, der 
Validierung, der 
Verarbeitung und 
der Verbreitung 
von Daten und 
Metadaten. 
Kom
missi
on 
(Eur
ostat
) 
Die Infrastruktur von 
Eurostat wird von 
anderen 
Generaldirektionen der 
Kommission 
wiederverwendet, 
wobei Eurostat 
entweder auf der 
Grundlage von 
Absichtserklärungen 
Daten in ihrem Auftrag 
erhebt oder lediglich 
die Erhebung, die 
automatisierte 
strukturelle und 
inhaltliche Validierung 
sowie die 
Übermittlung 
technisch verwaltet.  
Die 
Verbreitungslösung 
von Eurostat 
(REDISSTAT) wird 
von mehreren 
Generaldirektionen 
wiederverwendet, um 
Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t 
Um die 
Effizie
nz der 
Datene
rstellun
g und 
der 
Validie
rungsv
erfahre
n 
weiter 
zu 
steiger
n, wird 
Eurosta
t in den 
Einsatz 
von 
KI-
Techno
logien 
und 
Cloud 
Compu
ting
DE 32  DE 
spezifische statistische 
Datensätze im SDMX-
Format zu 
veröffentlichen. 
  
investi
eren. 
KI-
Lösung
en 
werden 
auch 
die 
Auffin
dbarkei
t und 
Zugäng
lichkeit 
statistis
cher 
Daten 
für die 
Nutzer 
verbess
ern. 
Keiner 
der 
bisher 
betrach
teten 
Anwen
dungsf
älle für 
den 
Einsatz 
von KI 
im 
Zusam
menha
ng mit 
amtlich
en 
europäi
schen 
Statisti
ken 
fällt 
unter 
die 
Katego
rie 
„hohes 
Risiko“ 
im 
Sinne
DE 33  DE 
der 
Verord
nung 
über 
künstli
che 
Intellig
enz, 
und die 
in der 
Verord
nung 
über 
künstli
che 
Intellig
enz 
festgel
egten 
Verpfli
chtung
en 
hinsich
tlich 
der 
Transp
arenz 
werden 
eingeh
alten. 
 
Plattform 
EC-REACT 
Die Plattform 
EC-REACT 
ermöglicht eine 
strukturierte 
Zusammenarbeit 
sowie den 
Austausch von 
Informationen 
und bewährten 
Verfahren 
zwischen der 
Kommission, den 
Behörden der 
Mitgliedstaaten, 
öffentlichen 
Stellen, 
Mitgliedern der 
Justiz und 
Kom
missi
on 
(GD 
JUS
T) 
Die Plattform basiert 
auf der EMN-IES-
System-Engine, unter 
Wiederverwendung 
bestehender Module 
gemäß der IT-
Governance der 
Kommission. 
Im Einklang 
mit den EU-
Normen für 
die 
Barrierefreihei
t. 
Derzeit 
werden 
keine 
KI-
Techno
logien 
eingese
tzt.
DE 34  DE 
qualifizierten 
Einrichtungen, 
die für die 
Erhebung von 
Verbandsklagen 
benannt wurden. 
Dazu gehören 
verschlüsselte 
interne 
Nachrichten, 
Diskussionsforen, 
Informationsanfra
gen, 
Dokumentenarchi
v und 
Veranstaltungsma
nagement.  
CPC Internal 
Market 
Information 
System 
(CPC-IMI-
Datenbank), 
EU eLab und 
CPC-
Fallbearbeitu
ngs-IT-Tool 
(neu)  
CPC-IMI ist eine 
elektronische 
Datenbank, die 
den 
Datenaustausch, 
koordinierte 
Untersuchungen 
und die 
Kommunikation 
zwischen 
Durchsetzungsbe
hörden für 
Verbraucherschut
z, zentralen 
Verbindungsstelle
n und der 
Kommission 
erleichtert. Sie 
umfasst 
Mechanismen zur 
Meldung von 
Verstößen gegen 
das 
Verbraucherrecht, 
koordinierte 
Kontrollmaßnah
men („Sweeps“) 
und 
Durchsetzungsma
ßnahmen. Das EU 
eLab ist ein KI-
gestütztes 
Instrumentarium, 
Kom
missi
on 
(GD 
JUS
T/G
D 
GRO
W) 
Im System CPC-IMI 
wird das IMI-System 
wiederverwendet. 
Es unterstützt 
mehrsprachige 
Benutzerschni
ttstellen und 
entspricht den 
EU-Normen 
für die 
Barrierefreihei
t digitaler 
Dienste. 
Im EU 
eLab 
werden 
derzeit 
KI-
Techno
logien 
eingese
tzt.
DE 35  DE 
das die 
Mitgliedstaaten 
zur Durchführung 
koordinierter 
Durchsetzungsma
ßnahmen 
(„Sweeps“) 
nutzen. Das CPC-
Fallbearbeitungss
ystem wird von 
der Kommission 
in ihrer Funktion 
als 
Durchsetzungsorg
an genutzt 
werden, um EU-
weit Verstöße 
gegen das 
Verbraucherrecht 
zu verfolgen.  
ECC Net IT 
tool (IT-Tool 
des EVZ-
Netzes)  
Das ECC Net IT 
tool (IT-Tool des 
EVZ-Netzes) ist 
ein kooperatives 
Fallbearbeitungss
ystem, das für die 
Registrierung und 
Verfolgung 
grenzüberschreite
nder 
Verbraucherbesch
werden 
verwendet wird. 
Es erleichtert die 
Interaktion mit 
Wirtschaftsakteur
en und 
Streitbeilegungsst
ellen, ermöglicht 
Datenanalysen 
und generiert 
Statistiken zu 
Verbraucherfrage
n, mutmaßlichen 
Verstößen und 
Fallergebnissen. 
Kom
missi
on 
(GD 
JUS
T) 
Eine Lösung für die 
Übertragung von 
Daten aus dem EVZ-
Netz zur Nutzung im 
zentralen digitalen 
Zugangstor wird 
derzeit entwickelt. 
Es unterstützt 
mehrsprachige 
Benutzerschni
ttstellen und 
entspricht den 
EU-Normen 
für die 
Barrierefreihei
t digitaler 
Dienste. 
Derzeit 
werden 
keine 
KI-
Techno
logien 
eingese
tzt. 
Informationsi
nstrument 
über 
Mit diesem 
Instrument wird 
sichergestellt, 
Kom
missi
on 
Das Tool basiert auf 
der Europa Web 
Publishing Platform, 
Im Einklang 
mit den EU-
Normen für 
Ja, KI 
wird 
eingese
DE 36  DE 
außergerichtl
iche 
Streitbeilegu
ngsverfahren 
und 
Rechtsbehelf
e für 
Verbraucheri
nnen und 
Verbraucher 
(neu) 
dass 
Informationen 
über AS-
Verfahren und 
Rechtsbehelfsmec
hanismen für 
Verbraucherinnen 
und Verbraucher 
digital verfügbar 
sind. Es wird die 
Nachverfolgung 
von 
Beschwerden, die 
Bearbeitung von 
Fällen, Online-
Meetings, die 
digitale 
Übermittlung von 
Ergebnissen und 
den Austausch 
bewährter 
Verfahren 
unterstützen. 
(GD 
JUS
T) 
wodurch 
mehrsprachige Inhalte 
und eine bessere 
Wiederverwendbarkeit 
der Inhalte 
sichergestellt sind. 
die 
Barrierefreihei
t. 
tzt, um 
den 
Verbra
ucherin
nen 
und 
Verbra
uchern 
Inform
ationen 
zur 
Verfüg
ung zu 
stellen 
und die 
Fälle 
zu 
bearbei
ten. 
Europäische 
Reparaturplat
tform (neu) 
 
Die Europäische 
Reparaturplattfor
m wird als 
europaweiter 
digitaler 
Marktplatz 
dienen, auf dem 
Verbraucher 
mithilfe 
erweiterter 
Suchoptionen und 
genormter 
Reparaturleistung
en 
Reparaturdienstle
istungen und 
generalüberholte 
Waren leicht 
finden, 
vergleichen und 
anfordern 
können.  
Kom
missi
on 
(GD 
JUS
T) 
Sie wird in das Portal 
„Your Europe“ 
integriert, wodurch 
mehrsprachige Inhalte 
und eine verbesserte 
Wiederverwendbarkeit 
sichergestellt sind. 
Im Einklang 
mit den EU-
Normen für 
die 
Barrierefreihei
t. 
Einsatz 
von KI, 
soweit 
relevan
t 
EU 
Energy 
and Raw 
Material
Die EU-
Plattform 
für Energie 
und 
Kommission (GD 
ENER/GD 
GROW (für 
Rohstoffmechanis
Die 
Plattform 
kann 
wiederverw
Im 
Einklan
g mit 
den EU-
Einsatz von 
KI nicht 
relevant
DE 37  DE 
s 
Platform 
Rohstoffe 
stärkt EU-
Unternehm
en bei der 
Beschaffun
g von 
Energiepro
dukten und 
Rohstoffen 
und trägt 
zur 
Wettbewerb
sfähigkeit, 
zur 
Dekarbonisi
erung und 
zur 
Diversifizie
rung bei. 
mus)) endet 
werden, um 
neue 
Mechanism
en für 
verschieden
e Produkte 
und 
Rohstoffe 
zu schaffen 
(vorbehaltli
ch der 
einschlägig
en 
Vertragsbes
timmungen
).  
Normen 
für die 
Barriere
freiheit. 
Safety Gate 
Rapid Alert 
System, 
Safety 
Business 
Gateway und 
Consumer 
Safety 
Gateway, 
Webcrawler 
„eSurveillanc
e“  
Das Safety Gate 
Rapid Alert 
System ist eine 
digitale Plattform 
für die Meldung 
von Maßnahmen 
gegen unsichere 
Non-Food-
Produkte im 
Binnenmarkt.  
Das Safety 
Business 
Gateway 
erleichtert 
Unternehmen den 
Zugang zu 
sicherheitsbezoge
nen 
Informationen 
und Compliance-
Diensten. Es 
vereinfacht die 
Verwaltung von 
Produktsicherheit
smeldungen und 
unterstützt die 
Kommunikation 
zwischen 
Unternehmen und 
Behörden. Das 
Kom
missi
on 
(GD 
JUS
T) 
 Im Einklang 
mit den EU-
Normen für 
die 
Barrierefreihei
t. 
Einsatz 
von KI, 
soweit 
relevan
t
DE 38  DE 
Consumer Safety 
Gateway bietet 
Verbraucherinnen 
und Verbrauchern 
einen 
benutzerfreundlic
hen Zugang zu 
Informationen 
über die 
Produktsicherheit 
und eine 
Plattform, auf der 
sie 
Sicherheitsproble
me bei Non-
Food-
Erzeugnissen 
melden können.  
Der KI-gestützte 
Webcrawler 
„eSurveillance“ 
ist ein 
Überwachungsins
trument, mit dem 
Online-
Plattformen 
gescannt werden, 
um unsichere 
Produkte zu 
erkennen.  
 
Marktüberwa
chungsinstru
mente 
(ICSMS) 
Überprüfung und 
Kontrolle der 
Marktüberwachu
ng (verschiedene 
Kategorien), 
Kommunikation 
im 
Zusammenhang 
mit der 
gegenseitigen 
Anerkennung von 
Waren, die in 
einem anderen 
Mitgliedstaat 
rechtmäßig in 
Verkehr gebracht 
wurden 
Kom
missi
on 
Digitale Lösungen 
werden unter 
Berücksichtigung der 
Wiederverwendbarkeit 
konzipiert, wobei 
modulare 
Architekturen, offene 
Normen und 
Anwendungsprogram
mierschnittstellen 
(APIs) genutzt werden, 
um die gemeinsame 
Nutzung und 
Weiterverwendung 
von Daten, 
Komponenten und 
Funktionen über 
verschiedene Systeme 
Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t
DE 39  DE 
und Anwendungen 
hinweg zu 
ermöglichen. 
Normen 
(eNorm) 
Zugang zu 
Normungsaufträg
en, 
Dokumentennorm
en, im Amtsblatt 
veröffentlichten 
Entscheidungen, 
förmlichen 
Beschwerden, 
Datenaustausch 
mit anderen 
Systemen 
Kom
missi
on 
Die digitale Lösung 
wird unter 
Berücksichtigung der 
Wiederverwendbarkeit 
konzipiert, wobei 
modulare 
Architekturen, offene 
Normen und 
Anwendungsprogram
mierschnittstellen 
(APIs) genutzt werden, 
um die gemeinsame 
Nutzung und 
Weiterverwendung 
von Daten, 
Komponenten und 
Funktionen über 
verschiedene Systeme 
und Anwendungen 
hinweg zu 
ermöglichen. 
Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t 
Transeuropäi
sche 
Zollsysteme 
(siehe 
Punkt 4.6 für 
die 
ausführliche 
indikative 
Liste für 
2024) 
 
Eine Reihe von 
Systemen, die 
zusammen das 
Funktionieren der 
Zollunion 
ermöglichen und 
mit denen 
bestimmte 
Zollverfahren 
umgesetzt 
werden. 
Kom
missi
on 
und 
Mitg
lieds
taate
n 
(eins
chlie
ßlich 
asso
ziiert
er 
Länd
er, 
die 
an 
dem 
Prog
ram
m 
teiln
ehm
Bestimmte 
Komponenten  
Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t 
Möglic
h, für 
das 
Risiko
manag
ement
DE 40  DE 
en) 
Transeuropäi
sche 
Steuersystem
e (siehe 
Nummer 4.6 
für die 
ausführliche 
indikative 
Liste für 
2024) 
Eine Reihe von 
Systemen, die 
den 
Steuerbehörden 
der 
Mitgliedstaaten 
den Austausch 
von Steuerdaten 
ermöglichen  
Kom
missi
on 
und 
Mitg
lieds
taate
n 
(eins
chlie
ßlich 
asso
ziiert
er 
Länd
er, 
die 
an 
dem 
Prog
ram
m 
teiln
ehm
en) 
Bestimmte 
Komponenten  
Im Einklang 
mit den 
gemeinsamen 
Grundsätzen 
der 
Barrierefreihei
t 
Möglic
h für 
das 
Risiko
manag
ement, 
jedoch 
nicht 
durch 
die 
Kommi
ssion. 
Learning 
Management 
System 
(LMS), auch 
bekannt als 
„Customs 
and Tax EU 
Learning 
Portal“ (EU-
Lernportal 
für Zoll und 
Steuern)  
ein Portal, das 
unter der Domäne 
Europa 
veröffentlicht 
wird und 
verschiedene 
Arten von 
Online-
Schulungsressour
cen (eLearning, 
NanoLearnings, 
Webinare usw.) 
im 
Zusammenhang 
mit Zoll und 
Steuern bietet, die 
sich an die breite 
Öffentlichkeit 
richten oder auf 
Zoll- und 
Steuerbeamte aus 
den 
Mitgliedstaaten 
Kom
missi
on 
Ja Entspricht den 
Barrierefreihei
tsnormen der 
GD COMM.  
Pilotpr
ojekt 
für
geplant
DE 41  DE 
beschränkt sind.  
Das Portal bietet 
weitere 
Instrumente zur 
Wissensverbreitu
ng, um durch 
intensive 
Zusammenarbeit 
die Kompetenzen 
und 
Fachkenntnisse 
auf individueller, 
nationaler und 
länderübergreifen
der Ebene zu 
verbessern.  
 
Programme 
Information 
and 
Collaboratio
n Space 
(PICS; 
Bereich für 
Programminf
ormationen 
und 
Zusammenar
beit, für 
Zwecke der 
Zusammenar
beit im Zoll- 
und 
Steuerbereic
h)  
PICS ist ein 
Gemeinschaftspor
tal, das mehrere 
Gruppen bei der 
Zusammenarbeit 
in den Bereichen 
Zoll und Steuern 
unterstützt. 
Die Plattform 
bietet Funktionen 
für die 
Verwaltung von 
Gruppen und die 
Erstellung 
verschiedener 
Arten von 
Inhalten innerhalb 
von Gruppen, 
einschließlich der 
Verwaltung von 
Dateien.  
Kom
missi
on  
Nicht zutreffend 
Basiert auf der von 
DIGIT bereitgestellten 
European Community 
Platform (ECP).  
Entspricht den 
Barrierefreihei
tsnormen der 
GD COMM.  
Pilotpr
ojekt 
für
geplant  
Portal für 
Steuererzieh
ung (EU 
TaxEdu) 
TaxEdu ist ein 
EU-Portal, mit 
dem junge 
europäische 
Bürgerinnen und 
Bürger über 
Steuern und ihre 
Auswirkungen 
auf ihr Leben 
aufgeklärt werden 
Kom
missi
on  
 
 
 
 
Anzahl  Entspricht den 
Barrierefreihei
tsnormen der 
GD COMM.  
Anzahl
DE 42  DE 
sollen. Das Portal 
richtet sich an 
drei 
Altersgruppen: 
Kinder, 
Jugendliche und 
junge 
Erwachsene, 
wobei mit 
Spielen, E-
Learning-
Materialien und 
Mikro-Lernclips 
gearbeitet wird. 
Activity 
Reporting 
Tool 
(ART2), (für 
Zoll und 
Steuern 
verwendet)  
Das Instrument 
für die 
Berichterstattung 
über Tätigkeiten 
ist ein 
Informationssyste
m, das die 
Verwaltung, 
detaillierte 
Überwachung, 
Berichterstattung 
und Evaluierung 
der zahlreichen 
gemeinsamen 
Maßnahmen und 
der 
entsprechenden 
Haushaltsmittel 
im Rahmen der 
Programme 
„Zoll“ und 
„Fiscalis“ 
ermöglicht. 
ART2 unterstützt 
sowohl die 
Kommission als 
auch die am 
Programm 
teilnehmenden 
Länder bei der 
Durchführung der 
Finanzhilfeverein
barungen für 
gemeinsame 
Maßnahmen.  
Kom
missi
on  
Anzahl  Anzahl  Anzahl
DE 43  DE 
Information
ssystem für 
die 
Betrugsbekä
mpfung 
(AFIS) 
Zeitnaher 
und 
sicherer 
Austausc
h 
betrugsbe
zogener 
Informati
onen 
zwischen 
den 
zuständig
en 
nationale
n und 
EU-
Verwaltu
ngen; 
Speicher
ung und 
Analyse 
relevante
r Daten 
Kommission Die digitale 
Lösung wird 
unter 
Berücksichtigun
g der 
Wiederverwendb
arkeit konzipiert, 
wobei modulare 
Architekturen, 
offene Normen 
und 
Anwendungspro
grammierschnitts
tellen (APIs) 
genutzt werden, 
um die 
gemeinsame 
Nutzung und 
Weiterverwendu
ng von Daten, 
Komponenten 
und Funktionen 
über 
verschiedene 
Systeme und 
Anwendungen 
hinweg zu 
ermöglichen. 
Im 
Einklan
g mit 
den 
gemein
samen 
Grunds
ätzen 
der 
Barrier
efreihei
t 
Für die 
Datenana
lyse  
Berichtersta
ttungssyste
m für 
Unregelmäß
igkeiten 
(IMS) 
Meldung 
von 
Unregel
mäßigkei
ten 
(einschlie
ßlich 
mutmaßli
cher und 
erwiesen
er 
Betrugsfä
lle) an 
die 
Kommiss
ion 
Kommission Die digitale 
Lösung wird 
unter 
Berücksichtigun
g der 
Wiederverwendb
arkeit konzipiert, 
wobei modulare 
Architekturen, 
offene Normen 
und 
Anwendungspro
grammierschnitts
tellen (APIs) 
genutzt werden, 
um die 
gemeinsame 
Nutzung und 
Weiterverwendu
ng von Daten, 
Komponenten 
Im 
Einklan
g mit 
den 
gemein
samen 
Grunds
ätzen 
der 
Barrier
efreihei
t 
Für die 
Datenana
lyse
DE 44  DE 
und Funktionen 
über 
verschiedene 
Systeme und 
Anwendungen 
hinweg zu 
ermöglichen. 
 
Digitale Lösung Nummer 1 – Umsetzungsinstrumente (z. B. zentrales digitales Zugangstor, 
Your Europe) 
Digitale und/oder sektorspezifische 
Strategie (falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Digitale Lösungen stehen im Einklang mit 
der Verordnung über künstliche Intelligenz, 
da die Anforderungen hinsichtlich 
vertrauenswürdiger KI, wie Transparenz, 
Erklärbarkeit und menschliche Aufsicht, in 
ihre Gestaltung und ihren Betrieb einfließen. 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Die Sicherheit, Integrität, Authentizität und 
Vertraulichkeit der ausgetauschten Daten 
werden sichergestellt. 
Bei der Implementierung eines jeden Systems 
wird detailliert auf Sicherheitsaspekte 
eingegangen. 
Rahmen für die europäische digitale 
Identität 
Die digitalen Lösungen stehen im Einklang 
mit dem europäischen Rahmen für die 
digitale Identität, indem sie die elektronische 
Identifizierung und Authentifizierung durch 
die EU-Brieftaschen für die Digitale Identität 
und die künftigen Europäischen Brieftaschen 
für Unternehmen sowie die Nutzung von 
Vertrauensdiensten integrieren und auf diese 
Weise sichere und interoperable digitale 
Interaktionen in der gesamten EU 
sicherstellen. 
Einheitliches digitales Zugangstor und IMI Bei der Entwicklung digitaler Lösungen wird 
eine sorgfältige Analyse durchgeführt, um die 
Angleichung an bestehende Systeme wie IMI 
und SDG sicherzustellen, Doppelfunktionen 
zu vermeiden und stattdessen ergänzende 
Fähigkeiten bereitzustellen, die das digitale 
Ökosystem insgesamt verbessern. 
Sonstige /
DE 45  DE 
 
Digitale Lösung Nummer 2 – Digitale Instrumente für die Wettbewerbspolitik (CASE@EC, 
next-Gen eDiscovery, Instrumente für die Zusammenarbeit mit Interessenträgern im 
Wettbewerbsbereich usw.) 
Digitale und/oder 
sektorspezifische Strategie 
(falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Digitale Instrumente für die Wettbewerbspolitik, in denen 
KI genutzt wird, werden mit den Bestimmungen der 
Verordnung über künstliche Intelligenz in Einklang 
stehen, wobei der Schwerpunkt auf Transparenz, 
Risikomanagement und Datenkontrolle liegt. Der Einsatz 
von KI wird dokumentiert, um Verständnis und 
Rückverfolgbarkeit sicherzustellen. Risikobewertungen 
helfen dabei, potenzielle Probleme zu erkennen und 
einzudämmen. Mit den Verfahren für die Datenkontrolle 
wird darauf abgezielt, die Qualität und die unparteiische 
Nutzung von Daten sicherzustellen. KI-
Entscheidungsprozesse unterliegen einer Aufsicht durch 
Menschen. Die Systeme umfassen robuste 
Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz vor Schwachstellen 
und unbefugtem Zugriff. Darüber hinaus werden 
Initiativen zur Einbeziehung und Schulung von 
Interessenträgern angeregt, um das Verständnis von KI zu 
verbessern und eine verantwortungsvolle Nutzung zu 
fördern. 
  
Rahmen für Cybersicherheit Digitale Instrumente für die Wettbewerbspolitik stehen 
dank umfassender Risikomanagement- und 
Datenschutzstrategien im Einklang mit dem 
Cybersicherheitsrahmen der Kommission. Es werden 
regelmäßige Risikobewertungen durchgeführt, um 
Schwachstellen zu ermitteln und einzudämmen und auf 
diese Weise eine geringere Exposition gegenüber 
Cyberbedrohungen sicherzustellen. Durch 
Datenschutzprinzipien wie Verschlüsselung und 
Zugriffskontrollen werden sensible Informationen gemäß 
den DSGVO-Normen geschützt. Darüber hinaus wird die 
Sensibilisierung für Cybersicherheit durch regelmäßige 
Schulungen gefördert. 
 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
 
Digitaler Beschreibung Anforderung( Andere
DE 46  DE 
öffentlicher 
Dienst oder 
Kategorie 
digitaler 
öffentlicher 
Dienste 
en) Interoperabilitätslös
ung(en) 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst 1: 
Umsetzungsinstru
mente (z. B. 
zentrales digitales 
Zugangstor, Your 
Europe) 
Verringern den 
Verwaltungsaufwand und 
schaffen Transparenz für 
Bürgerinnen und Bürger, 
Verbraucherinnen und 
Verbraucher sowie 
Unternehmen. 
Artikel 3 
Buchstabe f 
/ 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst 2: 
Wettbewerbspoliti
k 
Erleichterung der 
grenzüberschreitenden 
Interaktion zwischen EU-
Einrichtungen, Verwaltungen 
der Mitgliedstaaten und 
Unternehmen, die im 
Binnenmarkt tätig sind, 
insbesondere im Hinblick auf 
Wettbewerbsfälle.  
  
Artikel 3 
Buchstabe f 
/ 
System zur 
Vernetzung von 
Bankkontenregister
n (BARIS) 
Austausch von Daten und 
Informationen zwischen den 
Mitgliedstaaten und zwischen 
EU-Einrichtungen. 
Interoperabilität der Register. 
Artikel 3 
Buchstabe b 
/ 
Systeme zur 
Vernetzung von 
Registern 
wirtschaftlicher 
Eigentümer 
(BORIS) 
Austausch von Daten und 
Informationen zwischen den 
Mitgliedstaaten und zwischen 
EU-Einrichtungen. 
Interoperabilität der Register. 
Artikel 3 
Buchstabe b 
/ 
System zur 
Verknüpfung von 
Unternehmensregis
tern (BRIS) 
Austausch von 
Unternehmensinformationen 
zwischen den Mitgliedstaaten 
und zwischen EU-
Einrichtungen über optionale 
Zugangspunkte. 
Interoperabilität der Register. 
Artikel 3 
Buchstaben a 
und b 
/ 
EU Taxonomy 
Navigator 
Schaffung von Transparenz 
für Bürger, Verbraucher und 
Artikel 3 
Buchstabe a 
/
DE 47  DE 
Unternehmen. 
Integriertes 
Berichterstattungss
ystem für 
Finanzdienstleistun
gen in der EU 
sowie 
gemeinsames 
Wörterbuch und 
gemeinsamer 
Datenraum 
Austausch von Daten und 
Informationen zwischen den 
Mitgliedstaaten und zwischen 
EU-Einrichtungen. 
Interoperabilität der von den 
Europäischen 
Aufsichtsbehörden und den 
nationalen Behörden 
entwickelten Lösungen.  
Artikel 3 
Buchstabe b  
/ 
Monitoring of 
Informatics 
Contracts for 
Experts (MICE) 
/ Artikel 3 
Buchstabe f 
/ 
FISMA-
Datenanalyseinfras
truktur 
/ Artikel 3 
Buchstabe f 
/ 
Verwaltung des 
EU-Besitzstands, 
Knowledge Online 
on European 
Legislation 
(KOEL) 
/ Artikel 3 
Buchstabe f 
/ 
Eurostat unterhält 
eine einzige 
Anlaufstelle für die 
elektronische 
Datenübermittlung 
(derzeit im 
EDAMIS 
implementiert), die 
von nationalen 
statistischen 
Ämtern und 
anderen nationalen 
Behörden in der 
Union und darüber 
hinaus (EFTA, 
Kandidatenländer, 
potenzielle 
Kandidatenländer, 
Europäische 
Zentralbank, 
OECD usw.) 
Eurostat verwendet bei der 
Erhebung und Verbreitung 
von Daten internationale 
statistische Normen für den 
Austausch von Daten und 
Metadaten (SDMX). Dies 
ermöglicht einen nahtlosen, 
für alle Beteiligten 
verständlichen Austausch, 
der auf der Harmonisierung 
statistischer Konzepte basiert 
und durch die genormte 
technische Interoperabilität 
zwischen den Systemen 
sowie durch genormte 
Anwendungsprogrammiersch
nittstellen (APIs) 
sichergestellt wird. Dank der 
Nutzung des gesamten 
Potenzials solcher API-
gestützten technologischen 
Infrastrukturen ermöglichen 
Artikel 3 
Buchstabe a
DE 48  DE 
genutzt wird. 
Eurostat tauscht 
hochwertige 
Metadaten zu 
Datensätzen unter 
Verwendung 
semantischer 
Webtechnologien 
und gemäß den 
FAIR-Prinzipien 
aus, um die 
Interoperabilität zu 
verbessern. 
  
  
die Lösungen die 
gemeinsame Nutzung und 
Weiterverwendung und 
stellen sicher, dass es bei der 
Unterstützung von 
Unternehmensfunktionen zu 
keinen Doppelungen kommt. 
Eurostat entwickelt auch 
verschiedene Instrumente zur 
Unterstützung verschiedener 
Teile dieser Normen, die von 
mehreren Stellen sowohl 
innerhalb als auch außerhalb 
der Kommission 
wiederverwendet werden. 
Europäische Statistiken 
werden in einer öffentlich 
zugänglichen, kostenlosen 
Datenbank auf der Website 
von Eurostat veröffentlicht 
und können sowohl für 
gewerbliche als auch für 
nicht gewerbliche Zwecke 
kostenlos genutzt werden. 
Eurostat tauscht regelmäßig 
hochwertige Metadaten zu 
Eurostat-Datensätzen mit 
data.europa.eu aus, wobei 
semantische 
Webtechnologien zum 
Einsatz kommen und die 
FAIR-Prinzipien zur 
Interoperabilität eingehalten 
werden.  
  
  
Plattform EC-
REACT 
Erleichterung der 
grenzübergreifenden 
Interoperabilität von 
öffentlichen und 
zivilgesellschaftlichen 
Einrichtungen durch 
strukturierten 
Informationsaustausch und 
Koordinierung in einer 
mehrsprachigen, sicheren 
digitalen Umgebung. Das 
System ermöglicht die 
Artikel 3 
Buchstabe a 
Module für sichere 
Nachrichtenübermittlu
ng und 
Dokumentenaustausch 
im Einklang mit den 
ISA-Grundsätzen. 
Rahmen „Drupal 
CMS“ unterstützt die 
modulare 
Entwicklung und 
Integration. 
Gemeinsame
DE 49  DE 
gegenseitige Anerkennung 
qualifizierter Stellen und 
unterstützt die 
Rechtswirksamkeit über 
verschiedene 
Rechtsordnungen hinweg. 
Sicherstellung der 
Datenintegrität und -
angleichung für 
privatrechtliche 
Durchsetzungsmaßnahmen 
der Mitgliedstaaten 
Metadaten-
Kennzeichnung für 
durchsuchbare Inhalte 
und semantische 
Angleichung. 
CPC-IMI-
Datenbank, EU 
eLab und CPC-
Fallbearbeitungs-
IT-Tool (neu)  
Ermöglicht eine einheitliche, 
mehrsprachige 
Fallbearbeitung und einen 
Datenaustausch zwischen 
allen Mitgliedstaaten und der 
Kommission. Fördert die 
Angleichung von Verfahren 
und optimiert dringende 
Warnmeldungen und 
Reaktionen über 
verschiedene 
Rechtsordnungen hinweg.  
 
Artikel 3 
Buchstaben a, 
b und c 
Harmonisierte 
Datenmodelle für 
Fallarten, 
Rechtsgrundlagen und 
Verstoßkategorien. 
Genormte 
Verfahrensvorlagen 
für Warnmeldungen, 
koordinierte 
Maßnahmen und 
Durchsetzungsmitteilu
ngen. Mehrsprachige 
Schnittstellen und 
Glossarbegriffe 
ECC Net IT tool 
(IT-Tool des EVZ-
Netzes) 
Erleichterung 
grenzüberschreitender 
Interaktionen zwischen 
europäischen 
Verbraucherzentralen, 
nationalen 
Durchsetzungsbehörden, 
nationalen 
Verbraucherorganisationen, 
Streitbeilegungsstellen und 
der Kommission.  
Ermöglicht eine einheitliche 
Fallbearbeitung, den 
Datenaustausch und die 
Ermittlung von Problemen 
bei der 
grenzüberschreitenden 
Durchsetzung. 
Artikel 3 
Buchstabe a 
Harmonisierte 
Datenmodelle für 
Fallarten, 
Rechtsgrundlagen und 
Verstoßkategorien. 
Genormte 
Verfahrensvorlagen 
für Warnmeldungen, 
koordinierte 
Maßnahmen und 
Durchsetzungsmitteilu
ngen. Mehrsprachige 
Benutzeroberflächen 
und Glossarbegriffe in 
integrierter 
Wissensbasis. 
Das Safety Gate 
Rapid Alert 
System, das Safety 
sind Systeme, die mit dem 
Informations- und 
Kommunikationssystem für 
Artikel 3 
Buchstaben a, 
b und d 
Genormte 
Verfahrensvorlagen 
für Warnmeldungen.
DE 50  DE 
Business Gateway, 
das Consumer 
Safety Gateway 
und der 
Webcrawler 
„eSurveillance“ 
die Marktüberwachung 
(ICSMS) interoperabel sind. 
Diese Integration ermöglicht 
einen nahtlosen 
Datenaustausch und eine 
reibungslose Koordinierung 
zwischen den Mitgliedstaaten 
und verbessert die Fähigkeit 
der EU, Fragen der 
Produktsicherheit rasch 
anzugehen und zu 
bewältigen. 
 
Mehrsprachige 
Benutzeroberflächen 
und Glossarbegriffe in 
integrierter 
Wissensbasis. 
Zollsysteme  Erleichterung 
grenzüberschreitender 
Interaktionen zwischen EU-
Einrichtungen und 
Verwaltungen der 
Mitgliedstaaten und 
Wirtschaftsakteuren im 
Zusammenhang mit der 
Zollpolitik  
Spezifische 
Ziele des 
Vorschlags 3b, 
3d, 3f + 
individuelle 
Rechtsgrundla
ge für die 
Zollsysteme 
gemäß dem 
Zollkodex der 
Union96 und 
der EU-
Zolldatenplattf
orm, die mit 
dem Vorschlag 
für eine 
Zollreform97 
eingeführt 
werden soll 
Alle Zollsysteme sind 
untereinander und mit 
den nationalen 
Komponenten der 
Mitgliedstaaten 
interoperabel. 
Steuersysteme  Erleichterung 
grenzüberschreitender 
Interaktionen zwischen EU-
Einrichtungen und 
Verwaltungen der 
Mitgliedstaaten und 
Wirtschaftsakteuren im 
Zusammenhang mit der 
Steuerpolitik  
Spezifische 
Ziele des 
Vorschlags 3b, 
3e, 3f + 
individuelle 
Rechtsgrundla
ge für die 
Steuersysteme 
Die Interoperabilität 
besteht hauptsächlich 
mit den nationalen 
Komponenten der 
einzelnen Systeme.  
Informationssyste
m für die 
Erleichterung 
grenzüberschreitender 
Artikel 3 
Buchstaben b, 
Interoperabel mit 
Systemen von EU-
 
96 Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur 
Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1). 
97 Vorschlag für eine Verordnung – 52023PC0258 – DE – EUR-Lex (europa.eu), wird derzeit verhandelt.
DE 51  DE 
Betrugsbekämpfun
g (AFIS) 
Interaktionen zwischen EU-
Einrichtungen und Behörden 
der Mitgliedstaaten und 
Wirtschaftsakteuren 
e und f 
Darüber hinaus 
besteht für das 
Informationssy
stem für die 
Betrugsbekäm
pfung (AFIS – 
Anti-Fraud 
Information 
System) eine 
eigene 
Rechtsgrundla
ge, nämlich die 
Verordnung 
(EG) 
Nr. 515/97 des 
Rates. 
Einrichtungen und 
Behörden der 
Mitgliedstaaten 
Berichterstattungss
ystem für 
Unregelmäßigkeite
n (IMS) 
Erleichterung 
grenzüberschreitender 
Interaktionen zwischen EU-
Einrichtungen und Behörden 
der Mitgliedstaaten 
Artikel 3 
Buchstaben b, 
e und f 
Interoperabel mit 
Systemen von EU-
Einrichtungen und 
Behörden der 
Mitgliedstaaten 
 
Digitaler öffentlicher Dienst  
Bewertung Maßnahmen  Mögliche verbleibende 
Hindernisse (falls zutreffend) 
Neue und bestehende 
Instrumente der 
Wettbewerbspolitik haben 
direkte und erhebliche 
Auswirkungen auf die 
grenzüberschreitende 
Interoperabilität, da sie es der 
Kommission, den 
Mitgliedstaaten und den in 
der EU tätigen Unternehmen 
ermöglichen, Daten, 
Dokumente und 
Informationen auf 
einheitliche, rechtssichere 
und technisch harmonisierte 
Weise auszutauschen, 
wodurch die Wirksamkeit 
und Kohärenz der 
Durchsetzung des 
Wettbewerbsrechts in der 
Beispiele für bereits 
bestehende Instrumente: Die 
Plattform des Europäischen 
Wettbewerbsnetzes (ECN – 
European Competition 
Network) ermöglicht eine 
sichere digitale 
Zusammenarbeit zwischen 
der Kommission und den 
nationalen 
Wettbewerbsbehörden und 
setzt die Interoperabilität auf 
mehreren Ebenen um: 
rechtlich, durch Angleichung 
an das EU-Wettbewerbsrecht; 
organisatorisch, durch 
Unterstützung gemeinsamer 
Verfahren und 
Arbeitsabläufe; semantisch, 
durch Normung von Fall-
DE 52  DE 
gesamten EU gestärkt wird. Metadaten und 
Klassifizierungen und 
technisch, durch sichere und 
interoperable digitale 
Infrastrukturen.  
Die Systeme zur Anmeldung 
staatlicher Beihilfen (SANI2) 
und zur Berichterstattung 
über staatliche Beihilfen 
(SARI2) unterstützen 
strukturierte und sichere 
digitale Übermittlungen der 
Verwaltungen der 
Mitgliedstaaten an die 
Kommission im Einklang mit 
den Berichterstattungs- und 
Transparenzpflichten nach 
den Artikeln 107 bis 109 
AEUV.  
Neue und bestehende digitale 
Lösungen wie eRFI, 
eLeniency, eConfidentiality 
und eNotifications 
ermöglichen es 
Unternehmen, die auf dem 
EU-Markt tätig sind, 
grenzüberschreitend Anträge 
auf Anwendung der 
Kronzeugenregelung digital 
einzureichen und 
Verhandlungen zur Wahrung 
der Vertraulichkeit zu führen, 
wobei der Schutz und die 
Integrität sensibler 
Informationen sichergestellt 
sind. 
Vereinbarkeit mit 
bestehenden digitalen und 
sektorspezifischen 
Strategien. Bitte führen Sie 
die ermittelten anwendbaren 
digitalen und 
sektorspezifischen Strategien 
auf. 
Die Anforderungen in Bezug 
auf den jeweiligen digitalen 
öffentlichen Dienst stehen im 
Einklang mit den politischen 
Maßnahmen und Strategien 
für den Digitalbereich und 
mit den sektorspezifischen 
politischen Maßnahmen und 
Strategien (DSGVO, 
Cybersicherheit, 
Interoperabilität, 
Binnenmarkt, Zoll, Pharma, 
Chemie, Bildung, Handel, 
Nicht zutreffend
DE 53  DE 
Binnenmarkt, 
Produktsicherheit, 
Marktüberwachung, 
Verbraucherschutz, 
Normung, Industriepolitik 
usw.). 
Organisatorische 
Maßnahmen für eine 
reibungslose 
grenzüberschreitende 
Erbringung digitaler 
öffentlicher Dienste. Bitte 
führen Sie die geplanten 
Governance-Maßnahmen auf. 
Es bestehen 
grenzüberschreitende 
Governance-Rahmenwerke, 
in denen unter anderem die 
Rollen und Zuständigkeiten 
bei der Erbringung digitaler 
öffentlicher Dienste 
festgelegt sind (z. B. 
Interoperabilitätsrahmen, EU-
Cybersicherheitsrahmen, 
eIDAS, anerkannte Normen 
usw.).  
Es wurden zuständige 
Behörden und/oder zentrale 
Anlaufstellen benannt, die 
mit der Beaufsichtigung des 
betreffenden digitalen 
öffentlichen Dienstes betraut 
sind. 
„Standardmäßig digital“ ist 
die vorrangige Lösung, und 
es besteht ein Mechanismus, 
über den die Nutzer Feedback 
zum digitalen öffentlichen 
Dienst geben können 
(Erhebungen, 
Kontaktformulare). 
Nicht zutreffend 
Maßnahmen, die ergriffen 
wurden, um ein 
gemeinsames Verständnis 
der Daten zu gewährleisten. 
Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf. 
Der Vorschlag stützt sich auf 
gemeinsam vereinbarte 
Leitlinien und Normen (je 
nach Politikbereich und 
System wird Folgendes 
verwendet: Normungsauftrag 
für eine Datenspezifikation, 
Normungsauftrag für 
Datenformate, Verwendung 
offener Normen und 
Spezifikationen, Einsetzung 
einer 
Sachverständigengruppe 
usw.) 
Nicht zutreffend
DE 54  DE 
Verwendung gemeinsam 
vereinbarter offener 
technischer Spezifikationen 
und Standards. Bitte führen 
Sie solche Maßnahmen auf. 
Der Möglichkeit 
maschinenlesbarer Daten 
wurde in der Anforderung 
Rechnung getragen, und die 
Interaktion von Maschine zu 
Maschine wird, wann immer 
möglich, berücksichtigt. 
Soweit angemessen und 
anwendbar, verwenden die 
Systeme genormte 
Datenmodelle und 
Ontologien für die 
Darstellung und den 
Austausch von Daten, APIs...  
In den Anforderungen 
werden keine bestimmten 
technischen 
Implementierungen oder 
Produkte vorgeschrieben. 
Nicht zutreffend 
 
 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Beschreibung 
der Maßnahme 
Anforderung(
en) 
Rolle der 
Kommission (falls 
zutreffend) 
Zu 
beteiligende 
Akteure 
(falls 
zutreffend) 
Voraussichtlic
her Zeitplan 
(falls 
zutreffend) 
Es sind mehrere 
Maßnahmen 
vorgesehen, um 
die Prioritäten 
bei der 
Innovation und 
Digitalisierung 
für europäische 
Statistiken zu 
unterstützen, 
darunter die 
Bereitstellung 
von 
Kapazitätsaufbau 
für nationale 
statistische 
Behörden durch 
das Europäische 
Europäische 
Statistiken 
Eurostat konsultiert 
regelmäßig seine 
Sachverständigengrup
pen zu den künftigen 
Entwicklungen seiner 
digitalen Instrumente. 
Eine spezielle 
Arbeitsgruppe mit 
den Mitgliedstaaten 
widmet sich der 
Entwicklung und 
Pflege digitaler 
Lösungen für die 
Erstellung von 
Statistiken und treibt 
in ihren 
verschiedenen 
Sachverständigen- 
Mitgliedstaat
en und 
nationale 
statistische 
Ämter der 
EFTA-
Länder
DE 55  DE 
Statistische 
Trainingsprogra
mm (ESTP) und 
die Nutzung 
gemeinsamer 
Plattformen 
(z. B. des Web 
Intelligence 
Hub) für die 
Erschließung 
neuer 
Datenquellen 
und die 
Sandkasten-
Erprobung neuer 
statistischer 
Ergebnisse. 
  
und 
Schwerpunktgruppen 
verschiedene Aspekte 
dieser Lösungen 
voran, darunter 
Sicherheitsaspekte, 
Cloud-Infrastruktur 
sowie 
Interoperabilität und 
Wiederverwendbarkei
t der verschiedenen 
Lösungen zwischen 
allen Mitgliedern der 
Gruppe und Eurostat. 
Eurostat wird in 
digitale 
Technologien, Cloud-
Dienste und KI 
investieren.
DE 56  DE 
4.6. Indikative Liste der europäischen elektronischen Zoll- und Steuersysteme 
Im Rahmen des Programms „Zoll“ finanzierte europäische elektronische Systeme für 
den Zoll im Jahr 202498  
  
EES-Akronym  EES-Bezeichnung 
AES Automated Export System (Automatisiertes Ausfuhrsystem) 
AEO MRA Authorised Economic Operators – Mutual Recognition Agreement 
(Vereinbarung zur gegenseitigen Anerkennung zugelassener 
Wirtschaftsakteure) 
ARIS (Modeler Publisher) Architecture of Integrated Information Systems (Architektur integrierter 
Informationssysteme) 
CALISTO Calisto  
CCN/CSI, CCN2 Common Communications Network / Common Systems Interface 
(Gemeinsames Kommunikationsnetz / Gemeinsame Systemschnittstelle) 
CDS Customs Decisions System (Zollentscheidungssystem)  
CLASS Classification Information System (Informationssystem für zolltarifliche 
Einreihungen)  
CN Combined Nomenclature System (Kombinierte Nomenklatur)  
COPIS Counterfeiting and Piracy System (Informationssystem zur Bekämpfung von 
Produkt- und Markenpiraterie) 
CRS Customs Reference Services (Bezugsdienste für den Zoll) 
CRMS, CRMS2 Customs Risk Management System (Risikomanagementsystem für den Zoll) 
CS (MIS, MIS2, RD2) Central Services (Management Information System) – (Zentrale Dienste 
(Managementinformationssystem)) 
CTA Conformance Testing Application (Anwendung für die 
Konformitätsprüfung) 
DDS2 Data Dissemination System 2 (Datenverbreitungssystem; Gemeinsames 
Modul, Europäisches System der verbindlichen Zolltarifauskünfte, 
Europäisches Zollinventar, Wirtschaftsakteur-System, 
Versandbezugsnummer, Bezugsdaten, System zum Austausch von 
Verbrauchsteuerdaten, Überwachung, Zollaussetzungen, TARIC) 
eAEO STP Electronic Authorised Economic Operator – Specific Trader Portal 
(Elektronisch zugelassener Wirtschaftsakteur – Spezifisches Portal für 
Wirtschaftsakteure) 
EBTI3 European Binding Tariff Information (Europäische verbindliche 
Zolltarifauskunft)  
 
98 Diese Systeme und digitalen Lösungen beruhen entweder auf dem Zollkodex der Union oder auf einem 
gesonderten Rechtsakt.
DE 57  DE 
EBTI-STP European Binding Tariff Information – Specific Trader Portal (Europäische 
verbindliche Zolltarifauskünfte – Spezifisches Portal für Wirtschaftsakteure) 
ECICS2 European Customs Inventory of Chemical Substances (Europäisches 
Zollinventar chemischer Erzeugnisse) 
ECS Export Control System (Ausfuhrkontrollsystem) 
EOS Economic Operator System (Wirtschaftsakteur-System; einschließlich EOS 
EORI, EOS AEO, EOS eAEO STP, EOS MRA Schweiz, EOS MRA 
Vereinigte Staaten) 
EU CDM EU Customs Data Model (EU-Zolldatenmodell) 
EU CSW-CERTEX EU Single Window – Certificates Exchange (Single-Window-Umgebung der 
EU – Austausch von Zertifikaten)  
EU CSW-CVED EU Single Window – Common Veterinary Entry Document (Single-
Window-Umgebung der EU – Gemeinsames Veterinärdokument für die 
Einfuhr) 
EUCTP EU Customs Trader Portal (Zollportal der Europäischen Union für 
Wirtschaftsakteure)  
HTTP Bridge Hyper Text Transfer Protocol Bridge 
ICG Import of Cultural Goods (Einfuhr von Kulturgütern) 
ICS Import Control System (Einfuhrkontrollsystem) 
ICS2 CR Import Control System Central Repository (Zentrales Archiv des 
Importkontrollsystems)  
ICS2 STI und MON Import Control System – Shared Trader Interface and Monitoring Tool 
(Einfuhrkontrollsystem – Gemeinsame Schnittstelle für Wirtschaftsakteure 
und Überwachungsinstrument)  
ieCA Information Exchange Conversion Application (Konvertierungsanwendung 
für den Informationsaustausch) 
INF SP Information System for Special Procedures (Gemäß UZK genormtes System 
für den Informationsaustausch bei besonderen Verfahren) 
INF SP STP Information System for Special Procedures – Specific Trader Portal (Gemäß 
UZK genormtes System für den Informationsaustausch bei besonderen 
Verfahren – Spezifisches Portal für Wirtschaftsakteure)  
ITSM Portal IT Service Management Portal  
NCTS, P5, P6 New Computerised Transit System (Neues EDV-gestütztes 
Versandverfahren; Phase 5, Phase 6) 
QUOTA2 System for Managing Tariff Quotas 2 (System zur Verwaltung von 
Zollkontingenten 2) 
REX Registered Exporters (Registrierte Ausführer)  
SMS Specimen Management System (Managementsystem für Muster)
DE 58  DE 
SPEED2 Single Portal for Entry or Exit of Data 2 (Einzelportal für die Eingabe oder 
das Löschen von Daten 2) 
SSTA Standard SPEED Test Application (Standard-Testanwendung für SPEED) 
Surveillance3 Surveillance 3 (Überwachung 3) 
Surv-Recapp Surveillance Reception Application (Anwendung für den Empfang von 
Überwachungsdaten) 
Suspensions Zollaussetzungen  
TARIC3 Integrated Customs Tariff of the Community 3 (Integrierter Zolltarif der 
Europäischen Gemeinschaften 3) 
UCC (CCI, GUM, PoUS) Union Customs Code Centralised Clearance for Import, Guarantee 
Management, Proof of Union Status (Zollkodex der Union – Zentrale 
Zollabwicklung bei der Einfuhr, Verwaltung von Sicherheitsleistungen, 
Nachweis des Unionscharakters) 
UM User Management (Nutzerverwaltung)  
UUM&DS Uniform User Management & Digital Signature (Einheitliches 
Nutzermanagement und digitale Signatur)
DE 59  DE 
Europäische elektronische Steuersysteme (indikative Liste) 
 
IT-System Rechtsgrundlage: 
System zur Kontrolle der Beförderung 
verbrauchsteuerpflichtiger Waren 
(EMCS – Excise Movement and Control 
System; einschließlich SEED (System 
for Exchange of Excise Data – System 
zum Austausch von 
Verbrauchsteuerdaten) und anderer 
Verbrauchsteuersysteme) 
 
Beschluss (EU) 2020/263 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 15. Januar 2020 über die Einführung eines EDV-gestützten Systems 
zur Beförderung und Kontrolle der Beförderung 
verbrauchsteuerpflichtiger Waren Richtlinie (EU) 2020/262 des Rates 
vom 19. Dezember 2019 zur Festlegung des allgemeinen 
Verbrauchsteuersystems und 
 Verordnung (EU) Nr. 389/2012 des Rates vom 2. Mai 2012 über die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet der 
Verbrauchsteuern und zur Aufhebung von Verordnung (EG) 
Nr. 2073/2004 
Zentrales MIAS, MIAS, MwSt-
Erstattung, eFCA, Überwachung (MwSt-
Daten), TNA, CESOP, 
OSS/IOSS/TOOG 
(Übertragungsregelung), TIC, MIAS im 
Internet, SME on-the-web (KMU im 
Internet) 
Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates vom 7. Oktober 2010 über die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung 
auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer (Neufassung) 
Bescheinigung über die Befreiung von 
der Mehrwertsteuer 
Richtlinie (EU) 2025/425 des Rates vom 18. Februar 2025 zur Änderung 
der Richtlinie 2006/112/EG bezüglich der elektronischen Bescheinigung 
über die Befreiung von der Mehrwertsteuer (Artikel 151a) – ab 2032 
TEDB Die Datenbank „Steuern in Europa“ TEDB unterstützt die Anwendung 
der Richtlinie (EU) 2019/1995 über die Mehrwertsteuer im 
elektronischen Geschäftsverkehr und der KMU-Richtlinie (EU) 
2020/285. 
Richtlinie über die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Bereich der 
Besteuerung (DAC; Austausch und 
Statistik), TIN im Internet, eFCA, DAC-
IT-Systeme (einschließlich 
Zentralverwahrer für DAC3, DAC6 und 
DAC8) 
Richtlinie (EU) 2011/16 des Rates über die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung, in der jeweils 
geltenden Fassung 
FASTER-Richtlinie (EU-Portal, 
Artikel 6) 
Richtlinie (EU) 2025/50 des Rates vom 10. Dezember 2024 über eine 
schnellere und sicherere Entlastung von überschüssigen Quellensteuern
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 3.9.2025  
COM(2025) 590 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
der 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Binnenmarkt- und Zollprogramms für den Zeitraum 2028-2034 
und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/444, (EU) 2021/690, (EU) 2021/785, 
(EU) 2021/847 und (EU) 2021/1077 
{SEC(2025) 592 final} - {SWD(2025) 592 final} - {SWD(2025) 593 final}
DE 1  DE 
ANHANG  
Programmplanungsrahmen für europäische Statistiken 
Beim Programmplanungsrahmen für die Entwicklung, Erstellung und Verbreitung 
europäischer Statistiken im Sinne des Artikels 13 der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 gelten 
folgende Prioritäten: 
a) Überarbeitung der europäischen Unternehmensstatistiken und Erweiterung der 
statistischen Daten über die Wettbewerbsfähigkeit und Produktivität europäischer 
Unternehmen, einschließlich kleiner und mittlerer Unternehmen und kleiner Midcap-
Unternehmen, Innovation, Handel und globale Wertschöpfungsketten bei 
gleichzeitiger Begrenzung des Beantwortungsaufwands;  
b) Bereitstellung umfassender makroökonomischer Statistiken, die die 
wirtschaftspolitische Steuerung der EU, Investitionen, das Verfahren bei einem 
übermäßigen Defizit und die EU-Eigenmittel untermauern, und Aktualisierung des 
Europäischen Systems Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen, um dem 
Wohlergehen und der Nachhaltigkeit in makroökonomischen Statistiken im Einklang 
mit dem globalen System der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen 2025 
(SNA2025) besser Rechnung zu tragen; 
c) Bereitstellung vergleichbarer europäischer Statistiken über Verteidigungsausgaben 
und -investitionen und die Verteidigungsindustrie und der Weltraumwirtschaft;  
d) Verbesserung der Aktualität der Wohnungspreisstatistiken und Bereitstellung von 
Statistiken über die Entwicklungen bei Gewerbeimmobilien; 
e) Erweiterung der statistischen Daten zu erschwinglichem und nachhaltigem 
Wohnraum; 
f) Durchführung des Programms für Sozialstatistiken, einschließlich Ad-hoc-Modulen 
für die EU-Arbeitskräfteerhebung und Statistiken über Einkommen und 
Lebensbedingungen;  
g) Konsolidierung der Statistiken über Umwelt, Klimaschutz und Anpassung an den 
Klimawandel, grüner Wandel, Kreislaufwirtschaft, saubere Technologien, 
Landwirtschaft, Fischerei, Energie, Verkehr und regionale Entwicklungen; 
h) Bereitstellung von Statistiken über den demografischen Wandel in der EU und über 
Ein- und Auswanderung auf der Grundlage verbesserter und harmonisierter 
Methoden sowie Wiederverwendung administrativer und neuer digitaler 
Datenquellen; 
i) Förderung von Innovationen im Europäischen Statistischen System und 
Verringerung des statistischen Meldeaufwands durch Nutzung neuer Datenquellen, 
unter anderem aus Copernicus, dem Leitprogramm der EU für die Erdbeobachtung, 
und der ethischen Nutzung digitaler Technologien, einschließlich künstlicher 
Intelligenz (KI), Umsetzung des Grundsatzes der einmaligen Erfassung und der 
weiteren Digitalisierung der Datenerhebungen sowie Überarbeitung des EU-
Rechtsrahmens für Statistiken;  
j) Entwicklung von Qualitätsrahmen, die Statistiken mit vielfachen Quellen und KI-
basierten Statistiken Rechnung tragen, und Verbesserung des Beitrags zu den 
gemeinsamen europäischen Datenräumen im Einklang mit statistischen Grundsätzen 
und Rechtsvorschriften;
DE 2  DE 
k) Verbesserung der Verbreitung und Vermittlung europäischer Statistiken, auch durch 
KI-gestützte Suchmaschinen, Stärkung ihrer Rolle bei der Bekämpfung von 
Desinformation und Verbesserung der Datenkompetenz;  
l) Unterstützung der nationalen statistischen Stellen der Erweiterungsländer auf dem 
Weg zum EU-Beitritt und Stärkung internationaler statistischer Partnerschaften; 
m) kontinuierlicher Dialog mit den Nutzern und systematische Ausschau, um den sich 
wandelnden Datenbedarf besser zu verstehen und die Prioritäten so anzupassen, dass 
die europäischen Statistiken weiterhin relevant und vertrauenswürdig bleiben. 
Drucksache 583/25 - 130 -