Bundesrat zu Drucksache 200/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
26.08.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2021/1057 zur Einrichtung des Europäischen 
Sozialfonds Plus (ESF+) in Bezug auf spezifische Maßnahmen zur 
Bewältigung strategischer Herausforderungen 
C(2025) 5838 final 
 
 
 
 
 
Frau Anke Rehlinger  
Präsidentin des Bundesrates 
Leipziger Straße 3 - 4 
10117 BERLIN 
DEUTSCHLAND 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 22.8.2025 
C(2025) 5838 final 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnung 
(EU) Nr. 2021/1057 in Bezug auf spezifische Maßnahmen zur Bewältigung strategischer 
Herausforderungen (COM(2025) 164 final).  
Am 1. April 2025 verabschiedete die Kommission einen Legislativvorschlag zur 
Änderung der geltenden Verordnung zur Einrichtung des Europäischen Sozialfonds Plus 
(ESF+). Der Vorschlag ist Teil eines Legislativpakets, das auch einen 
Legislativvorschlag zur Änderung der Verordnungen über den Europäischen Fonds für 
regionale Entwicklung und den Kohäsionsfonds sowie der Verordnung über den Fonds 
für einen gerechten Übergang enthält und flankiert wird von der Mitteilung „Eine 
modernisierte Kohäsionspolitik: Die Halbzeitüberprüfung 2025“.  
Im Vorschlag der Kommission werden die Mitgliedstaaten und Regionen aufgefordert, 
ihre Programme im Rahmen der Halbzeitüberprüfung anzupassen, indem sie die 
verfügbaren Mittel auf gemeinsame strategische Prioritäten wie Wettbewerbsfähigkeit, 
Verteidigung und Sicherheit, erschwinglichen Wohnraum, Resilienz der 
Wasserversorgung und Energiewende umschichten. Was den ESF+ betrifft, so schafft der 
Vorschlag Anreize für die Mitgliedstaaten, verfügbare Mittel umzuschichten, um 
Kompetenzen in der Verteidigungsindustrie aufzubauen und die Anpassung von 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Unternehmen sowie Unternehmerinnen und 
Unternehmern an den Wandel zu erleichtern, was zur Dekarbonisierung der 
Produktionskapazitäten beiträgt. Die Vorschläge hoben auch die Herausforderungen 
hervor, mit denen die Regionen an der Ostgrenze seit der Aggression Russlands gegen 
die Ukraine konfrontiert sind. 
Damit die Mitgliedstaaten die neuen Bestimmungen wirksam nutzen können, wird 
vorgeschlagen, die Frist für die (erneute) Vorlage von Programmänderungen für die 
Halbzeitüberprüfung zu verlängern. Um die Umschichtung von Mitteln zu fördern und 
die Umsetzung zu beschleunigen, werden mit dem Vorschlag eine Reihe von 
Flexibilitätsregelungen und finanziellen Anreizen eingeführt. 
zu Drucksache 200/25 (Beschluss)
Die Kommission begrüßt die breite Unterstützung des Bundesrates für die Ziele des 
Vorschlags, einschließlich einer Unionsfinanzierung von bis zu 100 Prozent bei Einsatz 
der EU-Mittel in den im Verordnungsvorschlag ausgewiesenen neuen Prioritäten, und 
teilt die Auffassung, dass der Vorschlag nach seiner Annahme die Fähigkeit der 
Kohäsionspolitik zur Bewältigung neuer und sich abzeichnender Herausforderungen 
stärken wird. 
Die Kommission nimmt den Standpunkt des Bundesrates zur Kenntnis, dass der 
Schwellenwert für zusätzliche Flexibilitäten von 15 % auf 5 % gesenkt werden sollte, um 
den Zugang zu zusätzlichen Flexibilitätsregelungen und finanziellen Anreizen zu 
erleichtern.  
Die Kommission nimmt ferner den Standpunkt des Bundesrates zur Kenntnis, dass die 
Fristen für alle Programme verlängert werden sollten, sowie seinen Vorschlag, dass 
finanzielle Anreize für bereits existierende Maßnahmen im Bereich Verteidigung und 
Dekarbonisierung auch ohne Programmänderung gewährt werden sollten. Der 
Vorschlag der Kommission sieht bereits dann finanzielle Anreize für bestehende 
Maßnahmen ohne Programmänderung vor, wenn diese unter eine Investitionspriorität 
fallen, die der Anpassung von Arbeitskräften an Veränderungen dient und einen Beitrag 
zur Dekarbonisierung leistet. 
Die Kommission nimmt ferner den Vorschlag des Bundesrates zur Kenntnis, alle für den 
Programmabschluss geltenden Fristen zu klären, sowie seine Bedenken hinsichtlich der 
Anwendung der vorgeschlagenen Frist von zwei Monaten nach Inkrafttreten der 
Verordnung für die Einreichung oder die erneute Vorlage von Programmänderungen im 
Rahmen der Halbzeitüberprüfung.  
Die in der Trilogsitzung vom 15. Juli 2025 zwischen den gesetzgebenden Organen, also 
dem Europäischen Parlament und dem Rat, erzielte vorläufige Einigung trägt den oben 
genannten Vorschlägen Rechnung. Insbesondere soll die Frist für die Einreichung von 
Programmänderungen auf den 31. Dezember 2025 festgesetzt werden. Die 
gesetzgebenden Organe werden die Verordnungen voraussichtlich im September 
verabschieden. 
Nach Auffassung der Kommission würde der Vorschlag die langfristigen Ziele der 
Kohäsionspolitik nicht infrage stellen, da die Umschichtung von Mitteln innerhalb der 
Programme freiwillig bliebe und in erster Linie den spezifischen Herausforderungen des 
jeweiligen Mitgliedsstaates entsprechen sollte. Zudem bleibt der Anwendungsbereich des 
ESF+ unverändert. Ziel des Vorschlags ist die Umschichtung von Mitteln auf spezifische 
Sektoren, die für die Wettbewerbsfähigkeit der Union und ihrer Mitgliedstaaten von 
strategischer Bedeutung sind. Der Fokus der ESF+-Unterstützung liegt jedoch weiterhin 
auf der Kompetenzentwicklung. Die Kommission erinnert daran, dass jede 
Programmänderung, die vorgelegt wird, zunächst von den zuständigen Begleit- bzw. 
Überwachungsausschüssen der Programme gebilligt und von der Kommission förmlich 
genehmigt werden muss.
3 
Die Kommission ist außerdem der Überzeugung, dass die programminterne Festlegung 
weiterer Prioritäten für diese strategischen Prioritäten, auch in Bezug auf STEP, von 
entscheidender Bedeutung ist, um finanzielle Anreize gezielt zu setzen und eine wirksame 
Überwachung der Ausgaben in diesen drei Bereichen zu ermöglichen. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat angesprochenen Punkte mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit freundlichen Grüßen 
 
       Wopke Hoekstra 
       Mitglied der Kommission 
 
 
zu Drucksache 200/25 (Beschluss)- 3 -