Deutscher Bundestag Drucksache 21/979 
21. Wahlperiode 23.07.2025 
Unterrichtung  
durch die Bundesregierung 
Neunter Bericht der Bundesregierung zur deutschen Personalpräsenz 
in internationalen Organisationen 
Berichtszeitraum 2023 und 2024* 
Inhal tsverzeichnis  
 Seite 
Informationskastenverzeichnis ...................................................................  4 
Tabellenverzeichnis ......................................................................................  4 
Vorwort .........................................................................................................  5 
A. Deutsches Personal in internationalen Organisationen 
und europäischen Institutionen .....................................................  8 
O. Tendenzen – Personalien – Herausforderungen ...............................  8 
1. Europäische Union: Deutscher Personalanteil in 
ausgewählten EU-Institutionen und Einrichtungen ..........................  13 
1.1 Europäische Kommission .................................................................  13 
1.2 Verwaltung des Europäischen Parlaments und 
Generalsekretariat des Rates .............................................................  14 
1.3 Europäischer Auswärtiger Dienst .....................................................  15 
1.4 Ausgewählte EU-Agenturen .............................................................  15 
1.5 EU-Institutionen, -Einrichtungen und Behörden mit 
Finanzbezug (EIB, EZB, ESFS, ESM, SSM, SRB) .........................  17 
1.6 Missionen und Operationen der Europäischen Union ......................  18 
2. Vereinte Nationen und VN-System: Deutscher 
Personalanteil in ausgewählten Bereichen ........................................  19 
2.1 Sekretariat der Vereinten Nationen ..................................................  20 
*
  Zugeleitet mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 23. Juli 2025 gemäß Beschluss vom 21. Februar 2008 zu 
Ziffer II.9. der Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/7938.
2.2 Besondere politische Missionen und friedenssichernde 
Missionen der Vereinten Nationen ...................................................  21 
2.3 Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP) ...............  22 
2.4 Konferenz für Handel und Entwicklung der Vereinten 
Nationen (UNCTAD) .......................................................................  23 
2.5 Internationale Fernmeldeunion (ITU) ...............................................  23 
2.6 Internationale Arbeitsorganisation (ILO) .........................................  23 
2.7 Internationaler Währungsfonds (IWF)..............................................  24 
2.8 Organisation der Vereinten Nationen für industrielle 
Entwicklung (UNIDO) .....................................................................  24 
2.9 Weltbankgruppe (WBG) ...................................................................  24 
2.10 Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO) ...........................  25 
2.11 Internationaler Strafgerichtshof (IStGH) und andere 
Gerichtshöfe (IGH, IRMCT, KSC, CPS CAF) .................................  25 
2.12 Welthandelsorganisation (WTO) ......................................................  26 
2.13 Weltorganisation für geistiges Eigentum (WIPO) in Genf ...............  26 
3. Internationale Organisationen in den Bereichen 
Gesundheit, Welternährung und Flucht/Migration ...........................  26 
3.1 Weltgesundheitsorganisation (WHO) ...............................................  26 
3.2 Globaler Fonds gegen Aids, Tuberkulose und Malaria 
(GF) und die Impfallianz Gavi .........................................................  27 
3.3 Gemeinsames Programm der Vereinten Nationen für 
HIV/Aids (UNAIDS) ........................................................................  27 
3.4 Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen (UNFPA) ....................  27 
3.5 Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der 
Vereinten Nationen (FAO) ...............................................................  27 
3.6 Internationaler Fonds für landwirtschaftliche Entwicklung 
(IFAD) ..............................................................................................  28 
3.7 VN-Büro für die Koordinierung humanitärer 
Angelegenheiten (UN-OCHA) .........................................................  28 
3.8 Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen (UNICEF) ........................  28 
3.9 UN Women .......................................................................................  29 
3.10 Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen (WFP) ..............  29 
3.11 Internationale Organisation für Migration (IOM) ............................  30 
3.12 Büro des Hohen Kommissars der Vereinten Nationen für 
Flüchtlinge (UNHCR) ......................................................................  30 
4. NATO: Deutscher Personalanteil in der Organisation des 
Nordatlantikvertrags .........................................................................  31 
4.1 Internationalen Militärstab der NATO (IMS) und NATO 
Kommandostruktur (NCS) ...............................................................  31 
4.2 NATO Internationaler Stab...............................................................  31 
4.3 Ausgewählte NATO Agenturen .......................................................  32 
4.4 NATO-Einsätze / Operationen .........................................................  32 
4.5 Einsatzgleiche Verpflichtungen ........................................................  33 
5. Deutscher Personalanteil in Europarat, OECD, OSZE und 
weiteren multilateralen und regionalen Organisationen ...................  33 
5.1 Europarat (EuR) ................................................................................  33 
5.2 Europäische Weltraumorganisation (ESA) .......................................  34
5.3 Interpol .............................................................................................  34 
5.4 Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (OECD) .......................................................................  35 
5.5 Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in 
Europa (OSZE) .................................................................................  35 
5.6 Regionale Entwicklungsbanken (AfDB, ADB, AIIB, 
EBRD, IDB) .....................................................................................  36 
B. Förderung Deutscher Bewerberinnen und Bewerber 
für Internationale und Europäische Institutionen .......................  38 
1. Das Team für Internationale Personalpolitik im 
Auswärtigen Amt ..............................................................................  38 
2. Gezielte Unterstützung bei EU-Bewerbungen ..................................  39 
3. Förderung der Bundesregierung für Nachwuchs bei 
internationalen und europäischen Institutionen ................................  40 
3.1 Junior Professional Officer-Programm (JPO-Programm) ................  40 
3.2 Carlo-Schmid-Programm (CSP) .......................................................  40 
3.3 Mercator Kolleg für internationale Aufgaben ..................................  41 
3.4 Ausgewählte weitere deutsche 
Nachwuchsförderprogramme ...........................................................  41 
C. Netzwerkinstrumente der Internationalen 
Personalpolitik ................................................................................  42 
1. Virtuelle Konferenzformate ..............................................................  42 
2. Treffen hochrangiger Deutscher in internationalen 
Organisationen ..................................................................................  42 
3. Weitere Netzwerkaktivitäten ............................................................  42 
D. Umsetzung des Personalrahmenkonzepts der 
Bundesregierung zur Internationalen Personalpolitik ................  44 
1. Positive Umsetzungsbeispiele aus Bundesministerien im 
Berichtszeitraum ...............................................................................  44 
2. Entsandte Beschäftigte (Bundes- und Landesbehörden) in 
internationalen und EU Organisationen ............................................  48 
E. Anhang.............................................................................................  56 
Abkürzungsverzeichnis ...............................................................................  67
Informationskastenverzeichnis 
Informationskasten 1 Der institutionelle Rahmen für die 
internationale Personalpolitik..............................  7 
Informationskasten 2 Angemessene personelle Präsenz – 
wann ist das der Fall? ..........................................  7 
Informationskasten 3 Geografische Ausgewogenheit in den 
EU-Institutionen ..................................................  13 
Informationskasten 4 Das Zentrum für Internationale 
Friedenseinsätze (ZIF) – eine 
vollwertige Entsendeorganisation .......................  19 
Informationskasten 5 Geografische Diversität im System der 
Vereinten Nationen .............................................  19 
Informationskasten 6 Umsetzung der Reform des VN-
Entwicklungssystems ..........................................  21 
Informationskasten 7 Büro Führungskräfte zu Internationalen 
Organisationen (BFIO) .......................................  39 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1 Entsendungen von Beschäftigten der 
Bundesressorts (inklusive 
nachgeordneter Bereich) im 
Berichtszeitraum .................................................  48 
Tabelle 2  Entsendungen von Beschäftigten der 
Bundesländer (inkl. nachgeordneter 
Bereich) im Berichtszeitraum .............................  55 
Tabelle 3 Entsendungen/Sekundierungen durch 
das Zentrum Internationale 
Friedenseinsätze (ZIF) im 
Berichtszeitraum .................................................  56 
Tabelle 4  Übersicht: Hochrangige Deutsche in 
ausgewählten internationalen 
Organisationen und EU-Institutionen .................  60
Vorwort  
Die Weltgemeinschaft ist gefordert wie seit Jahrzehnten nicht: Russlands völkerrechtswidriger Angriffs- und
Eroberungskrieg gegen die Ukraine, bewaffnete Konflikte in Nahost und Afrika, die globale Herausforderung des 
Klimawandels, Vertreibungen und humanitäre Notlagen, das Erstarken von religiösem und politischem
Extremismus, die digitale Revolution und sich verschiebende politische und wirtschaftliche Machtverhältnisse sind nur 
einige zentrale Herausforderungen. 
Diese gewaltigen Aufgaben lassen sich nur im Verbund bewältigen – globale Partnerschaften und internationale 
Zusammenarbeit sind in Zeiten der Polykrise wichtiger denn je. Doch gerade heute setzen einige Staaten eher auf 
Nationalismus als auf Multilateralismus, eher auf Konfrontation statt Kooperation. Prinzipien und politische
Verpflichtungen werden in Frage gestellt, Trennlinien vertieft. Ausmaß und Auswirkungen des US-Rückzugs aus 
dem multilateralen System unter der derzeitigen amerikanischen Regierung sind noch nicht in Gänze absehbar. 
Klar ist aber: Die Vereinten Nationen stehen unter enormen Reformdruck. 
Als global vernetztes Land ist Deutschland angewiesen auf eine internationale Ordnung, die auf den Regeln der 
Charta der Vereinten Nationen, auf dem Völkerrecht und den universellen Menschenrechten gründet. Daher bleibt 
Deutschland im multilateralen System führend engagiert, unterstützt die UN80-Reforminitiative des VN-
Generalsekretärs und pflegt Zusammenarbeit und Partnerschaften – in der Europäischen Union, im transatlantischen 
Bündnis und den Vereinten Nationen, ihren Unterorganisationen und anderen internationalen Organisationen, 
Fonds und Entwicklungsbanken.  
Die Bundesregierung ist bereit, weltpolitische Mitverantwortung zu übernehmen, die internationale Ordnung
angesichts der vielfältigen Krisen zu stützen und zu stärken, sowie die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung 
umzusetzen. Auf Ebene der Außen- und Verteidigungsminister hat Deutschland daher eine internationale
Blauhelmkonferenz zur Stärkung der VN-Friedensmissionen im Mai 2025 in Berlin ausgerichtet. Zusammen mit
Namibia hat Deutschland die Verhandlungsführung für den Zukunftspakt übernommen, der im September 2024 in 
den Vereinten Nationen verabschiedet wurde. Für den Zeitraum 2027/2028 kandidiert Deutschland erneut für 
einen nichtständigen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Die Kandidatur steht unter dem
programmatischen Leitmotiv Respekt – Gerechtigkeit – Frieden. 
Die Bundesregierung unterfüttert ihren Gestaltungsanspruch mit politischem, finanziellem und personellem
Engagement: durch diplomatische Führungsarbeit in Verhandlungen und Gremien, mit deutschen Soldatinnen und 
Soldaten, Polizeikräften und Zivilpersonal in internationalen Friedenseinsätzen, durch Beiträge in die Haushalte 
von Vereinten Nationen, Europäischer Union und anderen internationalen Organisationen, Fonds und
Entwicklungsbanken. Gerade in Zeiten der Krise bleibt Deutschland eine verlässliche Stütze des multilateralen Systems. 
Die deutschen Beschäftigten, die Verantwortung in knapp 300 internationalen Organisationen tragen, leisten
hierbei einen entscheidenden Beitrag zum Erfolg der Organisationen.  
Die Bundesregierung hat sich im Berichtszeitraum zum Ziel gesetzt, insbesondere strategisch wichtige Positionen 
in internationalen Organisationen und europäischen Institutionen mit Deutschen zu besetzen, quantitativ
mindestens die Anteile zu halten, den Ein- und Aufstieg von jungen Fach- und Führungskräften zu fördern und mehr 
Frauen in internationale Führungspositionen zu entsenden. Die Europäische Union und die Vereinten Nationen 
stehen dabei besonders im Fokus mit Dr. Ursula von der Leyen als Präsidentin der Europäischen Kommission 
und Annalena Baerbock als nächste Präsidentin der VN-Generalversammlung.  
Zum Stichtag des Berichts besetzen Deutsche in zahlreichen internationalen Organisationen bzw europäischen 
Institutionen Leitungsfunktionen, darunter in der Europäischen Kommission (Dr. Ursula von der Leyen), der
Organisation der Vereinten Nationen für industrielle Entwicklung UNIDO (Dr. Gerd Müller) im
Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen UNDP (Achim Steiner), der Internationalen Hydrographischen Organisation 
(Dr. Mathias Jonas), dem Institut der Vereinten Nationen zur Abrüstungsforschung UNIDIR (Prof. Robin Geiss), 
im Sekretariat des Übereinkommens für Biodiversität CBD (Astrid Schomaker) und im Europäischen
Innovations- und Technologieinstitut (Dr. Martin Kern). 
Im VN-System konnten 2023 und 2024 auf Leitungs- bzw. in der Führungsebene wichtige Positionen besetzt 
werden, unter anderem bei der Weltgesundheitsorganisation (WHO), der Internationalen Arbeitsorganisation 
(ILO), der Internationalen Organisation für Migration (IO), dem Gemeinsamen Programm der VN zu HIV/AIDS 
(UNAIDS), dem Sekretariat des Übereinkommens für Biodiversität CBD und dem VN Koordinierungsbüro in 
der Ukraine. Zudem wurden zu Ende des Berichtszeitraums im Europäischen Auswärtigen Dienst 16 der 144 EU-
Delegationen von Deutschen geleitet, vier Deutsche sind Kabinettschef in der Europäischen Kommission.
Darüber hinaus stellt Deutschland den Leiter der EU-GSVP-Mission in Armenien und die EU-Sonderbeauftragte für
das Horn von Afrika. Auch in der NATO konnte Deutschland im Berichtszeitraum zentrale Führungspositionen 
auf zweiter bzw. dritter Ebene besetzen. 
Die im Berichtszeitraum erzielten Erfolge dürfen nicht über die beträchtlichen Herausforderungen im
Personalbereich hinwegtäuschen. Der demographische Wandel macht sich auch hier bemerkbar: Zum einen steigt die Zahl 
der Pensionierungen deutscher Beschäftigter in internationalen Organisationen und europäischen Institutionen, 
zum anderen hemmen finanzielle Einschränkungen in den Organisationen Neueinstellungen und Übernahmen. 
Dies wird sich künftig vor allem in den Vereinten Nationen mit Personalreduzierungen weiter verstärken.
Gleichzeitig drängen Staaten des globalen Südens auf stärkere Repräsentation zum Beispiel in den Vereinten Nationen.  
Dieser neunte Bericht der Bundesregierung zur deutschen Personalpräsenz in internationalen Organisationen
dokumentiert Entwicklungen im Zeitraum von 2023 bis 2024.1 Damit entspricht die Bundesregierung der
zweijährigen Berichtspflicht aus der Entschließung des Deutschen Bundestages vom 21. Februar 2008 „Deutsche
Personalpräsenz in internationalen Organisationen im nationalen Interesse konsequent stärken“.2 
Bei dieser Arbeit legt die Bundesregierung das Verständnis zugrunde, dass sie hier einen wichtigen Beitrag zur 
deutschen Außenpolitik in seiner Gesamtheit leistet. 
 
1 Die statistischen Angaben in diesem Bericht beziehen sich grundsätzlich auf den Stichtag 31.12.2024. Abweichungen, die sich aus der
Datenverfügbarkeit ergeben, sind gesondert ausgewiesen. Der Bericht berücksichtigt aus Kapazitätsgründen primär Positionen, die weitgehend Stellen 
im höheren Dienst nach deutschem Beamtenrecht entsprechen. Erfahrungsgemäß sind beim übrigen Personal regelmäßig die jeweiligen
Sitzstaaten überrepräsentiert, was auch für die internationalen Organisationen am Dienstsitz Bonn oder Berlin gilt. 
2 Vgl. BT-Drucksache Nr. 16/7938 (Beschlussempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses) und BT-Drucksache Nr. 16/6602 (neu) 
(Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD).
Informationskasten 1  Der institutionelle Rahmen für die internationale Personalpolitik 
Themen der internationalen Personalpolitik und deutsche Bewerbungen für internationale Spitzenpositionen 
werden seit 1999 in der regelmäßig tagenden Staatssekretärsrunde „Deutsches Personal in internationalen
Organisationen und Europäischen Institutionen“3 unter Leitung des Chefs des Bundeskanzleramts im Ressortkreis 
erörtert und durch eine interministerielle Besprechung auf Abteilungsleitungsebene operativ begleitet.  
Seit 2000 bündelt die Koordinatorin/der Koordinator für internationale Personalpolitik, angesiedelt im
Auswärtigen Amt, die Interessen und Aktivitäten der Bundesregierung in der internationalen Personalpolitik. In 
quartalsweise tagenden interministeriellen Runden „Internationale Personalpolitik“ tauschen sich die Ressorts4 
auf Arbeitsebene zu Vakanzen, Bewerbungen und Entwicklungen bei den Rahmenbedingungen aus und
stimmen Prioritäten ab. Zurückliegende personalpolitische Erfolge, operative Unterstützungsmaßnahmen und
Erfahrungswerte aus der Flankierung von Bewerbungen wie auch eine strategische Vorausschau insbesondere 
auf künftig freiwerdende Posten sind fester Bestandteil dieser Austausche. An dieser Runde nehmen auch
Vertreterinnen und Vertreter der Bundesländer, des Zentrums für internationale Friedenseinsätze (ZIF) und des 
Büros Führungskräfte zu Internationalen Organisationen (BFIO) teil.  
Informationskasten 2  Angemessene personelle Präsenz – wann ist das der Fall? 
Auf die Frage, wann ein Land als personell angemessen vertreten gilt, geben die internationalen Organisationen 
unterschiedliche Antworten. Einige internationale Organisationen, wie z. B. die FAO, haben den jeweils
angemessenen quantitativen Personalanteil für ihre Mitgliedstaaten in einem sogenannten Personalkorridor
abgesteckt. In die Berechnung fließen neben dem Pflicht-Beitragsanteil5 weitere gewichtende Faktoren ein, wie 
z. B. die Bevölkerungszahl, die Form der Mitgliedschaft usw.  
Im VN-Sekretariat galt Deutschland als sechstgrößter Personalsteller nach dem hier anzuwendenden
Berechnungssystem der „desirable ranges“ 2024 erstmals seit langem als knapp unterrepräsentiert, ist jedoch seit 
01.01.2025 wieder knapp im Zielkorridor („within range“)6 und damit angemessen repräsentiert. Die EU-
Institutionen verwenden interne Richtwerte, um dem im Beamtenstatut verankerten Ziel der „geografischen
Ausgewogenheit“ des Personals nahe zu kommen. Die Europäische Kommission arbeitet mit einem Richtwert von 
13,8 Prozent für deutsche Beschäftigte. Die NATO hingegen gibt an, im zivilen Bereich ausschließlich nach 
dem Prinzip der Bestenauslese unter Berücksichtigung geschlechter-/geografischer Diversität zu rekrutieren. 
Darüber hinaus gibt es auch sogenannte „Quota-Posten“, bei denen die einzelnen Posten jeweils einem
Mitgliedstaat zur Personalbesetzung fest zugeordnet sind.  
Die Bundesregierung achtet auf ein angemessenes Verhältnis zwischen finanziellem Engagement und
personeller Präsenz in Quantität und Qualität sowie auf strategisch wichtigen Positionen. Der deutsche Anteil am 
Budget einer internationalen Organisation gibt eine Orientierung, kann aber nicht der alleinige Maßstab für 
eine angemessene deutsche Personalpräsenz sein. Eine rein am Budgetanteil ansetzende Betrachtung ließe
zudem außer Acht, dass Deutschland ein vitales Interesse daran hat, dass auch die weniger finanzstarken
Mitgliedsstaaten sich aktiv in den Organisationen engagieren und zu ihrem Erfolg beitragen. Dies wird eher der 
Fall sein, wenn die Vertretungsinteressen dieser Staaten beachtet werden und sich ihre personelle Präsenz nicht 
alleine nach ihrem Budgetanteil richtet. 
 
3 Seit 2020 Konzentration in dieser Runde vor allem auf Positionen in internationalen Organisationen; Personalfragen in EU-Institutionen werden 
in EU-spezifischen Gremien der Bundesregierung behandelt. 
4 Die Bezeichnung der Bundesministerien im Bericht orientiert sich an der im Berichtszeitraum zutreffenden Form. 
5 In der Regel wird hier der reguläre Pflichtbeitrag herangezogen, nicht die freiwilligen Beiträge.  
6 Nach dem vom VN-Sekretariat anzuwendenden Berechnungsmodell für ca. 5.000 sogenannte Kernstellen galt für eine „angemessene
Repräsentanz“ (desirable range“) für Deutschland seit 01.01.2024 ein Korridor zwischen 157 und 212 Beschäftigten. Nach dem Rückgang des
Beitragssatzes ist dieser seit 01.01.2025 auf 147-199 gesunken.
A. Deutsches Personal in internationalen Organisationen und europäischen Institutionen  
O. Tendenzen – Personalien – Herausforderungen  
Im Berichtszeitraum waren ca. 9.500 Deutsche7 in knapp 300 internationalen Organisationen und europäischen 
Institutionen, in denen Deutschland Mitglied ist, beschäftigt. Zum Vergleich: Im Jahr 2011 waren es
schätzungsweise 6.700, 2020 ca. 8.000 Personen. Der relative Anteil der Deutschen an der Gesamtzahl der Beschäftigten 
bleibt jedoch unverändert, da auch die Zahl der Beschäftigten dieser Organisationen insgesamt gestiegen ist. Der 
Aufwuchs seit 2021 liegt insbesondere in den Entsendungen des BMVg und BMI begründet. 
In zahlreichen internationalen Organisationen und europäischen Institutionen befinden sich Deutsche in der
Leitungsebene bzw. sie werden von Deutschen geleitet. Eine umfassende Übersicht hochrangiger Deutscher findet 
sich in der Anlage (Teil E). 
Seit dem letzten Bericht haben 2023 und 2024 folgende Deutsche Führungsverantwortung in internationalen
Organisationen übernommen (chronologisch absteigend): 8 
⎯ BrigGen Stefan Neumann ist seit Dezember 2024 Nachfolger von BrigGen Gschoßmann als Generaldirektor 
der NATO Unterstützung und Beschaffungsagentur für AWACS NAPMA. 
⎯ Jenny Scharrer ist seit Dezember 2024 Direktorin für den Privatsektor (Director Private Sector Operations) 
bei IFAD. 
⎯ Dr. Andreas Schwarz ist seit Dezember 2024 Kabinettchef von EU-Kommissarin Ekaterina Zaharieva. Zuvor 
war er von März 2023 bis Ende 2024 stv. Generaldirektor des Europäischen Amts für Betrugsbekämpfung 
(OLAF).  
⎯ Bernd Biervert ist seit Dezember 2024 Kabinettschef von EU-Kommissar Maroš Šefčovič. 
⎯ Björn Seibert leitet auch in der neuen Amtszeit der Europäischen Kommission seit Dezember 2024 das
Kabinett der Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen.  
⎯ Michael Hager leitet auch in der neuen Amtszeit der Europäischen Kommission seit Dezember 2024 das 
Kabinett des EU-Kommissars Valdis Dombrovskis.  
⎯ Lukas Gehrke ist seit November 2024 Leiter des Regionalbüros der IOM in Brüssel. 
⎯ Katharina Lumpp ist seit November 2024 Vertreterin des Hohen Flüchtlingskommissars (UNHCR) im Irak. 
⎯ Nicole Erdmann wurde im November 2024 zur Direktorin für Sicherheitsanalysen (Director for Safeguards 
Analytics) bei der IAEO berufen. 
⎯ Kim Eling ist seit November 2024 Leitender Direktor für Strategie und Organisationsleistung (Senior
Director for Strategy and Organizational Performance) bei IOM. 
⎯ Eva Bolkart ist seit November 2024 Direktorin des Büros für interne Aufsicht (Director, Office of Internal 
Oversight) bei IOM. 
⎯ Kerstin Joppe ist seit November 2024 stellvertretende Leiterin der GSVP-Mission EUPM Moldau. 
⎯ Ralf Schröder ist seit November 2024 stellvertretender Leiter der GSVP-Mission EUAM Irak. 
⎯ Jörg Krempel ist seit Oktober 2024 stellvertretender Leiter der GSVP-Mission EUPOL COPPS.   
⎯ Dr. Roger Fischer ist seit Oktober 2024 Beauftragter für Finanzrisiken (Chief Financial Risk Officer) bei 
IFAD. 
⎯ Dr. Sven Egyedy ist seit September 2024 Stellvertretender Generaldirektor für Digitale Dienste im
Generalsekretariat des Rates der EU. 
⎯ Thomas Ossowski wurde im September 2024 Leiter der EU-Delegation in der Türkei. 
 
7 Die Ermittlung der exakten Gesamtzahl Deutscher in IO/ EU ist aufgrund der Datenverfügbarkeit und unterschiedlicher datenschutzrechtlicher 
Regelungen der Organisationen äußerst schwierig. Deutschland ist Mitglied in insgesamt knapp 300 internationalen und europäischen
Organisationen; in diesem Bericht werden knapp 60 abgebildet. Die Datenerhebung der internationalen Organisationen ist uneinheitlich und erschwert 
die Vergleichbarkeit. 
8 s. auch Tabelle im Anhang
⎯ Matthias Schmale ist seit August 2024 Länderkoordinator der Vereinten Nationen und Koordinator für
Humanitäre Hilfe in der Ukraine  
⎯ Sven Stürmann wurde zum Oktober 2024 zum Präsidenten der Beschwerdekammern des EUIPO gewählt. 
⎯ Katrin Hett ist seit Mai 2024 Stabschefin des leitenden Koordinators für humanitäre Hilfe und Wiederaufbau 
im Gazastreifen.  
⎯ Dr. Karen Braun-Munzinger ist seit Mai 2024 Vorstandsmitglied des Einheitlichen Abwicklungsausschusses 
(SRB) der EU. 
⎯ Karl-Ludwig Soll ist seit Mai 2024 Leiter der Finanzabteilung bei UNOPS. 
⎯ Eva-Maria Velickovic ist seit April 2024 stellvertretende Leiterin der zivilen Säule der GSVP-Initiative 
EUSDI am Golf von Guinea. 
⎯ Ludger Schuknecht wurde im April 2024 als Vizepräsident und Generalsekretär der Asiatischen
Infrastrukturinvestmentbank (AIIB) für eine zweite Amtszeit bestätigt. 
⎯ Astrid Schomaker wurde am 2. April 2024 zur neuen Exekutivsekretärin des Sekretariats des
Übereinkommens über die biologische Vielfalt (CBD) in Montreal ernannt. 
⎯ Dr. Thomas Laker ist seit 1. April 2024 Richter am Administrative Tribunal der Weltbank. 
⎯ Tanja Faller ist seit März Direktorin für technische Bewertung und Überwachung bei der Entwicklungsbank 
des Europarates (CEB). 
⎯ Aida Lindmeier ist seit Februar 2024 Direktorin des Länderbüros der ILO in der Ukraine. 
⎯ Richard Wilcox ist seit Februar 2024 Direktor für die Zusammenarbeit mit dem Privatsektor beim
Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen (WFP). 
⎯ Melanie Hauenstein ist seit Januar 2024 Leiterin der UNDP-Repräsentanz in Deutschland. 
⎯ Claudia Buch ist seit Januar 2024 Vorsitzende des Einheitlichen Bankenaufsichtsmechanismus (SSM) der 
EU. 
⎯ Nicola Beer ist seit Januar 2024 Vizepräsidentin und Mitglied des Direktoriums der Europäischen
Investitionsbank (EIB).  
⎯ Izabela Sylwia Hartmann ist seit Ende 2023 Stellvertretende Leiterin der OSZE-Mission in Moldau. 
⎯ Cornelia Taylor ist seit Ende 2023 Stellvertretende Leiterin der OSZE-Mission im Kosovo. 
⎯ Marco Kalbusch ist seit Oktober 2023 Stabschef (Chief of Staff) von UNSMIL. 
⎯ Michael Kohlhaas ist seit Oktober 2023 Generaldirektor (General Manager) der NATO-Hubschrauber-
Management-Agentur (NAHEMA). 
⎯ Gunther Beger ist seit Oktober 2023 Abteilungsleiter in der Direktion SDG Innovation und wirtschaftliche 
Transformation bei UNIDO. 
⎯ Boris Ruge ist seit September 2023 Beigeordneter Generalsekretär für Politische Angelegenheiten und
Sicherheitspolitik (PASP) bei der NATO. 
⎯ Marina Walter ist seit September 2023 stellvertretende Verwalterin und stellvertretende Regionaldirektorin 
im Regionalbüro für die arabischen Staaten bei UNDP (UNDP Deputy Assistant Administrator und Deputy 
Regional Director im Regional Bureau for Arab States). 
⎯ Irena Vojáčková-Sollorano war von September 2023 bis August 2024 Stellvertretende Generaldirektorin ad 
interim für Management und Reform bei IOM. 
⎯ Sonja Derkum ist seit August 2023 Leiterin des Unabhängigen Rechtsbehelfsmechanismus des Grünen
Klimafonds. 
⎯ Beate Andrees ist seit Juli 2023 Beigeordnete Generaldirektorin und Regionaldirektorin des ILO-
Regionalamts für Europa und Zentralasien. 
⎯ Dirk Wagener ist seit Juli 2023 Regionalkoordinator der VN in Fidschi. 
⎯ Dan Leskien war von Juni 2023 bis Dezember 2024 kommissarischer Sekretär der FAO. Kommission für 
Genetische Ressourcen für Ernährung und Landwirtschaft (CGRFA).
⎯ Claudia ten Have ist seit Juni 2023 Sekretärin und Direktorin des Sekretärsbüros des Internationalen Fonds 
für landwirtschaftliche Entwicklung (IFAD). 
⎯ Karen Ernst ist seit Juni 2023 Leiterin der Unabhängigen Integritätsstelle des Grünen Klimafonds (Green 
Climate Fund Independent Integrity Unit). 
⎯ Silke Weinlich ist seit Juni 2023 Stellvertretende Direktorin für Bildungs- und Wissensdienste des VN-
Personal-Kollegs (UN System Staff College). 
⎯ Dr. Catharina Böhme wurde im Mai 2023 Beigeordnete Generalsekretärin (ASG) für Außenbeziehungen 
und Governance bei der Weltgesundheitsorganisation (WHO). 
⎯ Uta Böllhoff ist seit Mai 2023 Stellvertretende Direktorin für Öffentliche Partnerschaften (Deputy Director 
Public Partnerships) bei UNICEF. 
⎯ Dr. Katja Dominik war von Mai 2023 bis September 2024 Leiterin der GSVP-Mission EUCAP Sahel Niger. 
⎯ David Matern ist seit April 2023 Gemeinsamer Repräsentant für UNDP, UNFPA, UNICEF in Cabo Verde. 
⎯ Dorothee Klaus ist seit Februar 2023 Direktorin für UNWRA-Angelegenheiten im Libanon. 
⎯ Joachim Sucker ist seit Februar 2023 Direktor der Gemeinsamen Organisation für Rüstungskooperation OC-
CAR. 
⎯ Generalmajor André Erich Denk war ab Februar 2023 stellvertretender Hauptgeschäftsführer der
Europäischen Verteidigungsagentur (EDA) und wurde im Mai 2025 zum Hauptgeschäftsführer ernannt. 
⎯ Zazie Schäfer ist seit Februar 2023 Direktorin im Büro für Strategische Planung der UNESCO. 
⎯ Dr. Markus Ritter ist seit Februar 2023 Leiter der GSVP-Mission EUMA in Armenien. 
⎯ Christine Stegling ist seit Januar 2023 Stellvertretende Exekutivdirektorin der Abteilung Politik,
Interessenvertretung und Wissen bei UNAIDS. 
⎯ Prof. Ralph Ossa wurde im Januar 2023 Chefvolkswirt der WTO. 
Zum Berichtsstichtag wurden im Europäischen Auswärtigen Dienst 16 der weltweit 144 EU-Delegationen in 
Drittländern von Deutschen geleitet.  
In der Breite variieren der Anteil deutscher Fach- und Führungskräfte und der Frauenanteil in internationalen 
Organisationen und europäischen Institutionen sehr stark: Eine sowohl quantitativ als auch qualitativ gute
deutsche Präsenz gibt es z. B. bei der Organisation der Vereinten Nationen für industrielle Entwicklung (UNIDO), bei 
der Konferenz für Handel und Entwicklung der Vereinten Nationen (UNCTAD), der Wirtschaftskommission für 
Europa (UNECE) und der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE), eine quantitativ 
angemessene bis gute Präsenz zum Beispiel bei der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) sowie u. a. bei der 
Organisation für Wirtschaft und Entwicklung (OECD), im Management der Europäischen Kommission,
Europäischen Zentralbank und Europäischen Investitionsbank (EIB) und beim Europäischen Stabilitätsmechanismus 
(ESM). Bei einigen dieser Organisationen bleibt dennoch Nachholbedarf im Führungsbereich. In anderen
internationalen Organisationen ist der Anteil der Fach- und Führungskräfte noch nicht zufriedenstellend, u. a. im 
Flüchtlingskommissariat der Vereinten Nationen (UNHCR), der Internationalen Atomenergie-Organisation 
(IAEO) und bei der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO).   
Das gilt auch für den EU-Bereich: Deutschland ist im Personal unterhalb der Führungsebene in der Europäischen 
Kommission, im Generalsekretariat des Rats, in der Verwaltung des Europäischen Parlaments, im Europäischen 
Auswärtigen Dienst sowie bei den EU-Agenturen signifikant unterrepräsentiert. Das gilt besonders für die
dienstjüngeren Bediensteten, d.h. für die Besoldungsgruppen AD 5 bis AD 8 (vergleichbar A13 bis A14 im deutschen 
höheren Dienst).  
Die Bundesregierung setzt sich durch gezielte Maßnahmen für eine Festigung und Steigerung des deutschen
Personalanteils ein, mit besonderem Augenmerk auf die Steigerung des Frauenanteils in Führungspositionen. Dabei 
gilt, dass z. B. bei den Vereinten Nationen auf Spitzenpositionen Genderparität als erreicht angesehen wird. Ein 
wichtiger Baustein dafür bleibt die Nachwuchsförderung. Eines der zentralen langfristigen Instrumente deutscher 
Personalpolitik in den Vereinten Nationen ist das Programm für Juniorfachkräfte („Junior Professional Officer-
Programm“, JPO). Der Frauenanteil im JPO-Programm liegt bei knapp zwei Drittel und bestätigt einen
langjährigen Trend. Die Übernahmequoten in die internationalen Organisationen für eine erste weitere Verwendung lagen 
zuletzt bei rund 75 Prozent, wobei dies aufgrund finanzieller Einschränkungen der Organisationen schwer zu
halten sein dürfte. Deutsche JPOs bleiben dennoch stark nachgefragt, was die hohe Qualität der deutschen JPO-
Nachwuchskräfte belegt und den konzeptionellen Ansatz der Bundesregierung bestätigt.  
Für die EU-Institutionen gilt dies gleichermaßen. Das Auswärtige Amt betreibt gezielte Öffentlichkeitsarbeit zur 
Nachwuchsgewinnung und unterstützt deutsche Bewerberinnen und Bewerber durch Coaching-Veranstaltungen 
bei der Vorbereitung auf die EU-Auswahlverfahren. 
Herausforderungen 
Im Berichtszeitraum war es Ziel der Bundesregierung, strategisch wichtige Positionen in internationalen
Organisationen mit Deutschen zu besetzen, quantitativ mindestens die Anteile zu halten, den Frauenanteil in
internationalen Führungspositionen zu erhöhen und gleichzeitig den Einstieg und Aufstieg von jungen Fach- und
Führungskräften in diesen Organisationen zu fördern. Die Erhöhung des deutschen Personalanteils im mittleren und
gehobenen Leitungsbereich (im VN-System von Ebene P4 bis Direktorenebene) blieb dabei weiter besonders
herausfordernd.  
In der Klausur der Staatssekretärinnen und Staatssekretäre im Mai 2023 wurde mit Blick auf die deutsche
Personalpräsenz die Bedeutung einer aktiven und individuell abgestimmten Personalpolitik in der Breite und bei
Spitzenpositionen erneut bekräftigt. In den Runden der Abteilungsleiterinnen und -leiter der Ressorts und des
Bundeskanzleramts wurden im Berichtszeitraum konkrete Arbeitsaufträge zur Identifizierung von prioritären
Positionen und zu Auswahl, Aufbau und Flankierung aussichtsreicher Kandidatinnen und Kandidaten abgestimmt.  
Die Bundesregierung wirbt nachdrücklich dafür, dass sich das finanzielle Engagement Deutschlands in den
internationalen Organisationen mittelfristig auch in der Personalpräsenz angemessen widerspiegeln sollte. Dafür nutzt 
sie regelmäßige, hochrangige Gespräche mit den Leitungen der Organisationen ebenso wie die inzwischen
etablierten strategischen Dialoge sowie Treffen mit deutschen Beschäftigten bei Delegationsreisen. Auf der Seite der 
Bewerberinnen und Bewerber wirbt die Bundesregierung mit gezielten Maßnahmen, so z. B. der jährlichen
Karrieremesse des Koordinators für Internationale Personalpolitik, durch Messepräsenz und Vortragstätigkeit. Für 
die bereits in der Organisation tätigen Beschäftigten bietet die Bundesregierung auf den verschiedenen Ebenen 
der Karriere einen engen Austausch zu internen und externen Entwicklungsmöglichkeiten an.  
Die Bundesregierung steht weiter vor besonderen systemischen bzw. organisationsspezifischen
Herausforderungen:   
⮚ Die Finanz- und Liquiditätskrise vieler Organisationen limitierte Neueinstellungen und Übernahmen bereits 
im Berichtszeitraum. Dies erschwerte Maßnahmen zum Erhalt bzw. der Steigerung des deutschen
Personalanteils und wird sich künftig eher verschärfen. Reformen in internationalen Organisationen, insbesondere im 
VN-System, umfassen erhebliche Personalkürzungen, die auch deutsche Beschäftigte treffen.   
⮚ Die Schwellen- und Entwicklungsländer drängen aktiv auf angemessene Repräsentation in den VN-
Organisationen und werden hierbei ausdrücklich vom VN-Generalsekretär unterstützt, der für eine ausgewogene 
geografische Verteilung und Geschlechterparität eintritt. Faktisch überwiegen heute allerdings weiter
Staatsangehörige der Westlichen Gruppe (WEOG)9. Die Tatsache, dass die WEOG-Region insgesamt als deutlich 
überrepräsentiert wahrgenommen wird, erschwert einen Ausbau des deutschen Anteils. 
⮚ Deutschen Fach- und Führungskräften bieten sich auch auf dem nationalen und internationalen Arbeitsmarkt 
gute Perspektiven. Gleichzeitig erschweren die Rahmenbedingungen in internationalen Organisationen die 
Personalgewinnung: Aufwendige und lange Auswahlverfahren, kurze Laufzeit der Verträge, steigende
Unsicherheit hinsichtlich Anschlussverwendung, Vereinbarkeit von Familie und Beruf, örtliche Gegebenheiten. 
Es bleibt daher eine vordringliche Aufgabe, in der Breite Interesse an Karrieren in internationalen
Organisationen zu wecken und langfristig aufrecht zu erhalten, um eine möglichst große Zahl an potenziellen
Bewerberinnen und Bewerbern zu erreichen. 
⮚ Die Zahl der Pensionierungen deutscher Beschäftigter in internationalen Organisationen und den EU-
Institutionen wird in den kommenden Jahren weiter steigen. Gleichzeitig ist angesichts der demographischen 
Entwicklung in Deutschland ein Rückgang bei den Bewerberzahlen nicht ausgeschlossen.  
 
9 „Western European and Others Group“ (WEOG): Regionale Gruppe der UN, die 28 Staaten aus Europa, Nordamerika, Asien und Ozeanien 
umfasst, u. a. die als überrepräsentiert geltenden Mitgliedstaaten Frankreich, Italien, Kanada, Spanien, Belgien, Österreich, Portugal
Zielmarke Geschlechterparität in internationalen Organisationen 
Die Geschlechterparität bei der Stellenbesetzung ist eine wichtige Zielgröße für internationale Organisationen. 
Zum Teil haben die internationalen Organisationen zeitliche Ziele zur Erhöhung des Anteils weiblicher
Beschäftigter insgesamt und/oder auf Führungsebene verabschiedet. Dies eröffnet gute Perspektiven für Bewerbungen 
weiblicher Fach- und Führungskräfte. Die Bundesregierung unterstützt diese Bemühungen und hatte dies auch 
durch die Vereinbarung im Koalitionsvertrag für die 20. Wahlperiode, „mehr Frauen in internationale
Führungspositionen (zu) entsenden“ unterstrichen. Die Chancen, deutsches Personal in Schlüsselpositionen zu platzieren, 
steigen, je mehr hochqualifizierte deutsche Frauen sich für entsprechende Positionen bei noch nicht erreichter 
Parität bewerben und nominiert werden können. Im Nachwuchsbereich liegt bei den deutschen JPOs der Anteil 
der erfolgreichen Bewerberinnen bei über 70 Prozent. Auch im VN-Sekretariat ist der Frauenanteil deutscher 
Beschäftigter des vergleichbaren höheren Dienstes mit knapp 60 Prozent deutlich über dem VN-Durchschnitt von 
50 Prozent, ebenso wie beispielsweise bei UN Women (79 Prozent), IOM und UNICEF (je 65 Prozent), UNHCR 
(64 Prozent), dem IStGH (63 Prozent) und der OSZE (50 Prozent).   
VN-Generalsekretär António Guterres hat seit seinem Amtsantritt darauf gedrängt, die Ziele einer
ausgeglichenen regionalen Verteilung und Geschlechterparität bei der Stellenbesetzung in den VN mit konkreten Schritten 
zu erreichen. Es wurde eine systemweite Strategie für Geschlechterparität („United Nations System-wide Gender 
Parity Strategy“) abgestimmt10. Sie enthält drei Zielmarken: (a) 2021 Geschlechterparität auf der oberen
Führungsebene, (b) 2026 Geschlechterparität im VN-System insgesamt (c) bis 2028 Geschlechterparität auch in den 
Organisationen, die heute einen besonders geringen Frauenanteil aufweisen. Nachdem zunächst Parität n der 
Gruppe der leitenden Beschäftigten (Senior Management Group)11 und unter den Länderkoordinatorinnen und 
Länderkoordinatoren (Resident Coordinators) erreicht wurde, bestätigte das VN-Sekretariat das Erreichen von 
Parität unter den in Vollzeit tätigen Stellvertretenden Generalsekretärinnen und -sekretären (Under-Secretary-
Generals, USG) und den Beigeordneten Generalsekretärinnen und -sekretären („Assistant Secretary-Generals“, 
ASG, hier erstmalig im Januar 2020). Bezüglich Zielmarke (b) bestätigen die Zahlen der Vorjahre ebenfalls einen 
positiven Trend.12 
Gemäß der Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter 2020-202513 hat sich die Europäische Kommission 
unter Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen quantitative Ziele für die Ernennung von Frauen gesetzt und 
ein Programm zur Entwicklung von Führungskompetenzen für Frauen ins Leben gerufen. Ausgewählte Frauen 
unterhalb der Referatsleiterebene werden u. a. durch Mentoring, Coaching, Fortbildungs- und
Vernetzungsangebote für ihren nächsten Karriereschritt unterstützt. Die neu geschaffene Position der stellvertretenden Direktorin 
/ des stellvertretenden Direktors soll in allen Generaldirektionen der Kommission paritätisch besetzt werden. So 
sollen vermehrt Frauen erste Managementerfahrungen sammeln und sich für den künftigen Aufstieg qualifizieren 
können.  
Die Strategie greift: Zu Beginn der ersten Amtszeit von Kommissionspräsidentin von der Leyen lag der
Frauenanteil im mittleren Management der Kommission (Ebene Referatsleiter) bei 41,5 Prozent (31.12.2019), drei Jahre 
später bei 47,07 Prozent. Zum 31.12.2024 wurde die Geschlechterparität mit 49,15 Prozent fast erreicht. Der 
Anteil der deutschen Frauen im mittleren Management der Kommission ist in diesem Zeitraum auch gestiegen, 
allerdings auf geringerem Niveau: von 25,34 Prozent (31.12.2019) auf 32,93 Prozent drei Jahre später und auf 
33,33 Prozent am 31.12.2024.  
Auch der Europäische Auswärtige Dienst (EAD) strebt mehr Geschlechterparität an und hat 2023 eine Agenda 
für Diversität und Inklusion verabschiedet, welche u. a. darauf abzielt, bis Ende 2025 50 Prozent aller Posten im 
Management mit Frauen zu besetzen. Im Dezember 2023 lag der Anteil von Frauen unter den AD-Beschäftigten 
im EAD (vergleichbarer höherer Dienst) bei 39,4 Prozent (2019: 34,8 Prozent). 36,1 Prozent der EU-
Delegationsleitungen waren weiblich (2019: 27,7 Prozent).  
Die NATO sieht sich in der Verpflichtung, eine ausgewogene geschlechter- und altersspezifische wie auch
geografische Diversität innerhalb des zivilen Personals zu erreichen. Im Jahr 2024 blieb der Anteil der weiblichen 
 
10 https://reform.un.org/content/gender-parity-strategy. 
11 https://www.un.org/sg/en/content/senior-management-group; zum 17.11.2024 lag der Frauenanteil dort bei 60. 
12 Der Frauenanteil im Bereich des höheren Dienstes des VN-Sekretariats stieg bis Ende 2024 insgesamt auf 50 Prozent (2021: 42; 2017: 38). 
Im VN-System insgesamt waren Ende 2023 62.288 Frauen beschäftigt (47 Prozent). Von insgesamt 47.750 „International Staff“ waren 23.369 
(49 Prozent) weiblich (https://unsceb.org/un-system-hr-statistics-report-2023). (https://unsceb.org/un-system-hr-statistics-report-2023). 
(https://unsceb.org/un-system-hr-statistics-report-2023).  
13 Mitteilung der Kommission vom 05.03.2020, COM (2020) 152 final.  
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A52020DC0152&qid=1613725173759
Beschäftigten im Internationalen Stab mit 44,3 Prozent gegenüber 2023 stabil. Jedoch stellten 2024 Frauen nur 
31 Prozent der Führungsebene des Internationalen Stabes der NATO, was einem Rückgang um 5 Prozent im 
Vergleich zu 2023 entspricht. Die Umsetzung der Ziele wird regelmäßig im Jahresbericht über Diversität und 
Inklusion (Annual Diversity and Inclusion Report) dokumentiert, zuletzt für das Jahr 2024. Die Zahl der
Bewerberinnen ist rückläufig. Nachdem sie 2022 noch bei 44 Prozent lag, ging sie 2023 auf 39 Prozent und nochmals 
in 2024 auf 35 Prozent zurück. 
Die OSZE hat bereits 2004 einen Aktionsplan mit spezifischen Strategien und Maßnahmen zur Gleichstellung 
verabschiedet, der u. a. den Rahmen für das Sekretariat, die Institutionen und die Feldmissionen setzt. 54 Prozent 
des OSZE-Personals sind Frauen, beim internationalen Personal beträgt die Frauenquote zum Stichtag 47 Prozent. 
Unter den deutschen Beschäftigten beträgt der Frauenanteil zum Stichtag des Berichts (2024) bei 18 Frauen 
50 Prozent. 
Der EuR hat bereits 2014 eine Geschlechtergleichstellung (Gender Equality) Strategie verabschiedet, die u. a. 
den Rahmen für das Sekretariat, die Institutionen und die Feldmissionen setzt. 67 Prozent des EuR-Personals sind 
Frauen. Unter den deutschen Beschäftigten beträgt der Frauenanteil bei 52 Frauen 57 Prozent. 
1. Europäische Union: Deutscher Personalanteil in ausgewählten EU-Institutionen und 
Einrichtungen  
Für die Bundesregierung personalpolitisch besonders relevante EU-Organe sind die Europäische Kommission, 
der Europäische Auswärtige Dienst, das Europäische Parlament sowie das Generalsekretariat des Rates der
Europäischen Union. Der Europäische Auswärtige Dienst, dessen Personal sich im vergleichbaren höheren Dienst 
zu mindestens einem Drittel aus Diplomatinnen und Diplomaten aus den Mitgliedstaaten zusammensetzen soll, 
sowie einige ausgewählte EU-Agenturen sind personalpolitisch von besonderem Interesse. Außerdem behandelt 
dieser Abschnitt EU-Finanzorganisationen und EU-Missionen. 
Informationskasten 3  Geografische Ausgewogenheit in den EU-Institutionen 
Das EU-Beamtenstatut verpflichtet die Institutionen, ihre Bediensteten auf möglichst breiter geografischer 
Grundlage auszuwählen, d.h. sicherzustellen, dass Staatsangehörige aller Mitgliedsstaaten angemessen
vertreten sind. Vom Ziel dieser geografischen Ausgewogenheit des Personals sind die meisten EU-Institutionen
allerdings weit entfernt. Viele Mitgliedsstaaten, darunter Deutschland, sind dort deutlich unterrepräsentiert. In 
den EU-Institutionen gibt es keine Länderquoten oder reservierte Dienstposten für Angehörige eines
bestimmten Mitgliedsstaats, sondern interne Richtwerte, die allerdings von den Institutionen unterschiedlich berechnet 
werden. 
Gemeinsam mit anderen Mitgliedstaaten hat sich die Bundesregierung im Berichtszeitraum daher gegenüber 
den relevanten EU-Institutionen für eine Behebung der bestehenden Personal-Ungleichgewichte eingesetzt. 
Die 2022 angestoßene regelmäßige Befassung des Ausschusses der Ständigen Vertreter mit dem Thema
geographische Ausgewogenheit der EU-Bediensteten wurde im Berichtszeitraum verstetigt. 
Eine mögliche Maßnahme zur Verbesserung der geografischen Ausgewogenheit ist die Durchführung von
national geschlossenen Auswahlverfahren, an denen nur Staatsangehörige bestimmter Länder teilnehmen können. 
Im Frühjahr 2024 hat das Europäische Parlament als erste EU-Institutionen solche Auswahlverfahren eröffnet, 
um gezielt Personal aus vier signifikant unterrepräsentierten Mitgliedsstaaten zu gewinnen. Gegen diese
Verfahren haben zwei Mitgliedsstaaten vor dem Europäischen Gerichtshof Klage erhoben. Die Bundesregierung 
befürwortet die Durchführung von national geschlossenen Auswahlverfahren und ist gemeinsam mit 13
anderen Mitgliedstaaten auf Seiten des Europäischen Parlaments dem Verfahren als Streithelfer beigetreten. 
1.1 Europäische Kommission 
In der Europäischen Kommission sind (Stand 01.10.2024) 30.670 Personen beschäftigt (Beamtinnen und Beamte, 
Zeit- und Vertragsbedienstete, ohne Lokalbeschäftigte), davon 2.082 Deutsche (6,8 Prozent). Bei den 14.455
Beschäftigten im vergleichbaren höheren Dienst der EU (EU-Bezeichnung: Administratorinnen bzw.
Administratoren, „AD“) stellt Deutschland die drittgrößte Gruppe (1.373) nach Italien (1.825) und Frankreich (1.548), gefolgt 
von Spanien (1.257), Belgien (1.253) und Polen (895). Von den 1.373 deutschen AD-Beschäftigten waren 
526 Frauen, womit der Frauenanteil von 37,3 Prozent leicht auf 38,3 Prozent anstieg, jedoch weiter unter dem 
Kommissions-Durchschnitt von 48 Prozent bleibt.
Die deutsche Kommissionspräsidentin Dr. Ursula von der Leyen bekleidet seit 2019 das ranghöchste Amt in der 
Kommission. Im Juli 2024 wurde sie für eine zweite Amtszeit bis 2029 wiedergewählt. Am 31.12.2024 besetzten 
Deutsche drei von 37 Generaldirektorinnen bzw. -direktorenposten und sieben von 50 stellvertretenden
Generaldirektorinnen und -direktorenposten. 14 In 21 der 27 Kabinette der Mitglieder der Europäischen Kommission
arbeiten Deutsche, davon vier als Kabinettschef und fünf als stellvertretende Kabinettschefin bzw. Kabinettschef. 
Zum 01.09.2024 besetzten Deutsche 42 Direktorinnen- bzw. Direktoren- bzw. direktorenwertige Beraterposten 
von insgesamt 296 (14,2 Prozent), 12 davon durch Frauen. 160 von 1.146 Referatsleiterinnen und Referatsleiter 
waren zu diesem Stichtag Deutsche (knapp 14 Prozent), 53 davon Frauen. 
Die Kommission verwendet einen internen Richtwert von 13,8 Prozent für deutsche Beschäftigte, dieser wird 
jedoch in fast allen Beschäftigungskategorien nicht erreicht. Deutschland ist, wie auch Österreich, Zypern, die 
Tschechische Republik, Dänemark, Estland, Finnland, Irland, Luxemburg, Lettland, Malta, Schweden, Slowenien 
und die Slowakei damit signifikant unterrepräsentiert.  
Nur im Management (AD 9-16) wird der Richtwert mit 13,98 Prozent aktuell erreicht. In der Gruppe der
Administratoren (AD) insgesamt stellt Deutschland dagegen nur 9,55 Prozent der Beschäftigten.  
Besonders betroffen ist die Kategorie der unbefristeten AD-Beamten im Einstiegsbereich (AD 5-8, exklusive 
Linguisten), wo Deutschland nur 7,9 Prozent der Beschäftigten stellt. Andere große Mitgliedstaaten wie Italien 
und Spanien sind in diesem Bereich überrepräsentiert, Frankreich liegt mit 12,0 Prozent etwas über seinem
Richtwert von 11,6 Prozent. 
Im Sommer 2023 haben die Bundesregierung und die Kommission einen gemeinsamen Aktionsplan zu
geographischer Ausgewogenheit vereinbart, der konkrete Maßnahmen enthält, um die Unterrepräsentation Deutschlands 
zu reduzieren und die deutsche Personalpräsenz in der Kommission nachhaltig zu verbessern. Im Dezember 2024 
legte die Kommission einen ersten Bericht zur Umsetzung des Aktionsplans vor und vereinbarte mit der
Bundesregierung Gemeinsame Schlussfolgerungen für die weitere Umsetzung.  
Zum Amtsantritt der neuen Kommission im Dezember 2024 beauftragte Kommissionspräsidentin von der Leyen 
den für öffentliche Verwaltung zuständigen Kommissar, Piotr Serafin, auf bessere geographische
Ausgewogenheit der Kommissionsbediensteten hinzuwirken und Vorschläge zur Verbesserung der Einstellungsverfahren zu 
unterbreiten. Im Februar 2025 bekräftige die damalige Bundesministerin des Auswärtigen Baerbock in einem 
gemeinsamen Brief an Kommissar Serafin mit neun weiteren Mitgliedsstaaten die große Bedeutung des Themas 
für die Bundesregierung. 
1.2 Verwaltung des Europäischen Parlaments und Generalsekretariat des Rates 
In der Verwaltung des Europäischen Parlaments (EP) arbeiten 7.371 Personen, von denen 2.849 EU-Beamte in 
AD-Besoldung (im vglb. höheren Dienst) sind. 
Stellvertretender Generalsekretär und zugleich Leiter der Generaldirektion Präsidentschaft ist der Deutsche
Markus Winkler. Mit Christian Mangold und Helen Robson gibt es zwei weitere Deutsche unter den insgesamt 13 EP-
Generaldirektorinnen und Generaldirektoren. Im Kabinett der EP-Präsidentin Roberta Metsola sind zwei
Deutsche tätig.  
Das Parlament verwendet einen internen Richtwert von 13,33 Prozent für deutsche Beschäftigte. Nur im höheren 
Management-Bereich (12,50 Prozent) wird dieser Richtwert annähernd erreicht; in allen weiteren Gruppen sind 
Deutsche in der Verwaltung des Europäischen Parlaments signifikant unterrepräsentiert. In der Gruppe der
Administratoren (AD) insgesamt stellt Deutschland nur 7,8 Prozent der Beschäftigten; bei den dienstjüngeren
Beamten (AD5-8, exklusive Linguisten) sind es nur 4,0 Prozent. 
Das Generalsekretariat des Rates der EU beschäftigte zum Stichtag gut 3.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
davon 1.514 in AD-Besoldung (vgl. höherer Dienst). Im höheren Management sind mit Thomas Westphal als 
Generaldirektor Wirtschaft und Finanzen und Sven Egyedy als stv. Generaldirektor für Digitale Dienste zwei 
Deutsche (von zwölf Posten) tätig, zudem stellt Deutschland vier von 40 Direktoren.  
Das Generalsekretariat verwendet einen internen Richtwert von 13,60 Prozent für deutsche Beschäftigte.
Insgesamt ist Deutschland dort signifikant unterrepräsentiert: Im Management stellen die Deutschen einen Anteil von 
11,19 Prozent; im höheren Dienst (AD) insgesamt liegt der Anteil hingegen bei nur 5,2 Prozent. Der Anteil unter 
den dienstjüngeren Nachwuchsbeamten (AD5-8, exklusive Linguisten) liegt bei nur 4,1 Prozent.  
 
14 Zum Vergleich: vier GD / acht stellv. GD aus Frankreich.
1.3 Europäischer Auswärtiger Dienst  
Von den insgesamt 5.252 Beschäftigten im Europäischen Auswärtigen Dienst (EAD) arbeiten 2.427 in der
Zentrale in Brüssel und 2.825 in den Delegationen und Büros weltweit. Davon sind 1.049 in AD-Besoldung (vgl. 
höherer Dienst). 
Aktuell ist Deutschland im höheren Management der EAD-Zentrale signifikant unterrepräsentiert: Im
Leitungsbereich, also auf Ebene Generalsekretärin und ihre drei Stellvertreter, ist Deutschland nicht vertreten. Im höheren 
Management stellt Deutschland mit Benedikta von Seherr-Thoß und Michael Siebert zwei von zehn
Abteilungsleiterinnen und -leiter („Managing Directors“) sowie einen von 18 Direktorinnen und Direktoren. 
Von den 144 EU-Delegationen weltweit werden im Berichtszeitraum 16 von Deutschen geleitet. Der EAD
verwendet einen internen Richtwert von 18,49 Prozent für deutsche Beschäftigte. Dieser Richtwert kann weder in 
der Zentrale des EAD noch an den Auslandsvertretungen erreicht werden. Insbesondere bei den
Delegationsleitungen bleibt Deutschland auch hinter dem Grad der Vertretung anderer großer Mitgliedstaaten zurück (derzeit 
20 spanische, 19 französische und 16 italienische Delegationsleitungen). Im Managementbereich (AD9-16) stellt 
Deutschland 12,71 Prozent der Beschäftigten. 
Im gesamten höheren Dienst (AD-Besoldung) stellen Deutsche 9,8 Prozent der Beschäftigten, der Anteil der 
dienstjüngeren deutschen Nachwuchskräfte (AD5-8) liegt bei 9,1 Prozent. 46 von insgesamt 360 nationalen
Diplomatinnen und Diplomaten im EAD sind Deutsche (12,8 Prozent).  
Im EU-Militärstab (EUMS), einschließlich der MPCC waren die deutschen Kandidaturen erfolgreich bei der 
Besetzung wichtiger Spitzen- und herausgehobener Positionen. Dazu zählt der OF-7 (B7) Posten des
stellvertretenden Direktors und Chef des Stabes des MPCC (seit September 2022). DEU ist es mit dem Wahlerfolg des 
Postens „Deputy Director and Chief of Staff MPCC“ gelungen, eine Schlüsselposition in der Planung und Führung 
von militärischen Operationen und Missionen der EU zu besetzen. Mit dem Stellvertretenden Leiter der
Personalkoordinierung (Assistant Chief of Staff Synchronization), dem Abteilungsleiter für Konzeptentwicklung 
(Branch Chief Concepts), dem Leiter der Abteilung Vorausschau und Planung (Branch Chief Foresight &
Planning) sowie dem Stellvertretenden Direktor MPCC (Deputy Director MPCC) war Deutschland zum
Berichtsstichtag damit im Bereich der Spitzen- und herausgehobenen Positionen angemessen repräsentiert. Weiterhin stellt 
Deutschland derzeit den Exekutivkoordinator (Executive Coordinator) (BesGr B3) und damit eine
Schlüsselposition im Kabinett des Vorsitzenden des EU-Militärausschusses sowie im militärischen Planungs- und
Durchführungsstab drei Führungspositionen der Ebene OF-5 (A16-B3). Von den insgesamt 318 militärischen Dienstposten 
in EUMS und MPCC insgesamt, wurden im Berichtszeitraum 50 durch Deutschland besetzt (davon drei Frauen), 
was einem Anteil von 16 Prozent und damit in diesem Kontext einer guten Quote entspricht.  
1.4 Ausgewählte EU-Agenturen  
Von den 35 dezentralen EU-Agenturen sollen hier personalpolitisch vor allem diejenigen Agenturen betrachtet 
werden, die in zentralen Politikbereichen tätig sind oder in Deutschland ihren Sitz haben: 
Europäische Verteidigungsagentur (EDA) in Brüssel: Deutschland ist mit 17 von 212 Beschäftigten (8,02
Prozent) in der EDA vertreten. Griechenland, Italien, Frankreich und Spanien liegen mit ihrem Personalanteil vor 
Deutschland, Belgien ist quantitativ gleichauf. Mit der Besetzung des Postens des Stellvertretenden
Hauptgeschäftsführers der EDA durch Generalmajor André Denk ist Deutschland seit Februar 2023 wieder angemessen 
im Spitzenmanagement (Geschäftsführung und Direktorenebene) vertreten. Im Mai 2025 übernahm André Denk 
den Posten des EDA-Hauptgeschäftsführers. Im mittleren Management auf Ebene der „Head of Units“ konnte 
aufgrund konkreter Abfragen nach entsprechendem Besetzungsinteresse und zielgerichtetem Coaching durch das 
BMVg eine Erhöhung der deutschen Repräsentanz auf 3 erzielt werden. Dies gilt es mindestens zu verstetigen 
und den Personalanteil insgesamt stringent weiter zu erhöhen. Stark unterrepräsentiert ist Deutschland nach wie 
vor beim Frauenanteil. 
Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum (EUIPO) in Alicante: Die deutsche Präsenz im EUIPO 
ist gut, in Führungspositionen jedoch ausbaufähig. Von den insgesamt 1.164 Beschäftigten kommen 98 (8,4
Prozent) aus Deutschland, davon sind 53 EU-Beamte (von 521 gesamt). Deutschland stellt seit 2024 den Präsidenten 
der Beschwerdekammern sowie darüber hinaus auf der höheren Führungsebene zwei Direktorinnen von insgesamt 
14. In den rechtsprechenden Beschwerdekammern des EUIPO ist Deutschland durch insgesamt vier Mitglieder 
der Beschwerdekammern vertreten. Daneben sind 42 Bedienstete auf Zeit (von 442 – meist für 10 Jahre) bei 
EUIPO beschäftigt und werden dort als zentraler Teil des EUIPO Personals angesehen.
Europäische Agentur für die Grenz- und Küstenwache (Frontex) in Warschau: Frontex verfügt zum Stichtag 
über 1.024 administrative Beschäftigte im Hauptquartier sowie 1.101 operative Einsatzkräfte des Frontex-eigenen 
sog. Statutspersonals. Der deutsche Anteil am administrativen Personal bei Frontex beträgt 34, am Frontex-
eigenen Statuspersonal vier. Deutschland stellt seit Anfang 2022 einen der drei Stellvertretenden Exekutivdirektoren 
der Agentur („Deputy Executive Director Return and Operations“). Darüber hinaus beteiligt sich Deutschland 
derzeit im Wochenschnitt mit ca. 200 Beamtinnen und Beamten täglich an operativen Einsatzmaßnahmen von 
Frontex. Diese Unterstützungskräfte sind hauptsächlich Angehörige der Bundespolizei, aber auch von BKA,
Polizeien der Länder und der Zollverwaltung, die als Langzeitexperten (zwei Jahre) oder Kurzzeitexperten (bis zu 
vier Monate) in den Operationen eingesetzt werden. Seit Inkrafttreten der Verordnung (EU) 2019/1896 über die 
Europäische Grenz- und Küstenwache ist die Entsendung dieser Einsatzkräfte für die Mitgliedstaaten
verpflichtend. Deutschland ist weiter größter Kontingentsteller der Mitgliedstaaten. 
Asylagentur der Europäischen Union (EUAA) in Valletta15: Die EUAA beschäftigt Bedienstete auf Zeit
(„temporary agents“, TAs) und Vertragsbedienstete („contract agents“, CAs). Darüber hinaus wird die EUAA bei
bestimmten Aufgaben von entsandten nationalen Experten („seconded national experts“, SNEs) der Mitgliedstaaten 
unterstützt. Für 2023 standen der EUAA 505 Planstellen zur Verfügung (bezogen auf „contract agents“,
„temporary agents“ und SNEs), wovon zum 31.12.2023 insgesamt 444 besetzt waren (davon 11 Deutsche; ca. 2,5
Prozent). Deutschland unterstützt regelmäßig Experteneinsätze der EUAA in den Mitgliedstaaten mit eigenem
Personal, zuletzt 2024 in Österreich.  
Europäische Agentur für Flugsicherheit (EASA) in Köln: Die EASA verfügt über ca. 795 Stellen,
perspektivisch 815. Deutsche stellen mit ca. 160 rund 20 Prozent des EASA-Personals. Dies ist die größte Gruppe vor 
Frankreich (15,5 Prozent). Deutschland ist somit quantitativ insgesamt angemessen vertreten, wenngleich nicht 
auf den höheren Managementebenen. Nach zwei Pensionierungen auf Referatsleiterebene 2024 sind noch der 
„Chief Innovation Advisor“ und die Leitung des Procurement-Referats mit deutschen Beschäftigten besetzt.  
Europäische Chemikalienagentur (ECHA) in Helsinki: Die ECHA verfügt über 594 besetzte Planstellen, davon 
sind 23 (4 Prozent) mit Deutschen besetzt (21 im vergleichbaren höheren Dienst, davon zwei in
Führungspositionen).  
Europäische Umweltagentur (EEA) in Kopenhagen: Bei der EEA sind 17 Deutsche (ca. 6 Prozent) beschäftigt. 
Im achtköpfigen Team des höheren Managements (Senior Management Team) ist eine Deutsche. Insgesamt ist 
Deutschland damit gut vertreten. 
Europäische Arzneimittelagentur (EMA) in Amsterdam: von 1013 Beschäftigten sind zum Stichtag 65
Deutsche (6,4 Prozent). Im Vorstand (Management Board) der Agentur sind drei Deutsche vertreten.  
Europol in Den Haag: Bei Europol sind zum Stichtag insgesamt 1.121 Beschäftigte als Bedienstete auf Zeit (708) 
sowie Vertragsbedienstete (233) tätig, außerdem 130 sowie 50 entsandte Nationale Experten im „Guest Officer 
Concept“. Der deutsche Anteil an den Bediensteten auf Zeit, den Vertragsbediensteten sowie den Nationalen 
Experten beträgt ca. 6,2 Prozent (70 Personen, davon 45 Bedienstete auf Zeit, vier Vertragsbedienstete, 21
Nationale Experten). Im EU-Vergleich hat Deutschland den siebthöchsten Anteil an Bediensteten, bezogen auf seine 
Bevölkerungsgröße bleibt Deutschland von allen Mitgliedstaaten am stärksten unterrepräsentiert (ca. 9 Prozent). 
Der Anteil des deutschen Personals in wichtigen und höherrangigen Funktionen bei Europol stellt sich wie folgt 
dar: Fünf Deutsche haben Führungspositionen inne und bekleiden Funktionen als Stellvertretende
Exekutivdirektion Verwaltung (vergleichbar Unterabteilungsleiterebene) (Deputy Executive Director Governance Directorate), 
Datenschutzbeauftragte (Head of Data Protection Function), Abteilungsableiterinnen und -leiter (Head of
Department), sowie zwei Referatsleitende (Head of Unit). Weiterhin ist eine deutsche Mitarbeiterin als Europol-
Verbindungsbeamtin in Washington tätig.  
Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung (AMLA) in Frankfurt am Main:  
Die Bundesregierung hat sich im Berichtszeitraum erfolgreich um den Sitz der neuen EU-Behörde AMLA
beworben und unterstützt seit der Entscheidung für Frankfurt als Sitz der Behörde die Europäische Kommission bei 
der Einrichtung. Am 30.01.2025 wurde ein Sitzstaatabkommen der Bundesregierung mit der AMLA
unterzeichnet; die Behörde soll im Laufe des Jahres 2025 ihre Arbeit aufnehmen und bis 2028 eine Personalstärke von 
400 Personen erreichen. Die Bundesregierung verfolgt den Aufbau des Personals der AMLA eng und unterstützt 
die Behörde dabei, auf allen Ebenen qualifizierte Beschäftigte zu finden.  
 
15 EUAA (Europäische Asylagentur / „European Union Agency for Asylum“) ersetzt seit dem 19. Januar 2022 EASO (Europäisches
Unterstützungsbüro für Asylfragen / „European Asylum Support Office“), um eine Weiterentwicklung vom Unterstützungsbüro hin zu einer
eigenständigen Agentur zu bewirken.
1.5 EU-Institutionen, -Einrichtungen und Behörden mit Finanzbezug (EIB, EZB, ESFS, ESM, SSM, 
SRB)  
Die Europäische Investitionsbank (EIB) in Luxemburg ist die Förderbank der Europäischen Union und bildet 
zusammen mit dem Europäischen Investitionsfonds (EIF) die EIB-Gruppe. Deutschland stellte mit Dr. Werner 
Hoyer vom 01.01.2012 bis zum 01.01.2024 den Präsidenten der EIB.  
Der deutsche Anteil am Gesamtpersonal der EIB-Gruppe (5.151) entspricht 8,3 Prozent (426) und liegt damit, 
wie regelmäßig bei den größten Anteilseignern, unter dem deutschen Anteil von 18,8 Prozent am Kapital der EIB. 
Seit Anfang 2023 bis Dezember 2024 wurden insgesamt 66 deutsche Beschäftigte eingestellt, 37 haben die EIB-
Gruppe verlassen. Deutschland ist mit 10,4 Prozent im Management gut vertreten und stellt zwei
Generaldirektoren (Abteilungsleiterebene), acht Direktoren (Unterabteilungsleiterebene) und 25 Referatsleiterinnen und -leiter 
(Heads of Division). Auf Arbeitsebene wechselte im Berichtszeitraum im Wege eines Personaltausches ein
Beamter aus dem BMZ in der Entwicklungsbank der EIB (EIB Global). Der Anteil der Frauen unter den deutschen 
Führungskräften beträgt 31,3 Prozent (Frauenanteil bankenintern insgesamt 39 Prozent). „Individual
Contributors“ (Referentenebene) stellen mit über 70 Prozent den Hauptanteil der Beschäftigten der Bank; der Anteil der 
Deutschen liegt hier bei nur 8,5 Prozent. Die EIB-Gruppe bietet ein Nachwuchskräfteprogramm an, durch das elf 
Deutsche von Anfang 2023 bis Dezember 2024 erste Berufserfahrung mit befristeten Verträgen bei der EIB
sammelten. 
Insgesamt ist Deutschland bei der Europäischen Zentralbank (EZB) in Frankfurt gut vertreten. Über die
Besetzung des Direktoriums entscheidet der Europäische Rat mit qualifizierter Mehrheit (Art. 283 Abs. 2 AEUV). 
Bislang kam stets eines der insgesamt sechs Direktoriumsmitglieder aus Deutschland. Isabell Schnabel ist seit 
2020 Mitglied des Direktoriums der EZB und damit zugleich Mitglied des EZB-Rates. Weiteres Mitglied des 
EZB-Rates ist Dr. Joachim Nagel in seiner Funktion als Präsident der Deutschen Bundesbank. Bei den
Leitungspositionen sind 177 von 572 Stellen (31 Prozent) mit Deutschen besetzt. Der Anteil Deutscher in
Leitungspositionen liegt zum Stichtag weiter über dem Anteil des gezeichneten Kapitals der Deutschen Bundesbank (21,8
Prozent). 
Das Europäische Finanzaufsichtssystem (European System of Financial Supervision, ESFS) setzt sich
zusammen aus dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken (European Systemic Risk Board, ESRB), drei
europäischen Finanzaufsichtsbehörden (European Banking Authority, EBA; European Insurance and Occupational 
Pensions Authority, EIOPA; European Securities and Markets Authority, ESMA), einem behördenübergreifenden 
Ausschuss der drei europäischen Finanzaufsichtsbehörden (Joint Committee) und den nationalen
Aufsichtsbehörden. Im ESRB Verwaltungsrat sind drei deutsche Mitglieder vertreten: Dr. Joachim Nagel als Präsident der
Deutschen Bundesbank mit Stimmrecht sowie ohne Stimmrechte Mark Branson als Präsident der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) und Karlheinz Walch als Zentralbereichsleiter Banken und Finanzaufsicht 
der Deutschen Bundesbank. Seit Oktober 2024 ist der Präsident der Deutschen Bundesbank, Dr. Joachim Nagel 
auch Mitglied des ESRB-Lenkungsausschusses. Eine Deutsche ist Vorsitzende („Chair“) bei der ESMA sowie 
ein Deutscher seit 2020 Vorsitzender („Chair“) des CCP-Aufsichtsausschuss bei der ESMA. Das BMF und die 
BaFin verstärken ihre Bemühungen, qualifizierte Kandidatinnen und Kandidaten für die Leitungspositionen zu 
identifizieren. Ziel ist es, Personalpräsenz insbesondere auf der mittleren Führungsebene (Abteilungsleitungen) 
weiter auszubauen. Auf dieser Ebene sind bisher bei der EIOPA eine von sieben und bei ESMA eine von acht 
Positionen mit Deutschen besetzt. 
Die Deutsche Claudia Buch ist seit Januar 2024 Vorsitzende des Einheitlichen Bankenaufsichtsmechanismus 
(SSM). Dieser setzt sich aus der EZB und den nationalen Aufsichtsbehörden der teilnehmenden Länder
zusammen. Der SSM ist für die direkte Aufsicht über 113 bedeutende Banken in den teilnehmenden EU-Mitgliedstaaten 
zuständig. 
Der Deutsche Rolf Strauch ist Mitglied im siebenköpfigen Vorstand des Europäischen Stabilitätsmechanismus 
(ESM) in Luxemburg. Aktuell hat der ESM insgesamt 232 Beschäftigte, davon 23 Deutsche. 
Der Ausschuss für die einheitliche Abwicklung (Single Resolution Board, SRB) in Brüssel ist die zuständige 
europäische Abwicklungsbehörde für die in der Bankenunion niedergelassenen Banken. Er ist insbesondere
zuständig für die Sicherstellung der Abwicklungsfähigkeit und für Beschlüsse im Zusammenhang mit einer
Restrukturierung bzw. Abwicklung von bedeutenden Banken und Bankengruppen sowie für die Verwaltung des
Einheitlichen Abwicklungsfonds. Vier Deutsche besetzten zum 31.12.2023 Positionen der Führungsebene (Head of 
Unit). Das Personal des SRB umfasst 436 Stellen für Zeitbeschäftigte („temporary agents“) bei einem Stellenplan 
von 457 Stellen. Insgesamt sind 31 Deutsche (7,11 Prozent) beim SRB angestellt. Seit Mai 2024 ist die Deutsche
Dr. Karen Braun-Munzinger Vorstandsmitglied des SRB. Das BMF und die deutschen Finanzinstitutionen
verfolgen das Ziel, den SRB weiterhin mit deutschem Personal zu unterstützen.  
1.6 Missionen und Operationen der Europäischen Union 
Deutschland beteiligte sich 2023 und 2024 an zivilen und militärischen Missionen und Operationen der EU im 
Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP). Dabei übernimmt die Bundesrepublik 
auch weiterhin Führungsverantwortung. Seit Februar 2023 ist Dr. Markus Ritter (Präsident einer
Bundespolizeidirektion) als Leiter der EU Mission in Armenien (EUMA) tätig. Bis Mai 2023 war die Leitende Polizeidirektorin 
Antje Pittelkau (Polizei Berlin) Leiterin der EUCAP Sahel Niger. Ihr folgte von Mai 2023 bis September 2024 
die Richterin Dr. Katja Dominik. Mit Generalmajor Werner Albl als Stellvertretender Direktor und Stabschef für 
Militär- und Planungsfähigkeit (Deputy Director und Chief of Staff Military and Planning Capability, MPCC) 
übernimmt Deutschland an entscheidender Position in der EU auch militärische Führungsverantwortung.  
In den Jahren 2023 und 2024 wurden über das ZIF insgesamt 101 Sekundierungen (davon 43 Frauen) in 14 zivile 
GSVP-Missionen umgesetzt. Darüber hinaus wurden drei Sekundierungen zur Kosovo-Fachkammern- und
Fachstaatsanwaltschaft (Kosovo Specialist Chambers and Specialist Prosecutor’s Office) durchgeführt. Im Jahr 2023 
wurden drei neue zivile Missionen eingerichtet (EUM in Armenien, EUPM in der Republik Moldau und EUSDI 
am Golf von Guinea). Die Mission EUCAP Sahel Niger wurde 2024 beendet.  
Über das BMI und die Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Internationale Polizeimissionen“ (AG IPM) waren im
Berichtszeitraum insgesamt 19016 Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte des Bundes und der Länder sowie
Angehörige der Zollverwaltung in insgesamt zehn zivilen GSVP-Missionen und einem Projekt der EU-Kommission (EU-
BAM Moldau / Ukraine) eingesetzt.  
Deutschland beteiligte sich im Berichtszeitraum mit militärischem und zum Teil auch über das ZIF sekundiertem 
zivilen Personal an insgesamt sieben militärischen Einsätzen im Rahmen der GSVP. Im Berichtszeitraum wurde 
der Einsatz EUNAVFOR ASPIDES neu beschlossen und die militärischen Einsätze in Mali (EUTM Mali) und 
Niger (EUMPM Niger) beendet.  
Die EU-Ausbildungsunterstützungsmission EUMAM UKR trägt seit dem 15.11.2022 durch
Ausbildungsunterstützung auf dem Gebiet der EU zur Stärkung der Fähigkeiten der ukrainischen Streitkräfte zur Verteidigung der 
territorialen Integrität der Ukraine innerhalb ihrer international anerkannten Grenzen sowie zu deren Befähigung 
zur Abschreckung und Bekämpfung von möglichen künftigen Militäroffensiven Russlands und anderer
potenzieller Aggressoren bei. Mit dem Special Training Command in Strausberg, derzeit unter Führung von
Generalmajor Rohde, zuvor von 2022 bis 2024 unter Leitung von General Marlow, leistet Deutschland seit Beginn einen 
substantiellen Beitrag. 
 
16 Die Gesamtzahl ergibt sich aus den addierten Entsendungen der Jahre 2023 und 2024 und beinhaltet somit Doppelerfassungen.
Informationskasten 4  Das Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF) – eine vollwertige 
Entsendeorganisation 
Das Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF), das bundeseigene Kompetenzzentrum für
Friedenseinsätze, unterstützt die Bundesregierung seit 2002 in der internationalen Personalpolitik, insbesondere bei der 
Qualifizierung, Bereitstellung, Vermittlung und Betreuung von sekundiertem Zivilpersonal internationaler
Organisationen wie EU, OSZE, VN, Europarat, Internationaler Strafgerichtshof, NATO und Organisation
Amerikanischer Staaten (OAS) in Friedenseinsätze, humanitäre Einsätze und Wahlbeobachtungen.  
Seit Inkrafttreten des neugefassten Sekundierungsgesetzes am 27.06.2017 hat das ZIF die Arbeitgeberrolle 
gegenüber dem sekundierten Personal übernommen, das zuvor vertraglich mit dem Auswärtigen Amt
verbunden war. Die Bundesregierung hat das ZIF zu einer vollwertigen Entsendeorganisation ausgebaut und mit der 
Umsetzung des außenpolitisch wichtigen Instruments der Sekundierung betraut, um damit zivile Kapazitäten 
zur Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung zu stärken. Die politische Steuerung der
Sekundierungen verbleibt bei der Bundesregierung (AA).  
Seit seinem Ausbau zur vollwertigen Entsendeorganisation haben das AA und das ZIF die Zahl der zivilen 
Expertinnen und Experten, die zur Langzeitsekundierung unter Vertrag genommen wurden, von 121 (31.12.2017) 
auf 178 (31.12.2024) gesteigert.  
Diese 98 Männer und 80 Frauen sind in Hauptquartiere, Institutionen, Friedenseinsätze sowie humanitäre
Einsätze internationaler Organisationen sekundiert. 
Der Aufwuchs der Personalstärke im Gesamten ging gleichzeitig mit einem Aufwuchs an deutschen
Führungskräften in den Einsätzen einher. Mit einem Frauenanteil von 44,9 Prozent beim deutschen sekundierten 
Personal hat die Bundesregierung durch das ZIF im Berichtszeitraum den Anteil des weiblichen Personals in 
Friedenseinsätzen weiter erhöhen können.  
Darüber hinaus hat das ZIF im Jahr 2024 insgesamt 344 (2023: 311) Wahlbeobachterinnen und
Wahlbeobachter in Missionen der OSZE und der EU entsandt, davon 45 (2023: 41) Langzeitwahlbeobachter und 
299 (2023: 270) Kurzzeitwahlbeobachter. Bei einer Verteilung von 178 männlichen und 166 weiblichen
Wahlbeobachterinnen und Wahlbeobachtern lag der Frauenanteil 2024 bei 48 Prozent (2023: 50 Prozent).  
2. Vereinte Nationen und VN-System: Deutscher Personalanteil in ausgewählten Bereichen 
Im September 2023 jährte sich zum 50. Mal der deutsche Beitritt zu den Vereinten Nationen. Deutsche
Beschäftigte sind in den vergangenen fünf Jahrzehnten zu einem integralen Bestandteil des VN-Systems geworden.  
Informationskasten 5  Geografische Diversität im System der Vereinten Nationen 
Im Berichtszeitraum bleibt neben der Geschlechterparität die Ausweitung der geografischen Diversität in den 
VN durch die 2020 von VN-Generalsekretär Guterres verabschiedete Strategie weiter ein Fokus in der VN-
Personalpolitik. Diese zielt auf eine ausgeglichene geografische Repräsentanz ab und damit insbesondere auf 
die Vertretung bisher nicht repräsentierter bzw. stark unterrepräsentierter Mitgliedstaaten.  
Deutschland galt nach einer auch von der Bundesregierung unterstützten Anpassung der
Berechnungsgrundlage für die VN-interne Festlegung des personellen Zielkorridors17 2024 als knapp nicht mehr angemessen 
repräsentiert. Seit Jahresbeginn 2025 liegt Deutschland aber wieder innerhalb des Zielkorridors („within 
range“). Gleichzeitig wird jedoch die Regionalgruppe WEOG („Western European and Other States Group“) 
insgesamt als deutlich überrepräsentiert wahrgenommen, wenngleich dies innerhalb der Gruppe nur für sechs 
bis acht von 28 WEOG-Staaten zutrifft. 
 
17 Nach dem vom VN-Sekretariat anzuwendenden Berechnungsmodell, in dem ca. 5.000 sogenannte Kernstellen (der insgesamt mehr als 12.000 
Gesamtstellen im vergl. höheren Dienst) unter Einbeziehung von VN-Mitgliedschaft, Beitragssatz zum VN-Regelhaushalt und Bevölkerungszahl 
betrachtet werden, gilt für eine „angemessene Repräsentanz“ („desirable range“) für Deutschland seit 01.01.2024 ein Korridor zwischen 157 und 
212 Beschäftigten. Aufgrund eines Rückgangs des Beitragssatzes ist Deutschlands „desirable range“ seit 01.01.2025 auf 147-199 gesunken
2.1 Sekretariat der Vereinten Nationen 
Das VN-Sekretariat ist das Verwaltungsorgan der Vereinten Nationen und hat seinen Hauptsitz in New York, ist 
aber auch in Genf, Nairobi und Wien vertreten. Seit 2017 wird das Sekretariat von VN-Generalsekretär António 
Guterres geleitet. 
Mit 56418 deutschen Beschäftigten (davon 500 im vergleichbaren höheren Dienst), ist Deutschland im VN-
Sekretariat beim im vergleichbaren höheren Dienst („Professional Staff“), einschließlich Übersetzungsdienste,
sechstgrößter Personalsteller nach den USA, Frankreich, Großbritannien, China und Italien. Von den 500 Beschäftigten 
sind 298 weiblich (knapp 60 Prozent, ab P5 56 Prozent) und somit deutlich über dem VN-Durchschnitt von 50 
bzw. 46 Prozent. Die deutsche Personalquote ist bei den P-Stellen in den letzten Jahren marginal gesunken, was 
sich mit einem Wert von 3,5 Prozent auch im Berichtszeitraum fortsetzt (2022: 3,7). Allerdings hat sich die
Personalquote in der Gesamtschau der letzten zwei Jahrzehnte sehr positiv entwickelt.  
Aufgrund der Liquiditätskrise in den VN galten im Berichtszeitraum in vielen Bereichen
Einstellungsbeschränkungen („hiring restrictions“), was zu weniger Neubesetzung führte oder Rekrutierungsprozesse erheblich
verzögerte. Dies dürfte sich künftig weiter verschärfen. 
Im Bereich der Führungspositionen stellt Deutschland nach dem Rücktritt von Volker Perthes und dem Ende der 
Special Political Mission in Sudan (UNITAMS) keinen USG mehr. Auf ASG-Ebene war Deutschland Ende 2023 
noch mit drei ASGs vertreten: Daniela Kroslak als Stellvertretende politische Sonderbeauftragte des VN-
Generalsekretärs für die Integrierte Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen in Mali (MINUSMA), wegen des 
Abzugs von MINUSMA allerding nur bis Jahreswechsel. Markus Potzel, im Berichtszeitraum Stellvertretender 
politischer Sonderbeauftragter des VN-Generalsekretärs für die Unterstützungsmission der Vereinten Nationen in 
Afghanistan UNAMA, kehrte im Sommer 2024 in den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts zurück. Christian 
Ritscher schied als Sonderberater (Special Adviser) und Leiter von UNITAD Ende März 2024 aus. Erfreulich ist, 
dass 2024 wieder zwei Deutsche für ASG-Stellen ausgewählt wurden: Astrid Schomaker als Exekutivsekretärin 
des Sekretariats des Übereinkommens über die biologische Vielfalt (Executive Secretary of the Secretariat of the 
Convention on Biological Diversity) in Montreal und Matthias Schmale als Länderkoordinator der Vereinten
Nationen und Koordinator für Humanitäre Hilfe in der Ukraine (United Nations Resident and Humanitarian
Coordinator).. Insgesamt ist Deutschland im Höheren Management (Senior Management) ab P5 zum 31.12.2024 mit 
110 Beschäftigten vertreten und liegt damit nach USA, Großbritannien, Frankreich, Italien und Kanada auf Platz 
sechs. 
Mit 150-154 Beschäftigten auf sogenannten Kernstellen („Geographical Posts“) gehörte Deutschland nach
einer zum 01.01.2024 in Kraft getretenen Änderung der Berechnungsgrundlage erstmals seit langem knapp zu den 
unterrepräsentierten Ländern. Deutschland hatte diese Neubetrachtung des Systems der Zielkorridore („desirable 
ranges“) (2024 für Deutschland 157-212 Beschäftigte) ausdrücklich unterstützt. Das Ziel des VN-Sekretariats, 
alle Mitgliedstaaten in den angestrebten Rahmen zu bringen, wirkte sich 2024 grundsätzlich positiv auf die
Erfolgschancen deutscher Bewerbungen auf Kernstellen aus. Als unterrepräsentiertes Land bekam Deutschland
darüber hinaus Zugang zu Outreach-Aktivitäten des Sekretariats wie z. B. dem Programm für junge Berufstätige 
„Young Professionals Programme (YPP)“. Seit dem 01.01.2025 gilt Deutschland wieder als knapp angemessen 
repräsentiert.  
Die deutsche Präsenz variiert stark zwischen den verschiedenen Teilen der zum VN-Sekretariat zählenden
Einheiten.  
Sehr gut vertreten ist Deutschland z. B. in zwei der fünf Regionalkommissionen, die geschaffen wurden, um die 
Zusammenarbeit und Integration zwischen den Ländern in jeder Region der Welt zu erfüllen. Im Jahr 2024
verringerte sich in der Wirtschaftskommission für Europa (UNECE, gegründet 1947) die Anzahl der deutschen 
Bediensteten auf P5/D1 Ebene auf vier. Dennoch besetzt Deutschland damit den Spitzenplatz als größter
Personalsteller unter den Hauptbeitragszahlern. Auch in der Wirtschafts- und Sozialkommission für Asien und den 
Pazifik (ESCAP, 1947), bei der Deutschland lediglich Beobachterstatus hat, besetzt Deutschland fünf P5-
Positionen.  
Ausbaufähig ist hingegen die qualitative deutsche Präsenz auf den Führungsebenen z. B. im Büro des
Hochkommissars für Menschenrechte (OHCHR). 2023 und 2024 war Deutschland der drittgrößte bilaterale Geber des 
OHCHR, ist personell aber nur unterrepräsentiert und rangiert hinter europäischen Partnern mit geringeren
Beiträgen. Zum Stichtag waren 38 Stellen, davon 28 Frauen, von deutschen Beschäftigten im vergleichbaren höheren 
 
18 Diese Angabe bezieht sich auf alle Beschäftigten im VN-Sekretariat (inkl. VN-Missionen), den sogenannten G-Staff („General Service“,
überwiegend im Verwaltungsapparat tätig), „Field Staff“ (FS) und P-Staff („Professional Staff“, vergleichbarer höherer Dienst).
Dienst besetzt, zusätzlich bis Oktober 2023 eine D2-Position durch Christian Jorge Salazar Volkmann. Eine
Erhöhung der deutschen Personalpräsenz bei OHCHR wird angestrebt, ist jedoch wegen der Überrepräsentanz
westlicher Staaten bisher schwer durchsetzbar. Allerdings hat OHCHR zuletzt eine stärkere Binnendifferenzierung 
innerhalb der Regionalgruppen vorgenommen, wodurch Deutschland formal als unterrepräsentiert gilt und sich 
Besetzungschancen erhöhen.  
Bei den sekundierten, militärischen Posten ist Deutschland unterrepräsentiert. Im Büro für militärische
Angelegenheiten („Office of Military Affairs“) war Deutschland bis Dezember 2024 mit einem sekundierten Offizier der 
Ebene P4 und in der Polizeiabteilung („Police Division“) bis September 2024 mit einem sekundierten Polizisten 
vertreten. Weiterhin wird eine stärkere Präsenz uniformierten Personals bis in hohe Führungsebenen angestrebt. 
Das JPO-Programm bleibt eines der wichtigsten langfristigen Instrumente deutscher Personalpolitik in den
Vereinten Nationen und Entwicklungsbanken. Die hohen Übernahmequoten zeugen von der Qualität der deutschen 
Kandidatinnen und Kandidaten und bestätigen die Wirksamkeit des Programms. So war Deutschland auch 2024 
das Land, das am meisten JPOs ins VN-Sekretariat entsandte. 2024 rekrutierte das VN-Sekretariat 118 neue JPOs, 
darunter 23 über das deutsche JPO-Programm. Somit waren Ende 2024 64 deutsche JPOs von DESA verwaltet 
im VN-Sekretariat beschäftigt (sowie weitere neun deutsche JPOs bei UNEP und vier bei UN-HABITAT).  
Erstmal seit 2015 ist Deutschland wieder teilnahmeberechtigt am „Young Professionals Programme“ des
Sekretariats, das ausschließlich unterrepräsentierten und von Unterrepräsentanz bedrohten Staaten offensteht und sehr 
gute Einstiegsmöglichkeiten mit langfristiger Karriereperspektive bietet. Im YPP-Verfahren 2024/2025 für drei 
angefragte Fachbereiche haben sich im Dezember 2024 147 deutsche Nachwuchsführungskräfte für die zweite 
Auswahlrunde qualifiziert. Das Auswärtige Amt bietet vorbereitende Trainingsseminare an und begleitet die
Bewerbungen. 
Informationskasten 6  Umsetzung der Reform des VN-Entwicklungssystems 
Die von VN-Generalsekretär António Guterres bereits in seiner ersten Amtsperiode angestoßene VN-
Entwicklungsreform zielt auf eine stärkere Zentralsteuerung durch die VN-Länderkoordinatorinnen und
Länderkoordinatoren („Resident Coordinators“, RC) ab. Kernpunkt der Reform war die Herauslösung der RC aus UNDP, 
wo sie die Aufgabe als Doppelhut neben der UNDP-Büroleitung wahrnahmen. Die RC-Büros unterstehen jetzt 
der selbständigen Sekretariatseinheit „VN-Koordinationsbüro für Entwicklung“ (UN Development
Coordination Office, UNDCO) der Stellvertretenden VN-Generalsekretärin und sind zentrale Anlaufstellen in den
Gastländern.  
Deutschland hat großes Interesse, sich im RC System personell gut zu positionieren und bewirbt sehr aktiv die 
internen und externen Ausschreibungen. Zu Ende 2024 war Deutschland im Resident Coordinator-
System/UNDCO mit 13 deutschen Beschäftigten repräsentiert, darunter vier deutsche „Resident Coordinators“ (in 
der Ukraine, Mexiko, Kirgisistan und Fidschi). Seit Einrichtung der RC/HC Talent Pipeline 2021 wurden dort 
sechs Deutsche aufgenommen, von denen drei im Berichtszeitraum erfolgreich das RC Assessment durchlaufen 
haben und Teil des RC Pools wurden. Neben den vier deutschen RCs sind derzeit fünf Deutsche im RC Pool. 
2.2 Besondere politische Missionen und friedenssichernde Missionen der Vereinten Nationen 
Im Berichtszeitraum gab es 11 friedenssichernde Missionen und 11 besondere politische VN-Missionen der
Kategorie drei sowie weitere Sondergesandte des VN-Generalsekretärs. Die Missionen MINUSMA (31.12.2023), 
UNITAMS (01.03.2024) und UNITAD (17.09.2024) wurden beendet, mit entsprechenden Auswirkungen auf das 
Personal der Missionen und eingeschränkte Neueinstiegsoptionen für Externe aufgrund dadurch bedingter
Umsetzungen im VN-Sekretariat. Die Mission UNSOM ist zum 31.10.2024 in die Mission UNTMIS übergegangen. 
Die Bundesregierung legt ein besonderes Augenmerk auf die Besetzung von Positionen in den Missionen der 
Vereinten Nationen, sowohl friedenssichernde Missionen („Peacekeeping Missions“) als auch besondere
politische Missionen („Special Political Missions“)19. In diesen war Deutschland im Berichtszeitraum als viertgrößter 
Beitragszahler (6,1 Prozent) nach den USA, China und Japan unter den internationalen Beschäftigten
(International Staff) mit einem Anteil von gut zwei Prozent am Zivilpersonal (55 Deutsche, davon 15 im Senior
Management ab P5) unterrepräsentiert. Die Steigerung der zivilen deutschen Präsenz in VN-Friedensmissionen bleibt 
 
19 Die besonderen politischen Missionen werden in drei Hauptkategorien unterteilt: Kategorie 1: Hochrangige Gesandte des Generalsekretärs, die 
meist vom Hauptquartier der Vereinten Nationen aus agieren und in Konflikten vermitteln. Kategorie 2: Teams zur Sanktionsüberwachung. 
Diese Teams bestehen aus technischen Experten, die die Implementation der Sicherheitsratsresolutionen überwachen. Kategorie 3: Spezielle 
politische Missionen, die vor Ort tätig sind. Inbegriffen sind regionale Büros. Die Missionen gehören organisatorisch zum VN-Sekretariat.
herausfordernd; Neueinstellungen von außen gibt es in der Praxis nur in Ausnahmefällen. Andere Möglichkeiten 
wie Sekundierungen sind ebenfalls nur in sehr begrenztem Maße möglich. 
Deutschland beteiligte sich im Berichtszeitraum mit insgesamt 3120 Polizistinnen und Polizisten des Bundes und 
der Länder an fünf VN-Missionen: UNMIK, UNSOM (seit November 2024 umbenannt in UNTMIS), UNITAMS, 
UNFICYP und UNMISS. Bis Oktober 2024 wurde durch einen Bundespolizisten die Führungsposition des Police 
Commissioners (D1) in der UNSOM besetzt. 
Die Bundeswehr beteiligt sich dauerhaft mit einer seegehenden Einheit (Fregatte oder Korvette) und bis zu 
300 Soldatinnen und Soldaten bei UNIFIL. Darüber hinaus wird Einzelpersonal als sogenannte VN-Expertin 
/-experte („UN Expert on Mission“), Militärische Stabsoffizierin /-offizier („Military Staff Officer“) oder „VN-
Militärbeobachterin/-beobachter“ in die Einsätze UNMISS und MINURSO entsandt. Bei UNIFIL besetzt die 
Bundeswehr mit dem Kommandeur der Maritime Task Force eine Führungsposition auf Ebene D1, darüber hinaus 
werden allerdings keine Positionen oberhalb der Ebene P5 besetzt. 
Die Besetzungen von Leitungsstellen in VN-Missionen wurden im Berichtszeitraum aktiv verfolgt. Die o. g. 
UNITAMS-, UNAMA- und UNAMI-Besetzungen erfolgten mit Kandidatinnen bzw. Kandidaten aus dem
sogenannten D/SRSG Pool. VN-Generalsekretär Guterres hat 2024 erstmals seit 2021 Mitgliedstaaten aufgerufen, 
Kandidatinnen und Kandidaten für einen hochrangigen Personalpool zu nominieren, aus dem zivile
Führungspositionen im Feld besetzt werden (USG/ASG-Ebene). Die Bundesregierung hat sich an dem „Global Call“ des VN-
Sekretariats für diesen hochrangigen Pool 2024 mit vier erfolgreichen Nominierungen wieder außerordentlich 
erfolgreich beteiligt. In dem Pool sind nunmehr 14 Deutsche (davon fünf Frauen). Ebenso konnten sich auch 2023 
und 2024 regelmäßig von der Bundesregierung Nominierte für den vorbereitenden Kurs für künftiges
Führungspersonal der VN-Missionen („UN Senior Mission Leaders' Course“) qualifizieren. 
Zur Stärkung des Frauenanteils im Senior Management von VN-Missionen fördert und unterstützt das Pool für 
weibliche Führungskräfte („Senior Women Talent Pipeline“) gezielt externe Kandidatinnen bei der Bewerbung 
auf P5- bis D2-Führungspositionen im Feld. Die Mitglieder dieses Talentpools gelten als potenzielle
Kandidatinnen für Leitungsaufgaben in Friedensmissionen und werden unter anderem speziell auf Auswahlgespräche
vorbereitet. Die Bundesregierung identifizierte und beriet Kandidatinnen. Nach einer Neukonzeption der Pipeline zu 
Ende 2024 ist Deutschland mit fünf Kandidatinnen vertreten. Mit insgesamt 9 von 89 Ernennungen seit 2014 
zählen die deutschen Pool-Mitglieder zu den erfolgreichsten. Die Bundesregierung zielt darauf, auch bei der 
nächsten Öffnung der Pipeline aktiv auf potentielle Kandidatinnen zuzugehen.   
Ein Schwerpunkt der Maßnahmen zur Steigerung des deutschen Anteils am Zivilpersonal in VN-Missionen liegt 
auf dem Nachwuchsbereich. Es werden gezielt JPO in ausgewählten Missionen eingesetzt. So werden seit 2017 
auch sogenannte JPO-Hybridstellen besetzt, bei denen deutsche JPO einen Teil der Förderzeit im Hauptquartier 
in New York verbringen und den anderen Teil in einer Friedensmission. Im Berichtszeitraum waren deutsche JPO 
bei den VN-Missionen in Mali, Irak, im Sudan, in der Republik Südsudan, in der Demokratischen Republik Kongo 
und in der Zentralafrikanischen Republik im Einsatz. 
Das Freiwilligenprogramm der VN (UNV) beschäftigte im Jahr 2024 insgesamt 38 Deutsche (davon zwei 
JPO), wovon 37 ihren Sitz in Bonn hatten. 2024 waren 50 Deutsche als VN-Freiwillige im Einsatz, 16 waren 
bei VN-Missionen, die anderen im Entwicklungsbereich tätig. 
Über das ZIF wurden in den Jahren 2023 und 2024 fünf Sekundierungen zu der Mission UNMISS, zwei
Sekundierungen zu der Mission UNSOM sowie jeweils eine Sekundierung zu MINUSMA und UNITAD umgesetzt.  
2.3 Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP) 
UNDP ist als einer der wichtigsten Akteure in der VN-Entwicklungszusammenarbeit mit einem Jahresbudget von 
knapp sechs Mrd. USD in rund 170 Staaten tätig und mit 135 Länderbüros und fünf Regionalbüros vor Ort
vertreten. Deutschland war im Berichtszeitraum hinter Japan zweitgrößter Geber, liegt aber bei den Personalstellern 
nicht unter den ersten fünf. Die deutsche Personalpräsenz bei UNDP wurde im Berichtszeitraum kontinuierlich 
im Dialog mit UNDP auf allen Ebenen thematisiert.   
Mit Achim Steiner steht seit Juni 2017 erstmals seit der Gründung von UNDP ein Deutscher als Administrator 
vom Rang eines Stellvertretenden Generalsekretärs („Under Secretary General“) an der Spitze der Organisation. 
Dies umfasst zudem den Co-Vorsitz in der Nachhaltigen Entwicklungsgruppe der Vereinten Nationen (UNDG) 
20 Die Gesamtzahl ergibt sich aus den addierten Entsendungen der Jahre 2023 und 2024 und beinhaltet somit Doppelerfassungen.
und die Mitgliedschaft im Exekutivkomitee des Generalsekretärs. Eine zweite Amtszeit von Achim Steiner bis 
Juni 2025 wurde im April 2021 von der VN-Generalversammlung bestätigt. 
Der deutsche Personalanteil im vergleichbaren höheren Dienst ist im Berichtszeitraum mit 62 Beschäftigten 
(2,5 Prozent) nicht gewachsen. Derzeit hat Deutschland insgesamt 18 Stellen im Senior Management (ab P5). Im 
Leitungsbereich stellt Deutschland neben dem Administrator eine Stellvertretende Beigeordnete Administratorin 
(Deputy Assistant Administrator) im Regionalbüro für arabische Staaten (Regional Bureau for Arab States
(Direktorinnen/-direktorenlevel D2) sowie eine Landesvertreterin („Resident Representative“) in China
(Direktorinnen/-direktorenlevel D2). Im Berichtszeitraum waren bei UNDP mit 12 Personen vergleichsweise viele deutsche 
JPO beschäftigt, was insbesondere an der hohen Bereitschaft von UNDP lag, sich an der Finanzierung von dritten 
und vierten JPO-Jahren zu beteiligen. Die Übernahmerate deutscher JPO bei UNDP liegt in den letzten 15 Jahren 
konstant deutlich über 70 Prozent, und ist eine der höchsten in der gesamten Gebergemeinschaft.  
Seit 2021 verfolgt UNDP ein Rotationsprinzip („Mobility Policy“), das nach spätestens sechs Jahren (auf
Härteposten nach zwei Jahren) einen zwingenden Wechsel des Arbeitsplatzes vorsieht. Der Frauenanteil bei UNDP 
liegt im vergleichbaren höheren Dienst bei 48 Prozent, der Frauenanteil unter deutschen Beschäftigten liegt bei 
56 Prozent im höheren Dienst. Zusätzlich unterstützt Deutschland UNDP im Berichtszeitraum durch drei IPRK-
Entsendungen und eine Beurlaubung von Beschäftigten des BMZ. Außerdem besteht zwischen dem ZIF und dem 
UNDP Crisis Bureau ein Rahmenabkommen zu Sekundierungen, über das bereits mehrere Sekundierungen v. a. 
in UNDP Länderbüros realisiert werden konnten.  
2.4 Konferenz für Handel und Entwicklung der Vereinten Nationen (UNCTAD) 
Die VN-Konferenz für Handel und Entwicklung (UNCTAD) soll die Regionen des globalen Südens dabei
unterstützen, sich in die Weltwirtschaft zu integrieren und nachhaltiges Wachstum mit sozioökonomischer
Entwicklung zu verbinden. Deutschland gehört mit vier Führungspositionen ab P5, davon zwei Frauen, zu den
Mitgliedstaaten mit dem höchsten Anteil an Führungskräften. Die fortgesetzte Wertschätzung und politische sowie
finanzielle Unterstützung der UNCTAD durch die Bundesregierung reflektiert sich somit im Personaltableau.
Insgesamt sind bei der UNCTAD 14 Deutsche auf Professional-Ebene beschäftigt.  Zusätzlich zu zwei deutschen JPOs 
in Fachabteilungen ist seit 2024 eine weitere JPO im Büro der Generalsekretärin beschäftigt. Der Frauenanteil bei 
UNCTAD liegt im vergleichbaren höheren Dienst bei 43 Prozent, bei den deutschen Beschäftigten mit 57 Prozent 
deutlich darüber. 
2.5 Internationale Fernmeldeunion (ITU) 
Die älteste Sonderorganisation der VN mit Sitz in Genf befasst sich mit Belangen der grenzüberschreitenden 
Frequenzverwaltung und der Koordinierung von Satellitenpositionen. Sie erarbeitet technische Standards für
Informations- und Kommunikationstechnologien und kooperiert mit Entwicklungsländern zum Aufbau von
Telekommunikationsinfrastruktur und -diensten. Geleitet wird die ITU seit Anfang 2023 von Generalsekretärin
Doreen Bogdan-Martin (USA). 
2023 beschäftigte die ITU 709 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (Frauenanteil 50,8 Prozent), davon 460 im
vergleichbaren höheren Dienst (Frauenanteil 42,4 Prozent). Zehn ITU-Beschäftigte sind Deutsche zuzüglich zweier 
JPO. Seit 1998 ist Deutschland nicht mehr in den fünf Spitzenpositionen der ITU vertreten. Deutschland ist als 
Land seit 1958 ununterbrochen Mitglied des Rates (Council) und wird sich anlässlich der nächsten Wahlen 2026 
wieder bewerben.  
2.6 Internationale Arbeitsorganisation (ILO)  
Das Mandat der von Regierungs-, Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertretern geführten ILO liegt in der Förderung 
sozialer Gerechtigkeit und guter Arbeitsbedingungen. Insgesamt sind 77 Deutsche bei der ILO beschäftigt
(Frauenanteil 49 Prozent). Hochrangigste Deutsche ist Beate Andrees, Regionaldirektorin für Europa und Zentralasien 
(Assistant Director General) auf der ersten Führungsebene nach dem Generaldirektor. Deutschland hatte 2022 bis 
2023 den Vorsitz der Regierungsgruppe inne. 
Im vergleichbaren höheren Dienst liegt Deutschland mit 71 von insgesamt 1.387 Beschäftigten mit seinem
Stellenanteil von 5,1 Prozent deutlich hinter Frankreich (131; 9,4 Prozent) und knapp hinter den USA (73
Beschäftigte). Mit 44 durch das reguläre Budget der ILO finanzierte Stellen liegt Deutschland aber weiterhin gut im 
Mittelfeld des anhand des Mitgliedsbeitrages errechneten Sollstellenrahmens (32–53). Hier sind die USA und 
China deutlich unterrepräsentiert.
28 deutsche Beschäftigte haben Führungspositionen21 inne (davon Frauenanteil gestiegen auf 46 Prozent). Dies 
entspricht einem Anteil von 6,5 Prozent bei einer Gesamtzahl von 434 Stellen auf dieser Ebene. Deutschland als 
viertgrößter Beitragszahler liegt damit an zweiter Stelle hinter den USA (29 Beschäftigte). Auf der zweiten
Führungsebene ist Deutschland mit einer D2-Stelle und einer D1-Stelle vertreten.  
In der Nachwuchsförderung zahlt sich das starke Engagement Deutschlands weiter aus. Ende 2024 waren bei der 
ILO sieben deutsche JPOs, davon vier Frauen beschäftigt. Auch im aktuellen Berichtszeitraum gab es
Übernahmen von JPOs (in zunächst befristete Verträge), die die Qualität deutscher JPO in der Organisation widerspiegeln. 
2.7  Internationaler Währungsfonds (IWF) 
Der Internationale Währungsfonds ist die zentrale Institution im Bereich der internationalen währungs- und
finanzpolitischen Zusammenarbeit. Insgesamt sind 103 Deutsche beim IWF tätig (Zeitverträge nicht
eingeschlossen)22. Der deutsche Personalanteil beträgt 3,3 Prozent bei einer finanziellen Anteilsquote von rund 5,6 Prozent. 
Deutschland ist im höheren Managementbereich (B1-B5) in strategisch wichtigen Positionen angemessen
vertreten. So stellt Deutschland einen Anteil von 6 Prozent der 367 Beschäftigten im Management des IWF. Bei den 
2.688 Fachkräften im Stab (A9-B5) liegt Deutschland bei 3,8 Prozent. Der Anteil der Frauen unter den deutschen 
Beschäftigten beträgt 33,6 Prozent und liegt damit unter dem IWF-weiten Anteil von 46 Prozent. 
2.8 Organisation der Vereinten Nationen für industrielle Entwicklung (UNIDO) 
UNIDO verfolgt einen entwicklungspolitischen Ansatz der engen Verzahnung von Industrialisierung mit
Faktoren wie bspw. Energiesicherheit, erneuerbaren Energien, Beschäftigung und Ernährungssicherheit, beruflicher 
Bildung und sozialer Inklusion. Die Bundesregierung trägt der gewachsenen Bedeutung der Organisation nicht 
zuletzt durch strategische Dialoge sowie durch die 2023 unterzeichneten Kooperationsstrategie Rechnung.
Bundesminister a.D. Dr. Gerd Müller ist seit 2021 UNIDO Generaldirektor und damit erster Generaldirektor aus
einem Industriestaat. Deutschland hat ihn im Dezember 2024 als Kandidaten der Bundesregierung für eine zweite 
vierjährige Amtszeit offiziell nominiert und als Kandidaten der EU indossieren lassen.  
UNIDO hat insgesamt 671 Beschäftigte in ihrer Zentrale in Wien und in über 40 Büros weltweit. Die Zahl der 
deutschen Beschäftigten ist mit 34 im Vergleich zu den Vorjahren gestiegen (2022: 30; 2020: 25). Auch im
wichtigen P/D-Bereich ist die Stellenzahl im Vergleich zum Vorjahr mit 21 leicht angestiegen (2022: 20; 2020: 17). 
Damit verfügt Deutschland über die nominell höchste Zahl an Beschäftigten und liegt mit 11 Stellen im Segment 
P5 und höher („Senior Management“) vor China (8) und Italien (7). Deutschland hält im P-/D-/L-Bereich knapp 
12 Prozent der Stellen bei einem Budgetanteil von 10 Prozent und ist damit gut repräsentiert. Der Frauenanteil 
bei UNIDO liegt bei 42 Prozent (deutsche Beschäftigte 38 Prozent), eine Geschlechterparität ist besonders ab 
Ebene P5 noch nicht erreicht. Zum Ende des Berichtszeitraums waren drei deutsche JPOs bei UNIDO tätig.  
2.9 Weltbankgruppe (WBG) 
Die Weltbankgruppe besteht aus fünf Organisationen: Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung 
(IBRD), Internationale Entwicklungsorganisation (IDA), Internationale Finanz-Corporation (IFC), Multilaterale 
Investitions-Garantie Agentur (MIGA) und dem Internationalen Zentrum zur Beilegung von
Investitionsstreitigkeiten (ICSID). Die WBG verfügt über 17.650 Beschäftigte, davon mehr als 12.000 internationale
Stabsbeschäftigte. 64 Prozent des Stabes sind in Washington D.C. eingesetzt, 36 Prozent verteilen sich auf 143 Außenbüros 
der WBG. 
Der Anteil der deutschen Beschäftigten am internationalen Stab der WBG liegt mit 232 Beschäftigten bei 
3,34 Prozent. Deutschland bleibt personell insgesamt leicht unterrepräsentiert gemessen an seinem Kapitalanteil 
von gut 4 Prozent. Unter Berücksichtigung von als Consultants beschäftigten Deutschen sind rund 600 Deutsche 
bei der WBG tätig. Auf Ebene der Vizepräsidentinnen und -präsidenten ist Deutschland mit Jürgen Vögele
(Abteilungsleiter Nachhaltige Entwicklung), Martin Raiser (Abteilungsleiter IBRD Südasien) und der Deutsch-
Schweizerin Anke D’Angelo23 (Leiterin der internen Prüfungsabteilung) vertreten.  
Wie in den Vorjahren sind Frauen beim deutschen Personal mit 45 Prozent (im höheren Management nur 20
Prozent) immer noch unterrepräsentiert. In der Weltbankgruppe insgesamt liegt der Frauenanteil beim internationalen 
Personal bei 53 Prozent, der Frauenanteil im höheren Management liegt bei 36 Prozent. Die Nachwuchsförderung, 
 
21 ab P5 (dritte Führungsebene) 
22 Alle Zahlen beim IWF mit Stand November 2024 
23 D’Angelo wird in den Statistiken der Weltbankgruppe als Schweizerin geführt.
insbesondere das JPO-Programm ist von zentraler Bedeutung, denn Spitzenpersonal wird häufig aus dem eigenen 
Haus rekrutiert. Aktuell sind im Rahmen des JPO-Programms fünf JPOs bei der Weltbankgruppe tätig. 
2.10 Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO) 
Der Anteil der deutschen Beschäftigten bei den regulären Stellen des vergleichbaren höheren Dienstes, aber auch 
aller Laufbahnen insgesamt, liegt bei 2,4 Prozent und ist damit weiter leicht zurückgegangen. Gemessen an seinem 
Beitrag zum Haushalt von knapp 6 Prozent, ist Deutschland somit ebenso wie andere große Beitragszahler (USA, 
Japan und China) deutlich unterrepräsentiert. Unter den insgesamt 2.545 Beschäftigten sind 55 Deutsche (2,2
Prozent). Beim Führungspersonal ist die Zahl der Deutschen im Vergleich zum Vorjahr von 13 auf 11
zurückgegangen. Mitursächlich, insbesondere auf Führungsebene der Fachabteilungen, ist die geringe Anzahl qualifizierter 
deutscher Bewerberinnen und Bewerber mit nukleartechnologischem Hintergrund. 2023 wurde eine deutsche 
JPO-Stelle in der IAEO finanziert. Seit seinem Amtsantritt Ende 2019 hat IAEO Generaldirektor Grossi den
Frauenanteil in der IAEO signifikant ausgebaut. Die Bundesregierung unterstützt dies ausdrücklich mit verschiedenen 
Initiativen. Der Frauenanteil am deutschen Personal des vergleichbaren höheren Dienstes liegt mit 38 Prozent 
allerdings unter dem der IAEO (49 Prozent).  
2.11 Internationaler Strafgerichtshof (IStGH) und andere Gerichtshöfe (IGH, IRMCT, KSC, CPS 
CAF) 
Beim Personal der internationalen bzw. hybriden (Straf-)Gerichtshöfe bleibt Deutschland im Vergleich zu
anderen westlichen Mitgliedstaaten tendenziell unterrepräsentiert.  
Dies gilt in besonderem Maße für den Internationalen Strafgerichtshof (IStGH), wo Deutschland als
zweitgrößter Beitragszahler (11,7 Prozent Budgetanteil) nach Japan auf höchster Ebene demnächst und auf absehbare 
Zeit nicht vertreten ist. Deutschland verfügt nach dem Ausscheiden von Prof. Bertram Schmitt 2025 erstmals 
nicht über einen Richter am IStGH. Deutschland stellt derzeit keine gewählten Amtsträgerinnen oder-träger
„Elected Officials“ oder Beschäftigte auf Direktorinnen/-direktorenlevel (D1/D2). Insgesamt ist Deutschland mit 
28 Beschäftigten (3,7 Prozent) am IStGH vertreten, davon 17 Frauen (60 Prozent). Gemessen an der Höhe der 
Beitragszahlungen bleibt Deutschland unterrepräsentiert. Der Frauenanteil liegt mit 60 Prozent über dem IStGH-
Durchschnitt von 51 Prozent. 
Um den deutschen Personalanteil an den Strafgerichtshöfen weiter zu erhöhen, engagiert sich das AA in enger 
Abstimmung mit dem BMJV und den Landesjustizbehörden unter anderem mit der gezielten Ansprache
möglicher Kandidatinnen und Kandidaten, hält Vorträge beim Richterbund sowie lädt die Gerichtshöfe zu
Karrieremessen ein. Bei der Vertragsstaatenversammlung im Dezember 2024 wurden zwei Resolutionen verabschiedet, 
die mittelfristig Auswirkungen auf die Personalstruktur des IStGH und die geographische Verteilung haben
könnten. 
Deutschland stellt eine der insgesamt 14 JPOs und wird eine zweite Position setzen. Zudem finanziert Deutschland 
erstmals eine zusätzliche JPO-Stelle über den DCC Trust Fund von UNDP. 2022 hat das ZIF eine
Sekundierungsvereinbarung mit dem Büro des Chefanklägers des IStGH geschlossen; im Berichtszeitraum waren elf Deutsche 
(9 ZIF, 2 BMVg) als Sekundierte eingesetzt. 
Der Internationale Residualmechanismus für die Ad-hoc-Strafgerichtshöfe (IRMCT) ist das
Nachfolgegericht der internationalen Strafgerichtshöfe für das ehemalige Jugoslawien und für Ruanda. Nur ein geringer Anteil 
des ehemaligen Personals ist übernommen worden. Der Residualmechanismus wickelt nur noch in geringem
Umfang Strafverfahren ab und ist daher für Neubewerbungen im Rechtsbereich weniger attraktiv. Der deutsche
Personalanteil ist mit drei Beschäftigten stabil geblieben. Deutschland stellt seit 2019 durchgehend eine deutsche 
Richterin. 
Sonderstrafgerichtshöfe: Bei den sogenannten Kosovo Sonderkammern (KSC & SPO) in Den Haag sind drei 
deutsche Richter tätig, darüber hinaus an den Sonderkammern sowie im Büro des Chefanklägers insgesamt 
11 Deutsche, darunter zwei von deutschen Behörden abgeordnete Beschäftigte. Damit ist Deutschland personell 
– nicht zuletzt in Schlüsselpositionen – vergleichsweise gut aufgestellt. Am Sonderstrafgerichtshof in der
Zentralafrikanischen Republik (CPS CAF) ist seit September 2022 die Stelle des „International Deputy Registrar“ (vgl. 
mit stellvertretenden Verwaltungschef) mit einem sekundierten Deutschen besetzt. Ein weiterer Deutscher ist seit 
Oktober 2024 als sekundierter Richter in der Vorverfahrenskammer eingesetzt. Bis Oktober 2023 war ebenfalls 
ein deutscher sekundierter Richter in der Rechtsmittelkammer des Sonderstrafgerichtshofs tätig.
Der Internationale Gerichtshof (IGH) ist Hauptrechtsprechungsorgan der VN. Neben 15 Richtern und
Richterinnen sowie dem Kanzler verfügt das Gericht über 63 Stellen auf der Ebene „Professional“ (P1-P5) sowie zwei 
Direktorenstellen (je einmal D1 und D2). Prof. Dr. Georg Nolte ist seit Februar 2021 Richter am IGH und auf 
neun Jahre gewählt (Wiederwahl möglich). Zudem gibt es drei deutsche Beschäftigte beim IGH: zwei in der 
Abteilung für Rechtsangelegenheiten (Department of Legal Matters) und eine im Sicherheitsdienst. In den übrigen 
Abteilungen – Personal, Finanzen, Sprachendienst, Veröffentlichung, Archiv – arbeiten keine Deutschen. 
2.12 Welthandelsorganisation (WTO) 
Die 1995 gegründete WTO ist die einzige internationale Organisation, die sich mit Regelungen zum Welthandel 
beschäftigt. Deutschland ist mit 29 von 644 Beschäftigten in der WTO gut aber nicht entsprechend seines
Haushaltsbeitrages vertreten. Während der deutsche Beitrag zum WTO-Budget bei 7,1 Prozent liegt, entsprechen 
29 Beschäftigte nur 4,5 Prozent der Belegschaft. 2023 konnte der Anteil an deutschem Personal durch vier
Neueinstellungen verbessert werden. Deutschland ist nun mit einer zweiten Direktorenstelle im WTO-Sekretariat
vertreten. Der deutsche Frauenanteil liegt bei 46 Prozent (WTO gesamt 57 Prozent), auf der P-Ebene 43 Prozent 
(WTO 52 Prozent).  
2.13 Weltorganisation für geistiges Eigentum (WIPO) in Genf 
Die von der WIPO verwalteten Anmeldeverfahren für Patente, Marken und Designs sind für die deutsche
Wirtschaft von erheblicher Bedeutung. Im Anmelderanking der WIPO für Patente liegt Deutschland weltweit auf Platz 
fünf, bei den Marken und Designs jeweils auf Platz zwei. Gleichwohl ist Deutschland im Vergleich mit anderen 
wichtigen Staaten (USA, Großbritannien, Frankreich) unterrepräsentiert. Zum Stichtag hatte die WIPO 1.045
Beschäftigte als Stammpersonal („core workforce“) und weitere 693 als flexible Arbeitskräfte („flexible workforce“). 
26 Deutsche sind zurzeit als „core workforce“, elf als „flexible workforce“ tätig (davon zwei JPOs). Zwei
Deutsche bekleiden Direktorenstellen (D1 und D2). Deutschland führt seit 2022 mit der WIPO-Leitung einen
strategischen Personaldialog, um die Personalpräsenz mittelfristig zu erhöhen und Karrierewege von deutschen
Beschäftigten innerhalb der Organisation zu verbessern. 
3. Internationale Organisationen in den Bereichen Gesundheit, Welternährung und 
Flucht/Migration 
Der Fokus in diesem Abschnitt wird auf internationale Organisationen – dabei primär Sonderorganisationen und 
Programme der Vereinten Nationen – aus den Bereichen Gesundheit, Welternährung und Flucht/Migration gelegt. 
Die Bundesregierung setzt sich nachdrücklich dafür ein, dass sich das in den letzten Jahren gestiegene politische 
und finanzielle Engagement mittelfristig auch angemessen in der Personalpräsenz widerspiegelt.  
3.1 Weltgesundheitsorganisation (WHO)  
Insgesamt arbeiten 1.123 deutsche Mitarbeitende in einem formellen Beschäftigungsverhältnis für die WHO
(davon 110 im vergleichbaren höheren Dienst). Deutsche Beschäftigte machten damit 2,8 Prozent der insgesamt 
3.938 Beschäftigten in der Kategorie „vergleichbarer höherer Dienst“ aus. Unter den deutschen Beschäftigten gibt 
es 36 Führungskräfte. Zusätzlich finanziert Deutschland dreizehn JPO, davon sind sechs Frauen. Deutschland ist 
auf Rang sechs der Hauptpersonalsteller der WHO.  
Die ranghöchste Deutsche in der WHO ist seit März 2021 Dr. Catharina Böhme als Kabinettschefin des
Generaldirektors im Rang einer stellvertretenden Direktorin („Assistant Director General“), die im Mai 2023 auf die 
gleichrangige Position der beigeordneten Generaldirektorin wechselte mit Zuständigkeit für Außenbeziehungen 
und Governance. Damit wurde ein zentrales Ziel der deutschen internationalen Personalpolitik gegenüber der 
WHO erreicht. Deutschland besetzt zudem fünf D1 und drei P6-Stellen.  
Deutschland, als zweitgrößter (staatlicher) Geber, hat vorläufig einen Beitrag von 3,69 Prozent zum
Gesamtbudget der WHO im Biennium 2024/2025 geleistet, bleibt jedoch mit einem Anteil von unter 4 Prozent am
Führungspersonal unterrepräsentiert. Daher bleibt es Ziel, angesichts des starken Engagements im globalen
Gesundheitsbereich und der führenden Position als großer Geber der WHO, stärker auf D1/D2 bzw. P6/P5 Stellen
vertreten zu sein. Besonderes Augenmerk wird dabei auch auf deutsche Beschäftigte in Führungspositionen innerhalb 
der Organisation gelegt. Bislang führten interne Bewerbungen von Deutschen nur unterdurchschnittlich zum
Erfolg.
Im Rahmen der Sekundierungsvereinbarung von 2022 zwischen ZIF und WHO unter Begleitung des AA
unterstützte Deutschland die WHO durch humanitäre Kurzzeiteinsätze von Sekundierten im Berichtszeitraum mit vier 
Personen (davon 2 Frauen).      
Unter Generaldirektor Dr. Tedros Ghebreyesus wird eine strikte Geschlechterparitätspolitik verfolgt. Der
deutsche Frauenanteil ist mit 55 Prozent über dem der WHO insgesamt (50 Prozent). Auf der Ebene beigeordnete 
Generaldirektorin oder- direktor (ADG) sowie bei der Gesamtzahl der Beschäftigten und in der „Professional and 
higher“-Kategorie wird dieses Ziel von der WHO mit jeweils exakt 50 Prozent erreicht; auf der Direktorenebene 
hingegen liegt der Frauenanteil bei D2 bei 30,4 Prozent und bei D1 und P6 bei 32,5 Prozent.  
3.2 Globaler Fonds gegen Aids, Tuberkulose und Malaria (GF) und die Impfallianz Gavi  
Der GF (vormals GFATM) und die Impfallianz Gavi sind Stiftungen nach Schweizer Recht mit Teilprivilegien 
und Immunitäten einer internationalen Organisation. Die deutsche Rolle als drittgrößter Geber korrespondiert 
nicht mit dem Anteil der Deutschen im GF. Hier liegt Deutschland mit 37 der insgesamt 1.172 Beschäftigten 
deutlich hinter anderen Personalstellern an sechster Stelle. Insgesamt liegt die Anzahl der deutschen Leitenden 
Managerinnen und- manager („Senior Manager“) mit elf Personen (davon sechs Frauen) bei einem Prozent.  
Deutschland ist als drittgrößter Geber der Impfallianz Gavi mit derzeit 15 Personen (davon neun Frauen) von 
493 Beschäftigten und damit drei Prozent Personalanteil unterrepräsentiert. Auf oberer Managementebene ist 
Deutschland mit einem Direktor vertreten.   
3.3 Gemeinsames Programm der Vereinten Nationen für HIV/Aids (UNAIDS) 
UNAIDS mit Sitz in Genf ist federführend bei der Entwicklung der Globalen AIDS Strategie (aktuell 2021-2026) 
und sieht für die Umsetzung des Arbeitsplans des gemeinsamen Programmes ein jährliches Kernbudget von 
160 Mio. USD vor, welches jedoch nicht erreicht wird (2024: 140 Mio. USD). Unter anderem die schwierige 
finanzielle Situation führte zu einem Neustrukturierungsprozess, der Stellenkürzungen sowie Stellenverlegungen 
enthält (u. a. von ca. 50 Stellen der Personalverwaltung nach Bonn). Insgesamt sind derzeit vierzehn Deutsche bei 
UNAIDS beschäftigt (davon drei JPO). Christine Stegling ist seit Januar 2023 als Stellvertretende
Exekutivdirektorin für Politik, Beratung und Fachkenntnisse (“Deputy Executive Director for Policy, Advocacy and Knowledge 
Branch“) als eine von zwei ASG die hochrangigste Deutsche. 
2023 unterstützte Deutschland UNAIDS als siebtgrößter Geber mit ca. drei Prozent der Gesamtbeiträge (2022: 
fünf Prozent). Vor dem Hintergrund der herausgehobenen Rolle Deutschlands bei UNAIDS (Vorsitz im
Verwaltungsrat 2023, Erhöhung des Beitrags für UNAIDS von 5 Mio. Euro auf 6,75 Mio. Euro im Jahr 2024) wird auf 
eine stärkere Personalpräsenz hingewirkt. 
3.4 Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen (UNFPA)  
Insgesamt sind 28 Deutsche bei UNFPA beschäftigt. Im vergleichbaren höheren Dienst liegt der deutsche
Personalanteil damit bei 2,8 Prozent. Im Professional-Bereich ist Deutschland als siebtgrößter bilateraler Geber
siebtgrößter Personalsteller. Deutschland ist besonders qualitativ gut vertreten mit einer D1- und zehn P5-Stellen. Als 
einer der größten Geber wird weiter nachdrücklich eine stärkere Präsenz in den Führungspositionen ab D1
angestrebt. Insgesamt herrscht beim Personal von UNFPA Geschlechterparität, wobei der Frauenanteil unter deutschen 
Beschäftigten unterdurchschnittlich bei ca. 39 Prozent liegt. Im Berichtszeitraum waren 3 deutsche JPO bei UN-
FPA beschäftigt.  
3.5 Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) 
Für die FAO als größte aller VN-Sonderorganisationen mit dem Mandat für Landwirtschaft, Forstwirtschaft,
Fischerei sowie Ernährung und Sitz in Rom wird nach einem speziellen Verteilungsschlüssel der Sollstellenrahmen 
für jedes Mitgliedsland ermittelt, in den unter anderem die Höhe der Beiträge und die Bevölkerungsgröße
einfließen. Dieser liegt für Deutschland bei zwischen 43 und 58 Stellen. Die FAO wird seit 2019 von Generaldirektor 
Dr. Qu Dongyu (China) geleitet. 
Ende 2024 waren 37 aus dem regulären Arbeits- und Haushaltsprogramm finanzierte, dem geographischen
Verteilungsschlüssel unterfallende Posten mit Deutschen besetzt. Quantitativ ist Deutschland damit seit Juli 2024 
unterrepräsentiert. Bei den Spitzenpositionen besetzte deutsches Personal Ende 2024 nur noch eine D1-Stelle. 
Auf der höheren Leitungsebene (ab D2 aufwärts) ist Deutschland seit 2019 nicht mehr vertreten, was der Rolle 
als viertgrößter Beitragszahler der FAO (6,1 Prozent) nicht gerecht wird. Diesem Trend der letzten Jahre konnte
trotz aktiver hochrangiger politischer Begleitung hochqualifizierter externer und interner Bewerbungen für
Positionen in der höheren Leitungsebene nicht entgegengewirkt werden. Im Berichtszeitraum waren fünf deutsche 
JPO bei der FAO beschäftigt. 
3.6 Internationaler Fonds für landwirtschaftliche Entwicklung (IFAD) 
Der IFAD als Sonderorganisation der Vereinten Nationen und zugleich eine der sog. internationalen
Finanzinstitutionen mit Sitz in Rom beschäftigte zum Stichtag insgesamt 854 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (Frauenanteil 
57 Prozent). Deutschland als drittgrößter Geber im Berichtszeitraum und signifikanter Ko-Finanzierer für
Sonderbedarfe ist im Berichtszeitraum mit 18 Beschäftigten (davon neun Frauen) noch leicht unterrepräsentiert. Mit 
15 Deutschen im vergleichbaren höheren Dienst einschließlich zwei JPO (eine weitere JPO-Stelle in
Vorbereitung) bei grundsätzlich guten JPO-Übernahmeaussichten konnte dem leicht sinkenden Trend der vergangenen 
Jahre bei den letzten Bewerbungsverfahren deutlich entgegengewirkt werden. Insbesondere im Nachgang zu
einem Arbeitsbesuch von Beschäftigten des IFAD-Personalbereichs im Mai 2024 in Bonn, Frankfurt und Berlin 
konnte BMZ zusammen mit AA und weiteren deutschen Akteuren dazu beitragen, die Bekanntheit und
Attraktivität von IFAD als Arbeitgeber auf dem deutschen Arbeitsmarkt gezielt zu erhöhen. Deutsche Personalpräsenz 
war in entwicklungspolitischen Dialogformaten mit IFAD ein fester Bestandteil der Agenda und deutsche
Bewerbungen wurden intensiv flankiert. 
Nach dem freiwilligen vorzeitigen Rücktritt des deutschen Vizepräsidenten in 2023 ist Deutschland im oberen 
Management verstärkt auf der Ebene der Direktoren vertreten mit im Berichtszeitraum vier Personen, darunter 
Dr. Roger Fischer als neuer Beauftragter für Finanzrisiken (Chief Financial Risk Officer ;D2) und Jenny Scharrer 
im strategisch wichtigen Bereich Privatsektor (Private Sector Operations; D1).  
3.7 VN-Büro für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten (UN-OCHA) 
UN-OCHA ist Teil des VN-Sekretariats mit Hauptsitzen in Genf und New York und hat die Aufgabe, humanitäre 
Hilfsmaßnahmen innerhalb des VN-Systems weltweit zu koordinieren. Institutionelle Besonderheit von OCHA 
ist, dass es zwar Teil des VN-Sekretariats ist, aber nur zu ca. 8 Prozent aus dem regulären VN-Haushalt über 
Pflichtbeiträge finanziert wird. Der Rest des Budgets wird über freiwillige Beiträge und Spenden finanziert. 
Deutschland lag hier 2023 und 2024 wie auch in den Vorjahren auf Platz vier des Geber-Rankings.24 Bezieht man 
auch Beiträge zum von OCHA gemanagten Nothilfefonds der VN (CERF) und zu den humanitären Länderfonds 
(CBPFs) in die Betrachtung ein, war Deutschland auch 2024 größter Geber (18,4 Prozent des Gesamtbudgets).  
UN-OCHA beschäftigt insgesamt 865 Personen im vergleichbaren höheren Dienst. Im Vergleich der größten 
Personalsteller liegt Deutschland mit 24 Beschäftigten auf Platz acht hinter den USA (69), Frankreich (49), Italien 
und Kenia (je 40), Kanada (35), Großbritannien (31) und Äthiopien (25). Der Frauenanteil unter den deutschen 
OCHA-Beschäftigten des höheren Dienstes liegt bei 54 Prozent, unter den deutschen „Senior Managers“ bei 40 
Prozent. Insgesamt herrscht bei OCHA weitgehend Geschlechterparität. Auf „Senior Manager“-Ebene (P5 und 
höher) ist mit zwei D1-Stellen und drei P5-Stellen vertreten und hat damit eine Personalquote im
Spitzenmanagement von knapp 3,6 Prozent erreicht (2022: 2,2 Prozent). Im Vergleich zu den großen Gebern USA und
Großbritannien ist Deutschland jedoch weiter unterrepräsentiert. 
Da sich Outreach-Bemühungen der VN fast nur noch an Staatsangehörige aus dem Globalen Süden richten,
gewinnt das JPO-Programm weiter an Bedeutung, um deutsche Nachwuchskräfte für eine Karriere bei den VN zu 
interessieren und ihnen durch den Einstieg ins VN-System bessere Bleibeperspektiven zu eröffnen. Deutschland 
finanzierte im Berichtszeitraum fünf JPOs bei OCHA, davon zwei auf Hybridstellen, die durch eine eingeplante 
Kombination von Einsätzen im Feld und Hauptquartier die JPOs besonders gut für spätere Stellen bei OCHA 
qualifizieren. 
Seit der Unterzeichnung der Sekundierungsvereinbarung von 2019 zwischen ZIF und UN-OCHA unter
Begleitung des Auswärtigen Amts unterstützt Deutschland UN-OCHA im Rahmen von Kurzzeiteinsätzen von
Sekundierten über das ZIF. 2023 und 2024 konnten 15 Sekundierungen (davon 5 Frauen) umgesetzt werden. 
3.8 Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen (UNICEF)  
UNICEF, eine der größten VN-Organisationen und eine der wenigen mit dualem Mandat sowohl für humanitäre 
Hilfe als auch für Entwicklungszusammenarbeit, finanziert sich fast ausschließlich über freiwillige staatliche und 
 
24 Hinter den USA, dem Vereinigten Königreich und Schweden
private Beiträge. Die USA sind größter Beitragszahler und stellen traditionell die Exekutivdirektorin. Deutschland 
war sowohl 2024 mit 679 Mio. USD (8,2 Prozent des Gesamtbudgets) als auch 2023 mit 746 Mio. USD
zweitgrößter staatlicher Geber hinter den USA.   
Vor allem qualitativ hat sich der deutsche Personalanteil in den vergangenen Jahren positiv entwickelt. Im
vergleichbaren höheren Dienst sind 81 Deutsche beschäftigt. Die ranghöchste Deutsche ist seit 2020 die
deutschtunesische Doppelstaaterin Amel Karboul auf einer D2-Stelle.  Besonders hervorzuheben ist der Aufwuchs auf 
Ebene D1 von einer Stelle (2022) auf sieben Stellen 2024, darunter zwei Country Representatives in Tansania 
und Sierra Leone. Mit insgesamt 33 Beschäftigten auf Senior Manager-Ebene (ab P5) hat Deutschland in diesem 
Bereich eine Personalquote von 3,5 Prozent erreicht. Deutschland ist aber insgesamt auch weiterhin deutlich 
schlechter vertreten als andere große Gebernationen. Der Abstand zu den fünf Geberländern mit dem größten 
Personalanteil – USA (405), Großbritannien (250), Frankreich (234), Indien (232) und Italien (204) – ist deutlich. 
UNICEF-weit sind die Stellen nahezu geschlechtergerecht besetzt. Von den insgesamt 82 deutschen Beschäftigten 
waren 53 Frauen (65 Prozent). Zur deutschen Personalpräsenz bei UNICEF gehörten im Berichtszeitraum auch 
sieben deutsche JPOs. Ein Ausbau der Präsenz auf allen Ebenen, auch ab D2 aufwärts, wird angestrebt.  
Im Rahmen der 2023 abgeschlossenen Sekundierungsvereinbarung zwischen ZIF und UNICEF unterstützte 
Deutschland UNICEF durch humanitäre Kurzzeiteinsätze im Berichtszeitraum mit 3 Sekundierungen (davon 
2 Frauen).  
3.9 UN Women 
UN Women hat rund 1.300 Beschäftigte. Größte bilaterale Geber waren 2024: Schweden, Deutschland, Kanada, 
Finnland und Norwegen. Deutschland leistet mit insgesamt knapp 40 Mio. USD 2023 und 2024 den größten 
Kernbeitrag an UN Women (28 Mio. USD bzw. 22 Mio. USD). 
Von insgesamt 625 Beschäftigten im vergleichbaren höheren Dienst waren Ende 2024 14 Deutsche. Im Senior 
Management von UN Women war Deutschland mit vier Deutschen vertreten. Der deutsche Personalanteil im 
vergleichbaren höheren Dienst hat sich bei gut 2,2 Prozent stabilisiert (2022: 2,1 Prozent; 2023: 2,8 Prozent). Auf 
der Ebene „Senior Management“ ab P5 ist der deutsche Personalanteil im Berichtszeitraum auf 2,8 Prozent
gestiegen. Mit vier JPOs ist Deutschland gut vertreten und liegt knapp hinter Schweden und Italien mit sechs bzw. 
fünf JPOs.  
Die Frauenquote bei UN Women liegt deutlich höher als bei anderen VN-Organisationen. Im vergleichbaren
höheren Dienst liegt sie bei ca. 79 Prozent (ähnlich auch im deutschen Personalanteil). Die geplante Ansiedlung von 
Arbeitseinheiten in Bonn könnte Chancen zur Steigerung des deutschen Personalanteils bieten. 
3.10 Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen (WFP)  
Deutschland hat sein Engagement beim WFP mit Sitz in Rom seit 2012 stetig verstärkt; in den vergangenen Jahren 
war Deutschland hinter den USA (2024: 4,5 Mrd. USD) zweitgrößter Geber und lag 2024 mit über 996 Mio. USD 
deutlich vor dem nächstgrößten Geber Großbritannien (608 Mio. USD).  
Quantitativ bleibt Deutschland innerhalb der Gruppe der fünf größten Geberländer dennoch unterrepräsentiert. 
Von den 23.955 Beschäftigten waren zum Stichtag 153 Deutsche, davon 73 im vergleichbaren höheren Dienst 
tätig (International Professional Staff) sowie sieben deutsche JPO. Deutschland liegt damit hinter Sitzstaat Italien 
(234), USA (169), Frankreich (134), Kenia (120) und Großbritannien (101). Der Frauenanteil des deutschen
Personals liegt mit 59 Prozent deutlich über dem WFP-Durchschnitt von 42 Prozent. Im höheren Management ist mit 
17 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein leichter Rückgang im Vergleich zum Vorjahr (20) zu verzeichnen. Bis 
Ende 2023 war Deutschland mit Ute Klamert als Beigeordnete Exekutivdirektorin (ASG-Ebene) für den Bereich 
Partnerschaften und Interessenvertretung (Advocacy) auch im Spitzenmanagement der Organisation vertreten. 
Dr. Martin Frick ist seit November 2021 Leiter des WFP-Büros in Berlin auf D2 Ebene. Unter den
Regionaldirektoren ist Deutschland mit Nils Grede (Türkei) auf D1 Ebene vertreten. 
Die Stagnation im mittleren Management, die Voraussetzung von Feld- und Krisenorterfahrung sowie der hohe 
Anteil von Beraterstellen hemmen den internen Personalaufstieg. Erschwerend kommt hinzu, dass das WFP zum 
Ende des Berichtszeitraums über einen Einstellungsstopp verfügt und Personal reduziert hat. Grund hierfür ist 
eine laufende Reorganisation sowie der massive Mittelrückgang. Der Bereich Lieferkette und Umsetzung 
(“Supply Chain and Delivery“) bietet gute Einstiegsmöglichkeiten für Externe, die genutzt werden sollen.
Seit dem Abschluss der Sekundierungsvereinbarung 2020 zwischen ZIF und WFP unter Begleitung des
Auswärtigen Amts unterstützte Deutschland im Rahmen von Kurzzeiteinsätzen von Sekundierten über das ZIF. 2023 und 
2024 konnten 11 Sekundierungen (davon 3 Frauen) umgesetzt werden. 
3.11 Internationale Organisation für Migration (IOM)  
Die IOM hat für Deutschland im Berichtszeitraum weiter sehr hohe Bedeutung. Deutschland ist zweitgrößter 
bilateraler Geber hinter den USA mit einem Beitrag zum Gesamtbudget von rund 279 Mio. USD (2023) und hatte 
im Berichtszeitraum den Vorsitz im Exekutivrat inne. Durch seine dezentrale Aufstellung (nur 3 Prozent des 
Personals am Hauptsitz in Genf) besteht eine besondere personalwirtschaftliche Struktur mit einem hohen Anteil 
Lokalbeschäftigter. Deutschland ist mit insgesamt 63 Beschäftigten, davon 54 im vergleichbaren höheren Dienst, 
unter den insgesamt 18.934 Beschäftigten weltweit insgesamt noch angemessen vertreten (Platz acht der
Personalsteller), nicht jedoch im Vergleich zu anderen europäischen Mitgliedstaaten wie Frankreich und Italien mit 
etwa doppelt so vielen Beschäftigten im vergleichbaren höheren Dienst. Insgesamt steigender Konkurrenzdruck 
durch Regionen des globalen Südens sowie Chinas und Japans erschwert die anteilige Erhöhung des deutschen 
Beschäftigtenanteils bei dem allgemeinen Personalaufwuchs von IOM. 
Der Frauenanteil bei IOM liegt im Durchschnitt bei 49 Prozent, unter deutschen Beschäftigten bei 65 Prozent. 
Von Oktober 2023 bis August 2024 war die Deutsche Irena Vojáčková-Sollorano Stellvertretende
Generaldirektorin (DDG) ad Interim für Management and Reform. Auf Führungspositionen in zweiter Ebene (D2, D1, P5) 
waren 2023 neun Deutsche beschäftigt, davon fünf Frauen. Manfred Profazi leitete bis Oktober 2024 das
Regionalbüro in Wien. Im November 2024 konnten drei Direktorenstellen (D2) besetzt werden: Lukas Gehrke leitet 
das Regionalbüro Brüssel, Kim Eling ist Senior Director for Strategy and Organizational Performance und Eva 
Bolkart Director, Office of Internal Oversight.  
Zum Stichtag sind fünf deutsche JPO bei IOM tätig, die Übernahmequote lag zuletzt bei fast 100 Prozent. Im 
Berichtszeitraum war ein Beschäftigter des BMZ zur IOM nach Genf sekundiert. Im Dezember 2023 hat das ZIF 
mit IOM eine Sekundierungsvereinbarung geschlossen.  
3.12 Büro des Hohen Kommissars der Vereinten Nationen für Flüchtlinge (UNHCR)  
Als eines der größten Flüchtlingsaufnahmeländer und einer der größten Geber kommt Deutschland eine
Sonderrolle im politischen Umfeld und den institutionellen Gremien des UNHCR zu. Entsprechend nimmt Deutschland 
eine wichtige Brückenfunktion zwischen Gebern und Aufnahmestaaten ein. Am 18.09.2024 beschloss das
Bundeskabinett die Nominierung von Herrn Staatssekretär Niels Annen als Kandidat für das Amt des
Hochkommissars der Vereinten Nationen für Flüchtlinge. 
Bei den Hauptpersonalstellern rangiert Deutschland auf Platz sieben. Andere – auch europäische – Staaten stellen 
hier eine deutlich höhere Anzahl von Beschäftigten bei erheblich niedrigerer Fördersumme. Insgesamt waren zum 
Stichtag 153 Deutsche bei UNHCR tätig. Mit einem Frauenteil von 64 Prozent bei den deutschen Beschäftigten 
im vergleichbaren höheren Dienst liegt Deutschland deutlich über dem UNHCR-Frauenanteil von 48 Prozent. 
Deutschland hatte im Berichtszeitraum den Vorsitz im Exekutivrat inne.  
Auf der zweiten Führungsebene ist Deutschland mit zwei D2-Stellen und fünf D1-Stellen vertreten, jedoch nicht 
im Spitzenmanagement. Unser personalpolitisches Interesse an Einstellungen bzw. Beförderung von Deutschen 
auf freiwerdende D2-Stellen wird gegenüber dem Hochkommissar auf höchster politischer Ebene kontinuierlich 
kommuniziert. Eine gezielte Identifizierung und Förderung deutscher Nachwuchsführungskräfte wurde
angestoßen. Besonderes Augenmerk gilt den Beschäftigten auf P5-Ebene (18 Stellen) mit Blick auf einen internen
Aufstieg.  
Weiterhin sehr gut aufgestellt ist Deutschland im JPO-Bereich. Im Berichtszeitraum waren sieben deutsche JPO 
bei UNHCR beschäftigt. Die Präsenz konnte zudem in den vergangenen Jahren durch diverse befristete
Sekundierungen in der UNHCR-Zentrale verstärkt werden: Im Rahmen der Sekundierungsvereinbarung von 2023
zwischen ZIF und UNHCR unterstützte Deutschland UNHCR durch humanitäre Kurzzeiteinsätze von Sekundierten 
im Berichtszeitraum mit 4 Sekundierungen (davon 2 Frauen).  
Während Deutschland angesichts seiner bedeutenden Rolle auf mittlerer und oberer Führungsebene
unterrepräsentiert ist, ist es die europäische Gruppe insgesamt nicht. Zudem drängen die Mitgliedsstaaten des globalen
Südens und vor allem die großen Flüchtlingsaufnahmeländer auf eine stärkere Berücksichtigung bei der Besetzung 
von Führungspositionen. Eine Quotierung zugunsten dieser Staaten ist zu erwarten.
4. NATO: Deutscher Personalanteil in der Organisation des Nordatlantikvertrags  
Die deutsche Personalpräsenz in der NATO25 ist differenziert zu betrachten mit Blick auf den militärischen Anteil 
(Internationaler Militärstab – IMS und NATO Kommandostruktur (NATO Command Structure, NCS) und die 
zivilen Elemente (Internationaler Stab, IS) sowie die NATO-Agenturen mit überwiegend zivilen Strukturen. 
4.1 Internationalen Militärstab der NATO (IMS) und NATO Kommandostruktur (NCS) 
Die deutsche Vertretung im Internationalen Militärstab der NATO (IMS) entspricht bei Führungspositionen 
dem strategischen Ziel einer dauerhaften Vertretung auf der Direktoren-Ebene (insgesamt sechs Direktoren). 
Deutschland ist auf der Direktorenebene mit Generalmajor Ulf Häussler als Direktor für Abläufe und Planung 
(„Director Operations and Planning“) vertreten. Eine weitere Spitzenposition im IMS wird durch Brigadegeneral 
Heinz Volker Samans als Leiter des Gemeinsamen Stabes für Luft- und Raumfahrt (Head of Joint Air Power and 
Space Staff Element, JAPSSE) wahrgenommen. Die Anzahl der durch DEU besetzten Spitzenpositionen direkt 
unterhalb der Direktoren-Ebene (B6) wird Mitte 2025 um zwei weitere Positionen aufwachsen (Oberst i.G.
Michael Angerer als Stellvertretender Direktor Politik & Fähigkeiten (Deputy Director Policy & Capabilities) sowie 
Oberst i.G. Heiko Mühlmann als Stellvertretender Informationsverantwortlicher (Deputy Chief Information 
Officer). Dazu kommen auf der mittleren Führungsebene OF-5 (BesGr A16 und B3) 15 von 53 Dienstposten, 
welche DEU besetzt waren. In Summe darf das als ausgezeichneter Wert angesehen werden. Insgesamt hat 
Deutschland im Berichtszeitraum 51 Posten im IMS besetzt, davon fünf Frauen.  
Die deutsche Vertretung in der NATO Kommandostruktur (NCS) und damit in den dauerhaften („stehenden“) 
Hauptquartieren der NATO ist angemessen und ausgewogen. So übernimmt Deutschland permanent 22 von 
180 „Sternen“ in der NCS. Hierbei rechnet ein „Einsterne-Posten“ (BesGr B6) mit einem Stern und ein
„Viersterne-Posten“ (BesGr B10) mit vier Sternen an. Dies ist der zweithöchste Wert nach den USA (27,5 „Sterne“). 
Insgesamt trägt Deutschland dauerhaft Verantwortung für 937 von 7.670 militärischen Posten in der NCS, was 
einer Quote von 12 Prozent entspricht. Auch dies ist der zweithöchste Wert nach den USA (16 Prozent). Der 
Frauenanteil lag bei den deutschen Besetzungen im Berichtszeitraum bei 5 Prozent. 
4.2 NATO Internationaler Stab 
Im Betrachtungszeitraum ist die NATO in allen Allianzmitgliedsstaaten als potenzieller Arbeitgeber stark in den 
Fokus gerückt. So konnte 2023 ein deutlicher Bewerberinnen- und Bewerberanstieg für den Internationalen Stab 
der NATO festgestellt werden: von 13.838 Bewerbungen 2022 folgten bereits 30.900 Bewerbungen 2023 und 
2024 noch 26.237 Bewerbungen. Darunter zuletzt 791 und somit etwa 3 Prozent von deutschen Bewerberinnen 
(319) und Bewerbern; von diesen konnten sich 11 Bewerberinnen und 5 Bewerber durchsetzen. 
Im Rahmen der beiden wichtigsten Nachwuchsprogramme der NATO waren 2023 im NATO-
Praktikumsprogramm „NATO Internship Programme“ 12 deutsche Praktikantinnen und -praktikanten („Interns“) (darunter 
7 Frauen) von insgesamt 120 tätig und 2024 13 (davon 8 Frauen). Das Young Professionals Programme (YPP) 
befindet sich derzeit in der dritten Ausschreibung mit 13 ausgeschriebenen Posten. 
Die Gesamtzahl der budgetierten Stellen des Internationalen Stabs hat sich 2023 um 113 auf 1.452 und 2024 um 
weitere 107 auf 1.559 Stellen erhöht. Die besetzten Stellen sind von 1.122 in 2023 auf 1.244 in 2024 angestiegen. 
Die Gesamtzahl der deutschen Beschäftigten im Internationalen Stab liegt derzeit bei 58 (ca. 4,67 Prozent), davon 
23 Frauen. Von den Bundesressorts wurden im Berichtszeitraum einschließlich 24 sekundierter VNCs insgesamt 
32 Beschäftigte entsandt. Auf der höheren und mittleren Führungsebene (G22+) war Deutschland 2024 mit 13 von 
116 Beschäftigten vertreten und liegt damit in dieser Kategorie hinter den USA (15) und gleichauf mit Italien, 
sowie vor Frankreich und Großbritannien (jeweils 12), Canada (8) und den Niederlanden (7). 
Der deutsche Beitragssatz zur NATO-Gemeinschaftsfinanzierung ist ab März 2024 durch den Beitritt Schwedens 
auf rund 15,9 Prozent (Anfang 2024: 16,3 Prozent) leicht gesunken. Deutschland ist, gemessen daran, dass es 
neben den USA den höchsten Beitragssatz zahlt, personell unterrepräsentiert. 2024 lag DEU mit 58 Beschäftigten 
auf Rang fünf hinter Belgien als Sitzstaat (331), Frankreich (124), UK (106) und Italien (99), gleichauf mit 
 
25 NATO, OECD, Europarat, Europäische Weltraumagentur (ESA), Europäisches Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage (EZMWund
Europäische Organisation zur Nutzung meteorologischer Satelliten (EUMETSAT) gehören zu den sogenannten Koordinierten Organisationen, die 
sich in einem gemeinsamen Koordinierungsausschuss zur Regelung ihres Dienstrechts zusammengeschlossen haben. Die Besoldungsgruppen 
A5 (neu G22), A6 (neu G23) und A7 (neu G24) decken in etwa die Besoldungsgruppen A16 bis B9 im deutschen öffentlichen Dienst ab. 
Spitzenpositionen sind sogenannte „Unclassified Officials“, gemeint sind GS, Deputy GS und IEA Executive Director, und liegen über A7 
(neu G24).
Rumänien (58); dahinter USA (57) und Kanada (56). Eine direkte Korrelation zwischen Beiträgen zum NATO-
Haushalt und Personalanteil besteht im Rahmen der Bestenauslese der NATO allerdings nicht.  
Auf Spitzenebene sind mit Boris Ruge als Beigeordneter Generalsekretär für Politische Angelegenheiten und 
Sicherheitspolitik (ASG PASP) und Inga Wegner als Stellvertretende Direktorin des Büro des NATO-
Generalssekretärs (Deputy Director Private Office ) zwei politisch wichtige Positionen mit Angehörigen des AA besetzt. 
Mit Generalmajor Jörg See als „Stellvertretenden Beigeordneten Generalsekretär in der Abteilung
Verteidigungspolitik und -planung (Defence Policy and Planning Divison,DASG DPP) hatte Deutschland von 2019 bis
einschließlich August 2024 eine Schlüsselfunktion im Bereich Verteidigungspolitik und -planung inne. Christina 
Kornblum, Direktorin Intelligence Production Unit (PU) in der Joint Intelligence and Security Division, nimmt 
als Deutsche im Internationalen Stab eine wichtige Position im Bereich des Nachrichtenwesens ein.  
Der Frauenanteil blieb 2024 stabil bei 44,3 Prozent. Frauen in Führungspositionen verzeichneten einen Rückgang 
auf 31 Prozent (2023 noch 36 Prozent). Der Gesamtanteil an Bewerberinnen fiel prozentual im Jahr 2023 auf 
39 Prozent und verzeichnete einen weiteren Rückgang auf 35 Prozent im Jahr 2024. Insgesamt waren im Jahr 
2024 48,4 Prozent der ausgewählten Bewerbungen Frauen, gegenüber 50 Prozent im Jahr 2023. 
Die Ressorts können deutsches Personal als nationale Expertinnen und Experten in die NATO als sog. Freiwillige 
Nationale Beiträge („Voluntary National Contributions“, VNC) entsenden. Das AA sekundiert zivile Expertinnen 
und Experten im Rahmen des Sekundierungsgesetzes über das ZIF, parallel sekundiert das BMVg
Militärangehörige. Deutschland hat in den Jahren 2023 und 2024 mit insgesamt 24 VNCs des ZIF und des BMVg am Standort 
Brüssel, in Georgien, Irak, der Republik Moldau, Türkei und Bosnien und Herzegowina mit Fachexpertise,
insbesondere in den Bereichen Verteidigungspolitik und -planung, Kommunikation, Klimasicherheit, Operationen 
und Ausbildung unterstützt. Diese Option steht in der Zukunft aufgrund der Personalpolitik der NATO für Posten 
im NATO HQ immer weniger zur Verfügung. Das ZIF setzte im Berichtszeitraum 17 Sekundierungen (davon 
5 Frauen) zur NATO um. 
4.3 Ausgewählte NATO Agenturen 
In den beiden größten Agenturen, der NATO-Kommunikations- und Informationsagentur (NATO
Communications and Information Agency, NCIA) sowie der NATO-Unterstützungs- und Beschaffungsagentur (NATO
Support and Procurement Agency, NSPA) und weiteren NATO Agenturen gibt es für den Anteil der zivilen Stellen 
zum großen Teil keine feste Quotierung; die beteiligten Nationen haben keinen direkten Einfluss auf die
Stellenbesetzungen. Die militärischen Dienstposten der NCIA unterliegen größtenteils der Quotierung. Hier besetzt 
Deutschland einen angemessenen Anteil der militärischen Dienstposten. Seit Oktober 2021 ist die Stelle des
Direktors der NATO Kommunikations- und Informationsunterstützungseinheit (NATO Communication and
Information Support Units „Director CSU“) von Brigadegeneral Ralf Hoffmann besetzt. Betrachtet man nur die
Management-Ebene, so ist Deutschland hier, gemessen an der finanziellen Beteiligung, unterrepräsentiert. Dies trifft 
ebenso auf die Besetzung der nicht quotierten Dienstposten mit Deutschen zu. In der NCIA ist Deutschland mit 
zwei von 34 zivilen Posten ab der mittleren Managementebene vertreten, in der NSPA mit zwei von 36. In der 
2022 neu gegründeten NATO-Agentur Innovationsbeschleunigung im Verteidigungsbereich für den Nordatlantik 
(Defence Innovation Accelerator for the North Atlantic, DIANA) ist Deutschland mit dem Leiter des Sekretariats 
des Verwaltungsrats vertreten, im Aufbaustab der Agentur hatte es den Leiter der Rechtsabteilung (General
Counsel) gestellt. 
4.4 NATO-Einsätze / Operationen 
Die NATO-Verbündeten beschlossen im Juli 2016 die Maritime Security Operation SEA GUARDIAN (MSO SG) 
als Nachfolgeoperation von Operation ACTIVE ENDEAVOUR (OAE). Die Inkraftsetzung erfolgte im
November 2016. Deutschland beteiligt sich seitdem mit Einheiten der Marine und dem bei AWACS eingesetzten
deutschen Personal (AWACS derzeit an NATO-Ostflanke umpriorisiert). Die deutsche Beteiligung erfolgte bislang 
vorwiegend in Form von Unterstützungsleistungen („associated support“). Sie leistet mit Lagebilderstellung und 
Informationsaustausch beim Befahren des Seegebietes im Mandatsgebiet einen wichtigen Beitrag für SEA 
GUARDIAN. Über das Führungsschiff NATO-Unterstützung Ägäis (siehe 4.4 Einsatzgleiche Verpflichtungen) 
wird eine durchgängige Beteiligung Deutschlands sichergestellt. Die Mandatsobergrenze beträgt zum Stichtag 
des Berichts 550 Soldatinnen und Soldaten. 
An dem NATO-Einsatz Kosovo Force (KFOR) beteiligt sich Deutschland sich seit Beginn mit Kräftekontingenten 
auf Basis der VN-Sicherheitsratsresolution 1244 vom 10.06.1999. Der deutsche Beitrag betrug zum
Berichtsstichtag ca. 3.040 Soldatinnen und Soldaten bei KFOR und dem NATO Beratungs- und Verbindungsteam (Advisory
and Liaison Team, NALT). Deutschland ist im Hauptquartier von KFOR, operativ im Bereich Aufklärung, mit 
einer nationalen Unterstützungsorganisation sowie zusätzlich maßgeblich im Berater- und Verbindungteam der 
NATO (NATO Advisory and Liaison Team, NALT) vertreten. Darüber hinaus stellt DEU eine Einsatzkompanie. 
Die Mandatsobergrenze bei KFOR liegt aktuell bei 400 Soldatinnen und Soldaten.  
Deutschland beteiligt sich seit September 2020 im Rahmen des Mandats „Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte – Stabilisierung sichern, Wiedererstarken des IS verhindern, Versöhnung in Irak fördern“ mit Personal 
(17.03.25: 350) unter anderem an der NATO Mission Irak (NATO Mission Iraq, NMI; Stand zur
Datenverfügbarkeit  17.03.25:  ca. 35 Soldatinnen und Soldaten, eine über ZIF sekundierte zivile Expertin) an der NMI sowie 
Operation Inherent Resolve, OIR; Stand 17.03.25: ca. 315 Soldatinnen und Soldaten) der Anti IS Koalition). 
Schwerpunkt der deutschen Beteiligung NMI ist die Ausbildungsabteilung (Training Development Division), die 
von einem deutschen Brigadegeneral geführt wird. Ziel von NMI ist die Stärkung des irakischen
Sicherheitssektors durch Fähigkeitsaufbau auf strategisch-institutioneller Ebene sowie die Umsetzung der
Sicherheitssektorreform. Die Mandatsobergrenze des gesamten deutschen Einsatzkontingentes (NMI und OIR) liegt bei 500
Soldatinnen und Soldaten. 
4.5 Einsatzgleiche Verpflichtungen 
Deutschland führt seit Februar 2016 die NATO-Unterstützung in der Ägäis und beteiligt sich mit einer Einheit 
(Führungsschiff) im Seegebiet. Die NATO-unterstützt mit dem Ständigen Maritimen Einsatzverband 2 (SNMG 
2), an dem auch Deutschland beteiligt ist, Griechenland und Türkei in der Bewältigung der Migrations- und 
Flüchtlingskrise. Personell variiert der deutsche Beitrag je nach Personalstärke der seegehenden Einheiten
zwischen 40 und 250 Soldatinnen und Soldaten.  
Zum 01.07.2024 erfolgte Umwandlung der Gemeinsamen Einsatztruppe „Very High Readiness Joint Task Force 
Maritime (VJTF(M))“ Verbände TG 441.01-4 in die Ständigen Einsatzverbände (SNF) des NATO Force Modell 
(SNMG 1/2 bzw. SNMCMG 1/2). Deutsche Beiträge zur SNMG 1 sind Teil der Streitkräfte  (Eingreifverband 
„Allied Reaction Force“, ARF)  und stehen bei Aktivierung auch für Aufträge im erweiterten Aufgabenspektrum 
der ARF bereit. Die deutsche Beteiligung mit Booten, Schiffen und Seefernaufklärungsflugzeugen umfasst je 
nach Personalstärke der beteiligten seegehenden Einheiten und Luftfahrzeuge zwischen 40 und 320 Soldatinnen 
und Soldaten.  
Seit dem 24.01.2017 fungiert Deutschland im Rahmen des Multinationalen Einsatzverbands LITAUEN
(Multinational Battle Group LITHUANIA, MN BG LTU), ehemals NATO-Vornepräsenz „enhanced Forward Presence 
(eFP)“), als Rahmennation. Die MN BG LTU dient der Rückversicherung der baltischen Staaten und Polens und 
umfasst einen Einsatzverband in jedem dieser Staaten. Der deutsche Anteil an dem -Einsatzverband umfasst 
durchschnittlich ca. 900 Soldatinnen und Soldaten.  
Seit Januar 2025 beteiligt sich Deutschland des Weiteren an der Überwachungsmission „enhanced Vigilance
Activity BALTIC SENTRY 2025“ mit einem Minenjagdboot, einer Korvette und Flügen der Seefernaufklärer über 
der Ostsee. 
Ein weiterer nationaler Beitrag zu den vorgenannten NATO-Maßnahmen besteht in einer gesteigerten Präsenz 
von Booten und Schiffen der Deutschen Marine im Ostseeraum, die unter dem Oberbegriff „BALTIC GUARD“ 
verstärkt Übungsvorhaben in diesem Seegebiet durchführen und zu einem maritimen Lagebildaufbau und zu den 
Abschreckungsmaßnahmen der NATO beitragen. 
Deutschland beteiligte sich von März bis November 2024 mit rund 300 Soldatinnen und Soldaten sowie fünf 
Waffensystemen Eurofighter an der Luftraumüberwachung NATO Air Policing im Baltikum. 
5. Deutscher Personalanteil in Europarat, OECD, OSZE und weiteren multilateralen und 
regionalen Organisationen 
5.1 Europarat (EuR) 
Deutschland zählt zu den vier Hauptbeitragszahlern und prägenden Stimmen im Europarat. Das Sitzland
Frankreich ist personell traditionell am stärksten vertreten, mit Abstand folgen Italien, Großbritannien, Ukraine,
Rumänien und dann Deutschland. Der deutsche Personalanteil ist ruhestandsbedingt geringfügig gesunken: Aktuell sind 
im EuR 91 Deutsche beschäftigt, 55 Prozent davon Frauen. Der deutsche Anteil liegt bei 3,7 Prozent und damit 
deutlich unter dem Anteil am Haushalt (13 Prozent). Insgesamt liegt Deutschland im Bereich A5-A7 mit
14 Stellen gleichauf mit Frankreich, bekleidet allerdings keine A7-Position. Erfreulicherweise ist ein Zuwachs im 
Bereich A5 auf zehn Deutsche zu verzeichnen.  
Das EuR-Büro in Chisinau wird von einem Deutschen (sekundiert) geleitet. Bis Ende 2023 wurde zudem das 
Büro in Eriwan von einer deutschen Sekundierten geleitet. Das ZIF hat im Berichtszeitraum 2023 und 2024 9
Beschäftigte (davon sechs Frauen) zum EuR umsetzen können, davon vier Sekundierungen (vier Frauen) in
Straßburg, eine Sekundierung (eine Frau) in das Büro des EuR in Tirana, eine Sekundierung (eine Frau) an das
Schadensregister der Ukraine in Den Haag, eine Sekundierung (eine Frau) zur Entwicklungsbank des EuR in Paris, 
sowie die beiden oben erwähnten Büroleiter (Eriwan, Chisinau).   
5.2 Europäische Weltraumorganisation (ESA) 
Von insgesamt 2.859 Beschäftigten der ESA zum 31.12.2024 waren 526 Deutsche. Damit konnte trotz der
andauernden Pensionierungswelle, die mit 15 Deutschen im Jahr 2024 wieder moderater ausfiel, die absolute Anzahl 
der deutschen Beschäftigten gesteigert werden. Unter den 2.722 Beschäftigten des vergleichbaren höheren
Dienstes lag der Anteil deutscher Beschäftigter mit 18,3 Prozent weiter unter dem deutschen Finanzierungsbeitrag von 
21,8 Prozent. Demgegenüber ist insbesondere Frankreich, gemessen an seinem Finanzierungsbeitrag, weiterhin 
deutlich überrepräsentiert. Spanien ist inzwischen ausgeglichen und Italien nur noch leicht unterrepräsentiert.  
Gleichwohl sank im Berichtszeitraum der relative Anteil deutscher Beschäftigter und deren Anteil an
Neueinstellungen, obwohl Bewerbungen aus Deutschland einen Höchststand erreichten. Auf Druck Deutschlands hat die 
ESA-Exekutive inzwischen Maßnahmen eingeleitet, um den Anteil des deutschen Personals dauerhaft zu steigern. 
Der Erfolg dieser Maßnahmen wird kontinuierlich von beiden Seiten bewertet.  
In der ESA wurden im Berichtszeitraum zwei zentrale Leitungspositionen von Deutschen eingenommen: Mit dem 
ehemaligen DLR-Programmdirektor Rolf Densing stellt Deutschland seit Anfang 2016 noch mindestens bis
Anfang 2027 den ESA-Direktor für Missionsbetrieb und Leiter des Raumfahrtkontrollzentrums (ESOC) in
Darmstadt. Dr. Dietmar Pilz hat im Mai 2023 sein Amt als Direktor für Technologie, Technik und Qualität und Leiter 
des Europäischen Weltraumforschungs- und Technologiezentrums (ESTEC) in Noordwijk, Niederlande
angetreten. Die beiden deutschen Direktoren sind an den Standorten ESTEC (1.713 Bedienstete) und ESOC (312
Bedienstete) für rd. 70 Prozent des gesamten ESA-Personals verantwortlich. 
Seit November 2022 sind mit Dr. Amelie Schönenwald und Nicola Winter zwei deutsche Frauen in der Reserve 
der ESA-Astronautinnen und Astronauten. Alexander Gerst und Matthias Maurer sind weiterhin aktiv im
Astronautencorps der ESA tätig. 
Der Anteil weiblicher Beschäftigter bleibt bei der ESA mit 29 Prozent unverändert gering. Zum Stichtag des 
Berichts waren insgesamt 52 Stellen in der Besoldungsstufe A6 eingruppiert. Dabei ist der Anteil der von Frauen 
besetzten A6-Stellen leicht auf 17 Prozent gesunken.  
5.3 Interpol  
Das Generalsekretariat verteilt sich auf den Hauptsitz in Lyon, den Globalen INTERPOL-Komplex für Innovation 
„INTERPOL Global Complex for Innovation“ in Singapur sowie sechs Regionalbüros in Afrika und Südamerika, 
drei Ständige Vertretungen (bei der EU, den VN und der AU) und drei Verbindungsbüros in Den Haag bei Europol 
in Wien bei UNODC und in der Karibik in Bridgetown/Barbados.  
Das Interpol-Generalsekretariat (IPSG) beschäftigt rund 1.100 Personen aus über 130 Nationen, davon sind etwa 
270 als sog. sekundierte Sachverständige „Seconded Experts“ zum IPSG entsandt. Deutschland stellte bis
November 2024 den Interpol-Generalsekretär, Prof. Dr. Jürgen Stock. Im November 2024 wurde Thorsten Kunst als 
einer von drei europäischen Delegierten in den Exekutivrat der Organisation gewählt. Deutschland ist mit sieben 
Entsandten aus verschiedenen Strafverfolgungsbehörden (drei des BKA, vier aus insgesamt zwei Bundesländern) 
vertreten und gehört damit zu den Hauptentsendestaaten. Ferner unterstützt Deutschland das IPSG mit
Vertragsbediensteten, darunter zwei Mitarbeitern des BKA.
5.4 Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) 
Zur OECD gehören eine Reihe von Sondergremien und Sondereinheiten („special bodies and special entities“) 
mit eigenem Mitgliederkreis und eigenen Aufsichts- und Steuerungsgremien, die in der Statistik mitgezählt
werden.26 Deutschland ist drittgrößter Beitragszahler nach den USA und Japan27 sowie fünftgrößter Personalsteller 
der OECD28. Traditionell stellen die USA und Japan als größte Beitragszahler zwei der vier stellvertretenden 
Generalsekretäre. Auf OECD-Leitungsebene ist Deutschland derzeit nicht vertreten. 
Ende 2023 waren von den 4.249 Beschäftigten (plus 162 gegenüber 2022) aller Laufbahnen 251 Deutsche
(minus 7 gegenüber 2022), davon gehörten 207 Beschäftigte der Gruppe der „Officials“, also der regulär
Beschäftigten an (plus 12 gegenüber 2022). Dies entspricht einer Quote von ca. 6 Prozent, die damit im Vergleich zu 2022 
nahezu unverändert blieb bei einem deutschen Anteil am festgesetzten Budget (ohne freiwillige Beiträge) von 
7,5 Prozent. Im vergleichbaren höheren Dienst, den sogenannten A-Graden, waren 177 (2022: 179) Stellen mit 
Deutschen besetzt (ca. 7,49 Prozent). In Leitungspositionen ab A5 stellte Deutschland zum Stichtag 17 von 207 
(2021: 17 von 199).29 Gut vertreten ist Deutschland auf der Ebene A7 mit zwei Direktoren und einer Direktorin 
und auf der Ebene A6 mit zwei stellvertretenden Direktorinnen und vier stellvertretenden Direktoren. Insgesamt 
liegt Deutschland mit 177 Beschäftigten bei den A-Graden prozentual minimal unter seinem Budgetanteil.  
2023 waren insgesamt 47 Prozent der deutschen Beschäftigten Frauen. Mit inzwischen 56 Prozent (gleichbleibend 
seit 2021) insgesamt und 50,8 Prozent (2022: 49,45 Prozent, 2021: 47,8 Prozent) im Bereich der A-Grade ist der 
Frauenanteil in der OECD 2023 nochmals leicht gestiegen. Bei den höheren Ebenen (A5-A7) beträgt der
Frauenanteil in der OECD mittlerweile 47,7 Prozent, in der IEA jedoch lediglich 29,4 Prozent, sodass hier noch
Handlungsbedarf besteht.  
Über das JPO-Programm waren im Berichtszeitraum insgesamt sechs Deutsche in der OECD beschäftigt. Seit 
2011 besteht ein Austauschprogramm des Auswärtigen Amts mit der OECD. Nachwuchsförderprogramme wie 
das Carlo-Schmid-Programm bieten deutschen Praktikantinnen und Praktikanten gute Chancen auf eine spätere 
Karriere in der OECD. Sehr positiv war 2023 der allgemeine Anstieg von Praktikantinnen und Praktikanten auf 
257 (2022: 200). Deutschland belegte in dieser Gruppe mit 16 Personen (2022: 22) den vierten Platz hinter
Frankreich, Italien und Spanien und ist somit etwas zurückgefallen.  
5.5 Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) 
Zur OSZE gehören neben dem Sekretariat in Wien drei unabhängige Institutionen mit Sonderaufgaben: der
Hochkommissar für Nationale Minderheiten (HKNM) in Den Haag, das Büro für Demokratische Institutionen und 
Menschenrechte (ODIHR) in Warschau und die Beauftragte für Medienfreiheit (RFOM) in Wien. Deutschland 
ist nach den USA der zweitgrößte Beitragszahler der OSZE und trägt rd. 11 Prozent des Haushalts. Deutschland 
stellte mit Helga Maria Schmid bis September 2024 die OSZE-Generalsekretärin. 
Die OSZE weist aus personalpolitischer Hinsicht einige Besonderheiten auf. So versteht sich die OSZE als Non-
Career-Organisation und hat deshalb eine Beschäftigungshöchstdauer von zehn Jahren. Die OSZE hat nur wenige 
vertragliche, vollständig durch die Organisation bezahlte Positionen. Hier liegt der deutsche Anteil bei 2,2 Prozent. 
Der Großteil des Personals wird von den 57 Teilnehmerstaaten zur OSZE sekundiert, hauptsächlich in die 12 O-
SZE-Feldmissionen. 2024 betrug die Zahl der deutschen Beschäftigten in der OSZE 36, davon 18 Frauen. Der 
deutsche Anteil unter den internationalen Beschäftigten im vergleichbaren höheren Dienst lag zum Stichtag bei 
6 Prozent und damit leicht unter dem Vorjahr (7,8 Prozent). Bei den Feldmissionen ist Deutschland mit zwei 
Missionsleitungen (Kasachstan, Nordmazedonien) und drei stellvertretenden Missionsleitungen (Moldau,
Bosnien und Herzegowina sowie Kosovo) vertreten. Damit ist Deutschland insgesamt gut aufgestellt.  
Deutschland nimmt nicht am JPO-Programm der OSZE teil. Im Büro des HKNM sowie bei dem RFOM ist 
Deutschland jeweils mit einer Sekundierten vertreten.  
 
26 APF, DEV, FATF, ECMT, ITF, IEA, PDG, NEA, SAH. Secretary-General’s Report to Ministers 2018. 
27 Vor Großbritannien und Frankreich 
28 Nach Frankreich, Italien Großbritannien und USA. 
29 Die OECD gehört zu den sogenannten Koordinierten Organisationen, die sich in einem gemeinsamen Koordinierungsausschuss zur Regelung 
ihres Dienstrechts zusammengeschlossen haben.
5.6 Regionale Entwicklungsbanken (AfDB, ADB, AIIB, EBRD, IDB) 
Die Afrikanische Entwicklungsbank (AfDB) beschäftigt zum Stichtag insgesamt 2.186 Personen, davon 
39 Prozent Frauen. Rund 60 Prozent der Beschäftigten sind am Hauptsitz der Bank in Abidjan tätig, während rund 
40 Prozent auf mehr als 40 Länder- und fünf Regionalbüros, sowie eine Außenrepräsentanz in Tokio verteilt sind. 
Der deutsche Personalanteil liegt mit rund 0,5 Prozent (drei Mitarbeiterinnen und sechs Mitarbeiter – ohne
Vertretung im Aufsichtsrat) deutlich unter dem deutschen Kapitalanteil (rund 4 Prozent). Mit lediglich einem Direktor 
und zwei Führungskräften auf Managementebene „Lead Officers“ ist Deutschland auch in Führungspositionen 
unterrepräsentiert. Dr. Daniel Schroth ist als Direktor für Erneuerbare Energie und Energieeffizienz der
höchstrangige Deutsche. Das Management der Bank signalisiert Interesse an mehr Deutschen im Stab. Auch angesichts 
der rund 10 Prozent unbesetzten Stellen sind die Chancen für eine zukünftie Beschäftigung grundsätzlich gut, 
allerdings wächst der Verwaltungshaushalt der Bank nur langsam. Neben dem etablierten Praktikumsprogramm 
und dem Young-Professionals-Programm der Bank arbeitet das Management der Bank derzeit an einem Rahmen 
für das deutsche JPO-Programm. Erstmals wurde die AfDB mit sieben Stellen auch in die Ausschreibung des 
Carlo-Schmid-Programms für den Programmzyklus 2025/26 aufgenommen.  
Die Asiatische Entwicklungsbank (ADB) mit Hauptsitz in Manila beschäftigt zum Stichtag insgesamt 
44.141 Personen. Deutschland als Gründungsmitglied der ADB steht an neunter Stelle der Anteilseigner mit
einem Kapitalanteil von 4,3 Prozent. Dem entspricht weiterhin nicht der deutsche Anteil von 1,4 Prozent am
Gesamtpersonal der ADB. Deutschland besetzt mit dem Treasurer Tobias Hoschka und vier herausgehobenen
Funktionen auf Direktorenebene Spitzenpositionen. Derzeit beschäftigt die ADB 57 Deutsche, Frauen sind mit nur 
15 Positionen dabei deutlich unterrepräsentiert. Gegenwärtig gibt es drei deutsche JPO bei der ADB.  
Deutschland ist mit einem Kapitalanteil von rund 4,6 Prozent als Gründungsmitglied und größter nicht-regionaler 
Anteilseigner an der 2015 gegründeten Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank (AIIB) beteiligt.30 China 
ist größter Anteilseigner mit rd. 30,6 Prozent. Im Senior Management ist Deutschland seit August 2021 durch 
Herrn Dr. Ludger Schuknecht als einem von fünf ab 2025 vier- Vizepräsidenten und auf diese Weise hochranging 
auf der Führungsebene der Bank vertreten. Aktuell kommen insgesamt zwölf AIIB-Beschäftigte aus Deutschland. 
Damit liegt der deutsche Personalanteil in der Bank bei 1,9 Prozent (646 Beschäftigte insgesamt, Stand: 
31.12.2024). Dies liegt nicht nur unter dem deutschen Kapitalanteil, sondern ist aufgrund des stark wachsenden 
Personalkörpers weiterhin abnehmend. Nach wie vor erweist sich die Gewinnung und vor allem auch die Bindung 
internationalen Personals für die AIIB mit ihrem Sitz in Peking als Herausforderung. Dies gilt nicht zuletzt vor 
dem Hintergrund beschränkter Arbeitsmöglichkeiten für miteinreisende Partner in Peking. In den nächsten Jahren, 
in denen die Bank auch weiter Personal aufbauen will, soll der deutsche Personalanteil möglichst gehalten bzw. 
möglichst wieder gesteigert werden. Dies wäre ggf. auch im Rahmen von Entsendungen möglich. Besonders
gefragt dürften hierbei Bewerberinnen und Bewerber mit internationaler banken- und finanzwirtschaftlicher
Expertise sein. Die AIIB sieht nach eigener Auskunft vor allem für Stellen im mittleren Management / auf Ebene Senior 
Experts Handlungsbedarf. 
Mit einem Kapitalanteil von 8,5 Prozent liegt Deutschland im Vergleich mit anderen großen Anteilseignern an 
der EBRD (European Bank for Reconstruction and Development) zusammen mit Großbritannien, Frankreich, 
Italien und Japan auf Platz zwei hinter den USA (10 Prozent). 2024 arbeiteten 105 Deutsche in der EBRD,
darunter 71 im vergleichbaren höheren Dienst. Damit liegt Deutschland auf dem sechsten Rang der Nationalitäten unter 
den Beschäftigten hinter Großbritannien, Russland, der Ukraine, Frankreich und Italien. Bei der EBRD liegt der 
deutsche Personalanteil mit 3 Prozent (Stand 31.05.2024) weiterhin unterhalb des deutschen Kapitalanteils. Die 
deutsche Präsenz in der Leitungsebene der Bank spiegelt in etwa die Gesamtrepräsentanz im Arbeitsstab wider. 
Im Segment „Senior Management“ stellt Deutschland sieben der insgesamt 128 Führungspositionen und damit 
deutlich weniger als Großbritannien (35) und etwas weniger als Frankreich (10). Auf der höheren
Managementebene („Senior Leadership Group“) ist Deutschland mit vier Abteilungsleiterinnen und -leitern „Managing
Directors“ von insgesamt 27 Stellen vertreten. Mit Jürgen Rigterink ist seit 2018 ein Deutscher der Erste Vizepräsident 
für das operative Geschäft und Stellvertreter der EBRD Präsidentin. Bei den VP-Positionen konnte mit der
Besetzung der neuen CFO-Position (ab 01.07.2024) durch einen Deutschen ein weiterer Erfolg erzielt werden. Der 
Frauenanteil deutscher Beschäftigter im vergleichbaren höheren Dienst liegt mit 58 Prozent über dem
Durchschnitt der Bank (56 Prozent). Zum Stichtag sind zwei deutsche JPOs in der EBRD tätig. 
 
30 Knapp über die Hälfte der Mitglieder (110) der seit Januar 2016 operativen multilateralen Finanzinstitution mit Sitz in Peking stammt aus der 
Region.
Die Inter-Amerikanische Entwicklungsbank (IDB) zählte zum Stichtag 2.082 Beschäftigte in Washington und 
den Länderbüros, die mehrheitlich aus den Mitgliedsstaaten aus der Region stammen. Der Anteil des deutschen 
Personals am internationalen Stab der IDB liegt mit 23 Beschäftigten daher bei knapp 1,1 Prozent. Verglichen 
mit einem Kapitalanteil von knapp 1,9 Prozent ist Deutschland in der IDB bei konstanten Beschäftigtenzahlen 
personell unterrepräsentiert. Bislang erscheint die IDB aus Sicht deutscher Bewerberinnen und Bewerber weniger 
attraktiv zu sein als z. B. die global ausgerichtete Weltbankgruppe. Ein Grund dafür sind besonders hohe
Fremdsprachenanforderungen (Englisch und Spanisch). Der Frauenanteil unter deutschen Beschäftigten beträgt 43
Prozent (IDB und IIC gesamt 52,7 Prozent). Darüber hinaus sind 739 internationale Beraterinnen – und berater
(„Consultants“, Frauenanteil 57,8 Prozent) bei IDB und IIC beschäftigt. Zwei deutsche JPO sind im Berichtszeitraum 
bei der IDB beschäftigt (Frauenanteil 100 Prozent).
B. Förderung Deutscher Bewerberinnen und Bewerber für Internationale und Europäische 
Institutionen  
1. Das Team für Internationale Personalpolitik im Auswärtigen Amt 
Die Maßnahmen zur Erhöhung des deutschen Personalanteils in internationalen Organisationen werden innerhalb 
der Bundesregierung abgestimmt. Eine Schlüsselrolle kommt dem Koordinator für Internationale Personalpolitik 
im Auswärtigen Amt zu. Er leitet das Team für Internationale Personalpolitik im Auswärtigen Amt, das folgende 
Ziele verfolgt: 
(1) bei hochrangigen Kandidaturen die Abstimmung im Ressortkreis erleichtern und Entscheidungen für
strategische Personalprioritäten der Bundesregierung vorbereiten; 
(2) die Vernetzung der deutschen Beschäftigten in internationalen Organisationen fördern;31  
(3) das Interesse der Fach- und Führungskräfte an beruflichen Perspektiven in internationalen Organisationen 
wecken bzw. intensivieren; 
(4) Interessierte in Kooperation mit dem BFIO, den Fachreferaten- und Fachressorts sowie den
Auslandsvertretungen auf das Bewerbungsverfahren vorbereiten und unterstützen; 
(5) an Auswahl und Betreuung der JPO mitwirken 
Die wichtigsten Instrumente für die Information der interessierten Öffentlichkeit sind: 
⮚ In der Datenbank „Internationale Stellen- und Personalpool“ ( www.jobs-io.de) mit rund 1,8 Mio. Zugriffen 
jährlich werden regelmäßig rund 1.000 Stellenausschreibungen in über 200 internationalen Organisationen 
eingestellt. 2024 wurden insgesamt 14.000 Vakanzen veröffentlicht. Der Pool eröffnet die Möglichkeit,
zielgenau nach verschiedenen Kriterien zu suchen und wöchentlich auf das jeweilige Profil zugeschnittene
Ausschreibungen per Mail zu erhalten. Zum Stichtag hatten rund 1.650 Interessierte ein Suchprofil im Pool
angelegt (Frauenanteil 49 Prozent).  
⮚ Die „Karrieremesse Internationale Organisationen“ wird jährlich ausgerichtet. Seit der Covid-19 Pandemie 
findet die Messe online und mit dadurch erheblich größerer Reichweite statt. 2023 und 2024 nutzten je rund 
60 internationale Organisationen das Messeangebot, um Nachwuchskräfte aus Deutschland zu werben. An 
der 18. und 19. Karrieremesse 2023 und 2024 nutzen jeweils über 4.000 registrierte Besucherinnen und
Besucher die Möglichkeit zur Kontaktaufnahme und zur Information über Einstiegs- und Karrieremöglichkeiten.  
⮚ Über die Webseite und Rundmails an Multiplikatoren informiert das Team für internationale Personalpolitik 
über Einstiegspositionen, Praktikantenprogramme und Webinars im Bereich der internationalen
Organisationen und weist auf entsprechenden Auswahlverfahren in internationalen Organisationen und europäischen 
Institutionen hin. Zur Erhöhung des Frauenanteils werden zielgerichtet Ausschreibungen an Frauennetzwerke 
versandt.  
⮚ Soziale Medien: über die öffentliche Seite des LinkedIn Accounts des Koordinators, sowie die Nutzung der 
Sozialen Medien des Auswärtigen Amts und der Auslandsvertretungen wie Instagram, X (ehemals Twitter) 
und Facebook wird für Tätigkeiten in internationalen Organisationen, spezielle Ausschreibungen, Programme 
und Veranstaltungen geworben.  
  
 
31 Details siehe unter Kapitel C.3.
Informationskasten 7  Büro Führungskräfte zu Internationalen Organisationen (BFIO) 
Um die internationale Personalpolitik der Bundesregierung zu unterstützen, berät das BFIO in Kooperation mit 
dem Auswärtigen Amt deutsche Interessentinnen und Interessenten unterschiedlichster Fachgebiete und
Karrierestufen zu beruflichen Perspektiven bei Internationalen Organisationen und begleitet sie während des
Bewerbungsprozesses. Das BFIO bearbeitet jährlich etwa 3.000 Anfragen – von der Hochschulabsolventin bis 
hin zur langjährigen internationalen Führungskraft.  
Neben einem breiten Informationsangebot in Form von Broschüren, Flyern, Videos mit Portraits von
Deutschen in internationalen Organisationen, dem Webauftritt www.bfio.de sowie über einen eigenen LinkedIn 
Kanal berät das BFIO verstärkt auch bei individuellen Bewerbungen. Zudem ist das BFIO auf Karriere- und 
Jobmessen aktiv.  
In engem Zusammenwirken mit dem Koordinator für internationale Personalpolitik ist das BFIO ein Bindeglied 
zwischen Bewerberinnen und Bewerbern und den Fachressorts der Bundesregierung sowie den
Auslandsvertretungen. Jährlich werden etwa 450 Bewerbungen von deutschen Fach- und Führungskräften bei
internationalen Organisationen begleitet. Die Vorbereitung von Bewerberinnen und Bewerbern auf Auswahlgespräche 
zeigt gute Erfolge.  
Ein weiteres zentrales Aufgabenfeld des BFIO ist die operative Umsetzung des „Junior Professional Officer-
Programms (JPO-Programm)“ im Auftrag der Bundesregierung (Federführung beim BMZ). Das BFIO ist
verantwortlich für Personalwerbung und -marketing, Vorauswahl geeigneter Kandidatinnen und Kandidaten, 
Durchführung der Auswahlverfahren mit den beteiligten Ressorts, administrative und organisatorische
Betreuung der JPO während der Programmdauer, Verwaltung der vom BMZ übertragenen Haushaltsmittel,
Wirkungsmessung und Evaluation sowie Aufbau und die Pflege eines JPO-Alumni-Netzwerks. 
2. Gezielte Unterstützung bei EU-Bewerbungen 
Für Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Auswahlverfahren der EU bietet das AA Vorbereitungsseminare,
Webinare und Coachings durch einen externen Dienstleister an. Diese werden stark nachgefragt und positiv bewertet. 
Sie tragen u. a. dazu bei, dass die Quote der Deutschen, die das Verfahren erfolgreich absolvieren, regelmäßig 
deutlich über dem Bewerberanteil liegt. An einer EU-Karriere Interessierte werden von AA und der Ständigen 
Vertretung bei der EU (StäV EU) zudem individuell beraten. 
Auch nach der erfolgreichen Teilnahme an den Auswahlwettbewerben unterstützen das AA und die StäV EU die 
sog. Laureatinnen und Laureaten bei der Suche nach einer Stelle in den EU-Institutionen und helfen bei der
persönlichen Vernetzung mit anderen EU-Bediensteten. Interessierte können zudem auf der Internetseite des AA den 
E-Mail-Newsletter „Deine Karriere in Europa“ abonnieren, der monatlich z. B. über Auswahlverfahren,
Vorbereitungsseminare oder Stellenausschreibungen informiert. Im Februar 2025 startete ein Kanal auf LinkedIn.
Darüber hinaus lässt das AA umfangreiches Informationsmaterial zu EU-Karrieren herstellen und an Universitäten 
und Interessierte verteilen. 
Zusätzlich werben an Universitäten sogenannte EU-Karriere-Botschafterinnen und -botschafter „EU Careers 
Ambassadors“ für eine Karriere in den EU-Institutionen. Die teilnehmenden Studentinnen und Studenten werden 
vom Europäischen Amt für Personalauswahl (EPSO) ausgewählt und geschult; sie beraten anschließend
Studierende an ihren Universitäten und auf Karrieremessen zu den Möglichkeiten einer EU-Karriere. Das AA finanziert 
dieses EU-Programm zusammen mit seiner Kooperationspartnerin, der Europäischen Bewegung Deutschland. Im 
Jahrgang 2024/25 gibt es an 15 Universitäten jeweils eine Botschafterin oder einen Botschafter dieses Programms, 
für den nächsten Jahrgang soll diese Zahl auf 20 erhöht werden.  
Deutschen Rechtsreferendarinnen und Rechtsreferendaren werden regelmäßig Kontakte zur Ableistung der
Wahloder Verwaltungsstation in den EU-Institutionen, insb. der Kommission und dem Gerichtshof der EU, vermittelt.
3. Förderung der Bundesregierung für Nachwuchs bei internationalen und europäischen 
Institutionen 
3.1 Junior Professional Officer-Programm (JPO-Programm) 
Das JPO-Programm32 ist das wichtigste Instrument der Bundesregierung, um langfristig den deutschen
Personalanteil in internationalen Organisationen zu festigen und perspektivisch zu erhöhen. Es ist an den Grundsätzen und 
Zielen der deutschen Außen- und Entwicklungspolitik ausgerichtet.  
Unter Federführung des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ)
ermöglicht das JPO-Programm geeigneten Bewerberinnen und Bewerbern, fundierte Berufserfahrung in
internationalen Organisationen zu erwerben und damit eine zentrale Einstiegsvoraussetzung für eine internationale
Karriere zu erfüllen. Dabei werden die JPO für spezifische Stellenprofile ausgewählt und erhalten einen regulären 
VN-Arbeitsvertrag (P2-Ebene im VN-System) bzw. vergleichbare Verträge bei Regional- und
Entwicklungsbanken. Um den Beitrag zu den außen- und entwicklungspolitischen Schwerpunkten strategisch auszurichten, wurde 
das Programm in den letzten Jahren kontinuierlich angepasst und eng inhaltlich und organisatorisch eingebettet 
in die Bereiche „Internationale Personalpolitik“ des BMZ, des AA und der Fachressorts. Die Zahl derjenigen, die 
direkt nach ihrer JPO-Zeit Anschlussverträge erhielten, bleibt weiter in einem hohen Bereich (rund 75 Prozent). 
Eine Herausforderung ist auch hier der zunehmende Wettbewerb auf dem nationalen und internationalen
Arbeitsmarkt sowie das deutliche Ansteigen der Personalkosten im multilateralen Kontext. 
Alle teilnehmenden Bundesressorts wirken mit den die Stellen vorschlagenden Auslandsvertretungen an der
Identifizierung geeigneter JPO-Stellen und der Kandidatinnen- und Kandidatenauswahl mit. Sie betreuen und
unterstützen die deutschen JPO eng. Die fachliche Ausrichtung und politische, insbesondere entwicklungspolitische, 
Bedeutung der ausgewählten JPO-Stellen für die beteiligten Ressorts sind von zentraler Bedeutung. Dazu
gehörten im Berichtszeitraum die Prioritäten der 20. Legislaturperiode, insbesondere die Umsetzung der Agenda 2030 
und damit eng verbundene Bereiche wie etwa Menschenrechte, Friedenssicherung, Ernährungssicherung, Flucht 
und Migration, Klimaschutz und gerechter Wandel („Just Transition“), feministische Außen- und
Entwicklungspolitik oder globale Gesundheit, Krisenprävention und Stabilisierung, aber auch weitere politische Prioritäten der 
Bundesregierung. 
Das Programm wird aus Mitteln des BMZ in Höhe von bisher jährlich rund 21 Mio. Euro finanziert. Hiermit 
werden bis zu 60 Stellen neu besetzt, so dass auch im Berichtszeitraum regelmäßig zwischen 170 und 180
Deutsche als JPO tätig waren. Seit 1976 wurden über 2.600 deutsche JPO von der Bundesregierung gefördert. Die 
gesamte administrative Abwicklung des JPO-Programms liegt beim Büro Führungskräfte zu Internationalen
Organisationen (BFIO) der Bundesagentur für Arbeit (in enger Abstimmung mit dem für das JPO-Programm
federführend zuständigen BMZ). Zum Netzwerkausbau zwischen den JPO und der Bundesregierung finden
regelmäßige Veranstaltungen in Bonn, Berlin und an Hauptstandorten der Internationalen Organisationen New York, 
Genf, Rom und Wien statt, in Präsenz und virtuell.   
3.2 Carlo-Schmid-Programm (CSP) 
Das Carlo-Schmid-Programm wurde im Berichtszeitraum vom Deutschen Akademischen Austauschdienst 
(DAAD) in Zusammenarbeit mit der Studienstiftung des deutschen Volkes durchgeführt. Das Programm richtet 
sich an sehr qualifizierte Studierende und Graduierte und gibt ihnen die Möglichkeit, sich in einem Praktikum mit 
den Problemstellungen und Arbeitsweisen in internationalen Organisationen und EU-Institutionen vertraut zu 
machen. Während des Praktikums sammeln die Stipendiatinnen und Stipendiaten Erfahrungen, erweitern ihre 
interkulturelle Kompetenz und nutzen die Möglichkeit, sich wichtige berufliche Netzwerke aufzubauen. Dies alles 
verbessert die Voraussetzungen und Chancen für eine spätere Beschäftigung im internationalen Bereich. Das AA 
sowie der Tönissteiner Kreis leisten aktive Hilfestellung bei der Betreuung der Stipendiatinnen und Stipendiaten 
vor Ort. Das CSP genießt bei Bewerberinnen und Bewerbern, Ressorts und internationalen Organisationen sehr 
hohes Ansehen. Das CSP wird überwiegend aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung 
finanziert. Die im Berichtszeitraum verausgabten BMBF-Mittel beliefen sich auf rund 2,64 Mio. Euro. 
 
32 Das JPO-Programm war früher bekannt als „Programm Beigeordnete Sachverständige“. JPO werden international auch als „Associate Experts 
(AE)“ bezeichnet.
Die Bewerbungszahl blieb auch im Berichtszeitraum mit rund durchschnittlich 680 Bewerbungen pro Jahr auf 
sehr hohem Niveau und verzeichnete mit 751 Bewerbungen im Jahr 2024 zuletzt nochmal einen deutlichen
Anstieg. In den Jahren 2023 und 2024 konnten insgesamt 235 qualifizierte Studierende und Graduierte mit einem 
DAAD-Stipendium für ein Praktikum in einer internationalen Organisation, einer EU-Institution oder einer
ausgewählten Nichtregierungsorganisation gefördert werden. Der Frauenanteil lag bei 68 Prozent. 
3.3 Mercator Kolleg für internationale Aufgaben 
Das Mercator Kolleg für internationale Aufgaben ist ein Förderprogramm der Studienstiftung des deutschen
Volkes und der Stiftung Mercator in Kooperation mit dem AA. Rektorin des Mercator Kollegs ist Botschafterin a.D. 
Sabine Sparwasser, die im September 2024 Botschafter a.D. Dr. Klaus Scharioth nachfolgte. Im Fokus des 2024 
neu ausgerichteten Programms stehen das intersektorale und interdisziplinäre Lernen und Arbeiten sowie der 
überregionale Perspektivwechsel. Ziel des Kollegs ist die Qualifizierung deutschsprachigen, international und 
intersektoral vernetzt denkenden Personals für verantwortungsvolle Positionen in global agierenden
Organisationen, d.h. internationalen Organisationen und Nichtregierungsorganisationen, aber auch Unternehmen und Think 
Tanks. Ein hoher Anteil der ehemaligen Teilnehmerinnen und Teilnehmer arbeitet bei internationalen
Organisationen, NGOs oder deutschen Institutionen in internationalem Kontext. Das Mercator Kolleg fördert ab 2025 
jährlich 20 deutschsprachige Berufserfahrene mit Masterabschluss oder Promotion aller Fachrichtungen.
Während des zwölfmonatigen Programms erhalten die Kollegiatinnen und Kollegiaten ein monatliches Stipendium in 
Höhe von bis zu 3.000 Euro und können in zwei bis drei selbst gewählten internationalen oder supranationalen 
Organisationen, in global tätigen NGOs, Think Tanks oder Unternehmen weltweit ihre Expertise einbringen und 
neue Perspektiven sammeln. Eine selbst entworfene praktische Fragestellung bestimmt als Projektvorhaben die 
Wahl der Arbeitsstationen weltweit, begleitet von einem qualifizierenden Seminarprogramm. Der 15. Jahrgang 
2022/23 umfasste 14 Kollegiatinnen und sechs Kollegiaten, der 16. Jahrgang ab Januar 2025 sieben
Kollegiatinnen und 13 Kollegiaten.  
3.4 Ausgewählte weitere deutsche Nachwuchsförderprogramme 
Einige Bundesministerien ermöglichen Absolventinnen und Absolventen der EU-Auswahlverfahren im Rahmen 
einer vorübergehenden Beschäftigung wichtige Berufserfahrungen bei der Umsetzung und Koordinierung der 
EU-Politik zu sammeln (Laureatenprogramm). 
Das EZ-Traineeprogramm ist ein Nachwuchsförderungsprogramm des BMZ, welches die GIZ im Auftrag des 
Ministeriums durchführt. Das Programm bietet eine 17-monatige standardisierte Ausbildung von
Hochschulabsolventinnen und -absolventen mit jeweils 3 Praxisstationen an, wobei eine davon in der Regel bei einer
internationalen Organisation oder Entwicklungsbank absolviert wird. Den 20 jährlich teilnehmenden EZ-Trainees
werden Kenntnisse zu Strukturen, Akteure und Funktionsweise der Entwicklungszusammenarbeit (EZ) vermittelt.  
Sie verfügen nach Programmabschluss über Fach-, Management- und Führungskompetenzen, um Positionen in 
deutschen und internationalen Organisationen der EZ zu übernehmen und so zur erfolgreichen Umsetzung der 
entwicklungspolitischen Ziele der Bundesregierung beizutragen.
C. Netzwerkinstrumente der Internationalen Personalpolitik  
1. Virtuelle Konferenzformate 
Die pandemiebedingte Umstellung auf virtuelle Konferenzformate wurde aufgrund der deutlich erhöhten
Reichweite beibehalten. Durch die Verwendung digitaler Plattformen wurden deutsche IO-Beschäftigte weltweit
erreicht und in ein virtuelles Netzwerk eingebunden. Im Berichtszeitraum standen Helga Barth, Beauftragte für 
Menschenrechte und nachhaltige Entwicklung zum Thema „Feministische Außenpolitik“, Florian Laudi,
Beauftragter für Vereinte Nationen und Terrorismusbekämpfung zum Thema „50 Jahre Deutschland in den VN“ und 
Maria Adebahr, Beauftragte für Cyberaußen- und Cybersicherheitspolitik zum Thema „Cyberaußen- und
Cybersicherheitspolitik“ für Diskussionen zur Verfügung. Daneben bot der Koordinator für Internationale
Personalpolitik wiederholt Gespräche zu praktischen Fragen der Personalpolitik an. 
2. Treffen hochrangiger Deutscher in internationalen Organisationen 
Die zweite Säule der Vernetzungsaktivitäten bildete die jährliche Einladung von deutschem Personal in
internationalen Organisationen nach Berlin, die sog. „Direktorinnen-/Direktorenreise“. Hierzu werden hochrangige 
Deutsche, die Leitungs- bzw. Direktorenposten bekleiden, zu einem zweitägigen hochrangig besetzten
Seminarprogramm nach Berlin eingeladen. Das Format trägt seit Jahren aktiv dazu bei, den Austausch mit Vertreterinnen 
und Vertretern der Bundesregierung und Abgeordneten des Deutschen Bundestages zu fördern.  
2023 und 2024 fand jeweils eine Reise statt. 2023 waren acht Direktorinnen und acht Direktoren zum Thema 
„50 Jahre Deutschland in den Vereinten Nationen“ eingeladen. Im darauffolgenden Jahr kamen zwölf
Direktorinnen und fünf Direktoren für ein Programm mit dem thematischen Schwerpunkt „Summit of the Future“
(„Zukunftsgipfel“) nach Berlin. Nach themenspezifischen Rundtischgesprächen im Auswärtigen Amt nahmen die 
Gäste an Gesprächsformaten im Bundestag, Bundeskanzleramt und in Bundesministerien teil. 
Für hochrangige Deutsche in EU-Institutionen gibt es eine eigene „Direktorinnen-/Direktorenreise“ mit den
gleichen Zielen des Austauschs und der Vernetzung mit den europapolitisch zentralen Ressorts sowie dem
Europaausschuss des Deutschen Bundestags. Im Berichtszeitraum wurde diese Reise zweimal durchgeführt: 2023 zum 
Thema „Feministische Außenpolitik und EU-Außenpolitik“ mit 22 Teilnehmerinnen und Teilnehmern und 2024 
mit 13 Reisenden zum Thema „Institutionelle Reformen und EU-Erweiterung“. 
3. Weitere Netzwerkaktivitäten 
Karrierenetzwerk auf LinkedIn: Das Team der internationalen Personalpolitik ist insgesamt mit rund 3.600
Kontakten auf LinkedIn vernetzt. In der geschlossene LinkedIn-Gruppe des Koordinators für internationale
Personalpolitik, werden rund 1.500 registrierte Beschäftigte aus internationalen Organisationen mit Veranstaltungstipps, 
Einladungen sowie Neuigkeiten zu Rahmenbedingungen versorgt und können eigene Posts einstellen, auf
Vakanzen in ihren Organisationen hinweisen oder sich auch zu Einschätzungen und Erfahrungen austauschen. Im
Berichtszeitraum wurde zudem der LinkedIn-Kanal „Deine Karriere in der EU“ des Auswärtiges Amtes vorbereitet, 
der im Februar 2025 startete, über aktuelle Ausschreibungen der EU-Institutionen unterrichtet und über
Karrierewege in der EU informiert. 
Den elektronischen Newsletter „Eine Karriere in Europa“ versendet das Auswärtige Amt regelmäßig an über 
21.000 Personen, darunter Multiplikatoren wie Alumni-Netzwerke, politische Stiftungen, DAAD, Stiftung
Mercator und andere. Er bietet aktuelle Informationen zu EU-Auswahlverfahren, Vorbereitungsmaßnahmen und
sonstige Einstiegsmöglichkeiten für EU-Karrieren (z. B. Praktika, Ausschreibungen für Zeitverträge). 
Netzwerktreffen der Ressorts: Zahlreiche Ministerien bieten für Beschäftigte einzelner internationaler
Organisationen im jeweiligen Zuständigkeitsbereich Veranstaltungen zum Meinungs- und Informationsaustausch, häufig 
im zeitlichen Zusammenhang mit Besuchen der Leitungsebene am jeweiligen Standort der internationalen
Organisation. Dort wird über fachpolitische Entwicklungen und die Interessenlage aus Sicht der Bundesregierung
informiert.
Netzwerkpflege der Ständigen Vertretungen (StäV) bei den verschiedenen internationalen Organisationen 
und der Europäischen Union:33 Neben den konkreten Maßnahmen zur Erhöhung des deutschen Personalanteils, 
bieten deutsche Auslandsvertretungen – insbesondere die StäV – zahlreiche Netzwerkmöglichkeiten für deutsche 
Beschäftige an. Die StäV EU in Brüssel pflegt verschiedene hierarchieübergreifende Netzwerke u. a. mit dem 
Ziel, Beschäftigte aller Karrierestufen auf ihrem Karriereweg in den EU-Institutionen zu unterstützen. Zur
Stärkung des Frauenanteils in Führungspositionen hat die StäV das gemeinsam mit dem Netzwerk von Frauen in EU-
Managementpositionen ins Leben gerufene Mentoringprogramm weiter ausgebaut und erreicht damit jährlich 
50 Frauen. Die StäV bei den VN in New York nutzt die Reisetätigkeit von Kabinettsmitgliedern und höheren 
Beamtinnen und Beamten der Bundesregierung regelmäßig für Treffen in unterschiedlichen Formaten mit
deutschen Beschäftigten im VN-System. Im Interesse der Nachwuchsförderung findet eine enge Betreuung der
deutsche JPOs statt, von thematischen Angeboten, z. B. zum besseren Verständnis von VN-Auswahlprozessen über 
Einzelberatungen bis zur Organisation informeller Netzwerkveranstaltungen für JPOs, ehemalige JPOs aber auch 
Carlo-Schmid-Stipendiatinnen und -Stipendiaten. Die StäV bei den VN und den anderen internationalen
Organisationen in Genf pflegt den Kontakt zu deutschem Personal, einschließlich JPOs, in den jeweiligen
Organisationen in verschiedenen Formaten und nutzt hierfür regelmäßig auch Gelegenheiten, die sich im Rahmen
hochrangiger Besuche aus Deutschland ergeben.   
Netzwerktreffen wurden im Berichtszeitraum auch von den weiteren Ständigen Vertretungen und bilateralen
Auslandsvertretungen an dem jeweiligen Sitz internationaler Organisationen durchgeführt.  
Netzwerkaktivitäten des Zentrums für Internationale Friedenseinsätze (ZIF)  
Das ZIF fördert die Netzwerkbildung unter den sekundierten Deutschen in Friedensmissionen und
Kriseneinsätzen durch verschiedene Ansätze:  
⮚ In Friedenseinsätzen mit ZIF-Sekundierten benennt das ZIF zivile Koordinatorinnen und Koordinatoren, 
führt regelmäßige Kontingenttreffen durch und fördert Personalentwicklung durch thematische
Veranstaltungen, Workshops und Qualifizierungsmaßnahmen, teilweise in Kooperation mit polizeilichen und 
militärischen Partnern.  
⮚ Über regionale ZIF-Netzwerke in Deutschland wird die Vernetzung für nicht im Einsatz befindliche
Expertinnen und Experten gefördert.  
Ein besonderer Fokus wurde im Berichtszeitraum auf die Fürsorge, Kontakt- und Netzwerkpflege gelegt, um 
einen engen Kontakt innerhalb dieser Gruppe und zur Bundesregierung sicherzustellen.  
 
33 Hier handelt es sich um Beispiele: auch an anderen bilateralen Botschaften und Ständigen Vertretungen finden regelmäßig Netzwerkaktivitäten 
statt.
D. Umsetzung des Personalrahmenkonzepts der Bundesregierung zur Internationalen
Personalpolitik  
Das Personalrahmenkonzept der Bundesregierung von 200734 mit dem Ziel einer strategischen Entsendepolitik 
von Bediensteten definiert Mindeststandards in zentralen Fragestellungen der internationalen Personalpolitik und 
schlägt Maßnahmen zu deren Erreichung vor. Die vierteljährliche Ressortrunde Internationale Personalpolitik 
tauscht sich in regelmäßigen Abständen zur Umsetzung dieses Konzepts aus.  
Ein Kernziel dieses Konzepts ist die möglichst strategische Entsendung von Bediensteten in internationale
Organisationen und europäische Institutionen, erweitert um das „Spiralmodell“, das einen routinemäßigen Wechsel 
zwischen Verwendungen im nationalen und internationalen Umfeld vorsieht. Mittelfristig sollen damit die
Erfolgsaussichten bei Bewerbungen auf Posten der mittleren und oberen Führungsebene gesteigert werden. Ein
probates und erfolgreiches Mittel zur Ermöglichung von Verwendungen z. B. bei der NATO, ist die Zuweisung bzw. 
Kommandierung von Personal auf Basis eines freiwilligen Beitrags35, bei welcher der Organisation Personal zur 
Dienstleistung kostenfrei zur Verfügung gestellt wird. Diese Entsendungen sollen durch entsprechende
Karriereanreize und Karrieresicherungsmaßnahmen für Rückkehrer gefördert werden. Insgesamt betrug die Zahl der
Entsendungen aus der Bundesregierung einschließlich nachgeordneter Bereich 3.398 Beschäftigte, davon 542 Frauen 
(davon Anteil BMVg 1.290 Beschäftigte / 108 Frauen sowie BMI 1.795 Beschäftigte / 330 Frauen). Erschwert 
wird eine Umsetzung in größerem Umfang von teilweise stark begrenzten personalwirtschaftlichen Kapazitäten.  
1. Positive Umsetzungsbeispiele aus Bundesministerien im Berichtszeitraum36 
Viele Ministerien nutzen insbesondere aktiv und systematisch Angebote für dienstjüngere Beschäftigte bzw. 
bauen sie in ihr eigenes Ausbildungs- und Fortbildungsprogramm ein. Dabei handelt es sich meist um kürzere 
Einsätze (2 bis 11 Monate) bei internationalen Organisationen oder der EU. Das AA bietet zum Beispiel immer 
wieder EU- oder VN-Austausche während der Attachéausbildung an oder ermöglicht
Personalaustauschprogramme, auch mit der neuen Diplomatischen Akademie des EAD. BMWE, BMF und BMAS entsenden
Kolleginnen und Kollegen im Rahmen der sogenannten Außenprobezeit. Viele Ressorts nutzen das Programm
„Erasmus for Officials“ und das EU-Programm „Nationale Sachverständige zur beruflichen Weiterbildung“ (NSBW). 
Auch längere Personalentsendungen sind fester Bestandteil internationaler Personalpolitik. Personalentsendungen 
für üblicherweise zwei bis vier Jahre als nationale Experten, z. B. bei der EU-Kommission, sind fast allen Ressorts 
und deren Geschäftsbereichsbehörden weitgehend etabliert.  
Insgesamt liegt bei den meisten Ressorts (noch) ein klarer Schwerpunkt auf den Einsätzen in den EU-
Institutionen. Es ist erklärtes Ziel der Bundesregierung, insbesondere das Instrument der Abordnung nationaler
Sachverständiger strategisch noch besser zu nutzen. Das BMWE hat dazu einen eigenen Leitfaden für deren
Vorbereitung erstellt, der auch anderen Ressorts zur Verfügung gestellt wird. Entsendungen in das VN-Sekretariat sind 
aufgrund rechtlicher Regelungen kaum möglich. Vermehrt werden aber Möglichkeiten zu Entsendungen in die 
Fonds, Programme und Sonderorganisationen im VN System genutzt.  
Weiterentwickelt werden die Instrumente bei der personalwirtschaftlichen Begleitung und den
Karriereanreizen. Insgesamt gelten Auslandsaufenthalte in der Ministerialadministration inzwischen überwiegend, wenn 
auch noch in unterschiedlichem Maße, als karrierefördernd. Einsätze in internationalen Organisationen sind
größtenteils integraler Bestandteil der Personalentwicklungskonzepte (AA, BMAS, BMBF, BMF, BMI, BMVg, 
BMWE, BMZ). Dies soll nicht nur auf die Einstiegsphase beschränkt werden, sondern auch Möglichkeiten für 
spätere Tätigkeiten eröffnen (Ziel: „Spiralmodell“). Ein Einsatz in internationalen Organisationen bzw. der EU 
geht in die Personalakte der Beschäftigten ein. 
Anreiz für eine Verwendung in einer internationalen Organisation kann auch eine darauf aufbauende passende 
Anschlussverwendung sein, auch um die in den Organisationen erworbenen Kenntnisse von Bediensteten im 
Anschluss systematisch zu nutzen. Zudem gab es zuletzt diverse Beispiele von Bediensteten verschiedener
Ressorts, die während ihres Einsatzes in den internationalen Organisationen befördert wurden oder aber
vorübergehend (Beurlaubung) oder auch dauerhaft in eine internationale Organisation wechseln konnten.  
 
34 Personalrahmenkonzept der Bundesregierung zu zentralen Fragen der internationalen Personalpolitik, siehe Seite 12, 1. BT-Bericht, BT-
Drucksache 16/10963 
35  “Voluntary National Contribution (VNC)” 
36 Die Bezeichnung der Bundesministerien im Bericht orientiert sich an der im Berichtszeitraum zutreffenden Form.
Die deutlich ausgeweiteten digitalen Möglichkeiten gestatteten eine engere Anbindung während der Entsendung. 
Das BMZ beispielsweise bezieht zu internationalen Organisationen entsandte Beschäftigte in hausinterne virtuelle 
Formate ein.   
Im AA ist es bei entsprechender Einstufung und Wertigkeit der Tätigkeit sowie erfolgreichem Auswahlverfahren 
möglich, die sogenannte Stellvertreterzeit (A15 BBesG) – eine Voraussetzung für künftige Führungspositionen 
ab A16 – alternativ zur Zentrale in Berlin beim EAD, sonstigen EU-Institutionen oder in internationalen
Organisationen abzuleisten. Im EAD sind derzeit zwölf AA-Beschäftigte stellvertreterwertig im Einsatz, bei der NATO 
eine Kollegin. Um Beschäftigte frühzeitig an die Tätigkeit heranzuführen, sind kürzerer Einsätze schon ab A13 
möglich, insbesondere im EU-Bereich. Zudem wird regelmäßig das Interesse an einer Verwendung in
internationalen Organisationen abgefragt und ein umfangreiches Angebot zur gezielten Vorbereitung auf Auswahlverfahren 
und Interviews für internationale Organisationen angeboten. Die Beschäftigten nehmen auch während ihrer
Abwesenheit weiter an allen Regelbeurteilungsverfahren und Beförderungsverfahren teil. Die erlangten Kenntnisse 
und Erfahrungen werden nach Möglichkeit durch passende Anschlussverwendungen im In- und Ausland genutzt 
und vertieft.   
Im BMAS werden unterschiedliche Auslandsverwendungen im Rahmen der „internationalen
Personalentwicklung“ regelmäßig angeboten. So nehmen Beschäftigte an Kurzzeiteinsätzen als Nationale Sachverständige zur 
beruflichen Weiterbildung, am „Erasmus Public Administration-Programm“, an halbjährigen Außenstationen bei 
der ILO in Genf und der StäV in Brüssel teil. Im Rahmen des BMAS-Onboarding-Prozesses wird die
Jahresplanung für internationale Verwendungen allen neuen Beschäftigten regelmäßig bekanntgegeben.
Informationsveranstaltungen, gekoppelt mit einem Erfahrungsaustausch mit aktuell entsendeten Beschäftigten, werden in
Abständen angeboten. Außerdem ermöglicht das BMAS Verwendungen als nationale Sachverständige bei der
Europäischen Kommission sowie Einsätze bei der Europäischen Arbeitsbehörde (European Labour Authority) und der 
Internationalen Arbeitsorganisation. 
Das BMBF hat fünf Stellen für den Einsatz als nationale Sachverständige bei der Kommission reserviert.
Ermöglicht und beworben werden darüber hinaus die Teilnahme an internationalen Kurzprogrammen (unter anderem 
nationale Sachverständige zur beruflichen Weiterbildung, Erasmus Public Administration) und der Einsatz in
internationalen Einrichtungen, der auch im Rahmen einer Außenverwendung absolviert werden kann. Die
Beschäftigten nehmen während ihrer Abwesenheit weiterhin an dem Regelbeurteilungsverfahren und der
Beförderungsplanung teil. Häufig ist einem späteren Funktionswechsel (Übertragung einer Referatsleitung) eine erfolgreiche 
Auslandsverwendung vorausgegangen. Zur Vorbereitung kann eine Aufnahme in eine Interessentengruppe
erfolgen und von Informationsveranstaltungen mit Erfahrungsaustausch mit Rückkehrenden begleitet werden.  
Das BMEL ermöglicht und fördert ebenfalls eine Vielzahl von Auslandsverwendungen: Es werden regelmäßig 
nationale Sachverständige insbesondere an die Europäische Kommission entsandt. Darüber hinaus nehmen
Beschäftigte an den Kurzzeiteinsätzen als Nationale Sachverständige zur beruflichen Weiterbildung sowie am
„Erasmus Public Administration-Programm“ teil. Bereits bei der Einstellung wird den Beschäftigten das Konzept für 
internationale Verwendungen erläutert. Es werden Informationsveranstaltungen (einschließlich
Erfahrungsaustausch mit den Rückkehrerinnen und Rückkehrern) angeboten, Abfragen und Übersichten für
Auslandsverwendungen mit Informationen über die Dienstposten werden durchgeführt und deren Nachbesetzungen werden
zeitnah im Intranet publiziert. Die Auslandstätigkeiten werden im Beurteilungssystem berücksichtigt und
Beschäftigte in Beförderungsverfahren mit einbezogen.  
Im BMF ist die Förderung von internationalen Einsätzen der Beschäftigten fest verankert. Verwendungen
erfolgen z. B. als nationale Sachverständige bei der Europäische Kommission oder im Wege von Entsendungen und 
Beurlaubungen zu internationalen Organisationen. Die dort gewonnenen Kenntnisse und Erfahrungen werden bei 
Rückkehr der Beschäftigten durch eine gezielte Einsatzplanung nach Möglichkeit weiter verfestigt und abgerufen. 
Im Berichtszeitraum wurden die Anstrengungen intensiviert, qualifiziertes Personal in internationalen
Einrichtungen zu platzieren. So ist es etwa schon zu einem sehr frühen Stadium der Beschäftigung im BMF möglich, 
eine mehrjährige Auslandsverwendung anzutreten. Der „Interessenpool für Auslandsverwendungen“ ermöglicht 
es, gezielt Beschäftigte mit bestimmtem Profil für internationale Verwendungen zu identifizieren.  
Das BMG fördert die internationale Verwendungsbreite der Beschäftigten. Dazu gehört insbesondere die
Verwendung in internationalen Organisationen und Einrichtungen. Regelmäßig werden daher Dienstposten bei der 
Ständigen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei der Europäischen Union in Brüssel oder Stellen der 
Europäischen Kommission für nationale Sachverständige ausgeschrieben und besetzt. Ferner werden
Ausschreibungen für Einsätze bei der WHO und der UN bekanntgemacht. Neben den längerfristigen Verwendungen bietet 
das BMG den Beschäftigten die Teilnahme an internationalen Weiterentwicklungsprogrammen an. Es besteht
beispielsweise die Möglichkeit, an dem Kurzpraktikums-Programm „Erasmus for Officials“ der EU oder dem 
EU-Programm „nationale Sachverständige zur beruflichen Weiterbildung“ teilzunehmen. Über die aktuellen
Angebote informiert das BMG die Beschäftigten regelmäßig intern und bietet Interessierten individuelle Beratung 
an. 
Im Personalentwicklungskonzept des BMI ist die Erweiterung der europäischen und internationalen
Handlungskompetenz als Handlungsfeld der individuellen Personalentwicklung definiert. Das BMI und sein
Geschäftsbereich entsendet regelmäßig nationale Experten in die EU sowie Verbindungspersonen in Partnerministerien/-
behörden. Auch Beurlaubungen für hauptberufliche Tätigkeiten in EU- oder internationalen Institutionen sind
üblich. Daneben wird die Teilnahme am „Erasmus Public Administration-Programm“ sowie an Programmen und 
Kurzzeiteinsätzen als Nationale Sachverständige zur beruflichen Weiterbildung unterstützt. Alle im Ausland
eingesetzten Personen werden im BMI sowohl in das Beurteilungssystem als auch in das Beförderungsverfahren 
einbezogen. Eine Anschlussverwendung mit internationalem oder EU-Bezug wird angestrebt. Relevante
Stellenausschreibungen sowie Informationsmaterial werden intern bekanntgegeben, es gibt gezielte allgemeine und
individuelle Beratungsangebote für interessierte Beschäftigte, Evaluierungsgespräche, Netzwerktreffen,
Erfahrungsaustausche und regelmäßige Informationsveranstaltungen geben Einblicke in die Auslandseinsätze. 
Das BMJV entsendet regelmäßig nationale Sachverständige an die Europäische Kommission. Daneben fördert 
das BMJ den Einsatz als (stellvertretendes) deutsches nationales Mitglied bei EUROJUST sowie als Delegierte 
Europäische Staatsanwältin bzw. Delegierter Europäischer Staatsanwalt bei der EUStA. Beschäftigte erhalten 
zudem die Möglichkeit einer Auslandsverwendung bei den verschiedenen Ständigen Vertretungen. Beim
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte besteht seit einigen Jahren die Möglichkeit, Richterinnen oder Richter 
bzw. Staatsanwältinnen oder Staatsanwälte aus der nationalen Gerichtsbarkeit in die Kanzlei des Gerichtshofs zu 
entsenden. Dies wird auch derzeit erfolgreich praktiziert. Zum Stichtag des Berichts ist ein ans BMJV
abgeordneter Staatsanwalt aus Bayern an den EGMR entsandt. Darüber hinaus sind zwei ans BMJV abgeordnete
Richterinnen im Wege von Langzeithospitationen an EGMR und EuGH entsandt. Dem Einheitlichen Patentgericht 
(EPG), an dessen Konzeptionierung und Aufbau das BMJV maßgeblich beteiligt war, ist Personal des
Ministeriums und seines Geschäftsbereichs derzeit. in die strategischen Bereiche Präsidium und Kanzlei vollständig
zugewiesen worden. Darüber hinaus sind dem EPG zwölf Richterinnen und Richter aus dem Geschäftsbereich
teilweise zugewiesen worden.  
Im BMVg wird einmal jährlich das sogenannte Internationale Praktikum durchgeführt. Pro Jahr wird dabei bis zu 
zehn Nachwuchskräften des höheren und gehobenen Dienstes der Bundeswehrverwaltung die Möglichkeit
eröffnet, sich im Rahmen von dreimonatigen Arbeitsaufenthalten als nationale Experten, etwa beim Internationalen 
Stab der NATO in Brüssel, NATO-Agenturen oder auch im Bereich der EU, auf die Übernahme von Aufgaben 
in diesen Organisationen vorzubereiten. Als freiwilligen Personalbeitrag oder nationale Sachverständige werden 
sie in die Aufgaben und Arbeitsweisen der Organisationen eingewiesen. Dies kann bei späteren Bewerbungen bei 
internationalen Organisationen einen ausschlaggebenden Vorteil darstellen. Die bestehende
Personalentwicklungskonzeption im Geschäftsbereich des BMVg sieht zudem vor, dass Beamtinnen und Beamte, die sich für eine 
qualifizierte Personalgestellung eignen, in allen Phasen der Personalentwicklung an Aufgaben und
Verwendungen mit internationalem Bezug herangeführt und hierzu zielgerichtet gefördert werden.  
Das BMWE fördert den internationalen Einsatz von Beschäftigten und hat Auslandsaufenthalte in das
Personalentwicklungskonzept integriert. Dienstjüngere Beschäftigte bis Besoldungsgruppe A14 können während der
einjährigen „Außenprobezeit“ grundlegende Kenntnisse der internationalen Arbeit erwerben. Das Angebot steht 
nicht nur dem höheren, sondern auch dem gehobenen Dienst zur Verfügung. Zudem werden auch dienstältere 
Beschäftigte für eine zeitlich befristete mehrjährige internationale Aufgabe gewonnen. Neben der Tätigkeit an 
Auslandsvertretungen ist die Entsendung an internationale Organisationen oder europäische Institutionen mit
einer einhergehenden Beurlaubung möglich. Das BMWE fördert zudem den Einsatz von nationalen
Sachverständigen bei der EU. Internationale Stellenangebote werden regelmäßig intern veröffentlicht. Auf Grundlage des 
hauseigenen IO-Konzeptes können sich Beschäftigte mit Führungserfahrung und Interesse an einer
internationalen Tätigkeit in einen internen Kandidatenpool eintragen lassen.  
Das BMZ misst Personalentsendungen zu internationalen Organisationen, Entwicklungsbanken und der EU eine 
weiter zunehmende Bedeutung zu. Mit der gestiegenen politischen Relevanz einer starken europäischen und
multilateralen Entwicklungspolitik wurde die strategische Gestaltung der internationalen Personalpolitik weiter
intensiviert und in entsprechende Strategiepapiere des BMZ aufgenommen37 . Deutsche Personalpräsenz ist ein 
 
37 Insbesondere in der BMZ Strategie „Starke multilaterale Entwicklungspolitik für soziale Gerechtigkeit weltweit“, abrufbar unter 
https://www.bmz.de/resource/blob/175046/bmz-positionspapier-multilaterale-strategie.pdf.
fester Bestandteil der entwicklungspolitischen Dialogformate mit den internationalen Organisationen und
Entwicklungsbanken in federführender Zuständigkeit des Ministeriums. In Umsetzung des Personalrahmenkonzepts 
werden dabei Stellen für Einsätze in internationalen Organisationen, Entwicklungsbanken und EU-Institutionen 
reserviert. Für die Beschäftigten ist die Übernahme eines derartigen Postens, ebenso wie andere Auslandseinsätze, 
ein struktureller Bestandteil der BMZ-Personalentwicklung sowie ein möglicher Baustein der neu eingeführten 
fachlichen Spezialisierung. Das BMZ entsendet im Berichtszeitraum Beschäftigte an UNDP, IOM, WFP, die EU-
Kommission, den Europäischen Auswärtigen Dienst und die EIB. Zudem konnte in Umsetzung des sogenannten 
Spiralmodells erstmals eine Person aus der EU-Kommission im BMZ an verantwortlicher Stelle eingesetzt
werden. Daneben wurden im Berichtszeitraum über 25 Beschäftigte des BMZ auf eigenen Wunsch im dienstlichen 
Interesse für Verwendungen bei internationalen Organisationen, EU oder Entwicklungsbanken beurlaubt; vier 
davon wechselten im Berichtszeitraum anschließend dauerhaft in diese Institutionen. Die enge Anbindung und 
strategische Einbeziehung dieser Beschäftigten war im Berichtszeitraum ein wichtiges Vorhaben. Flankierend zu 
den eigenen Personalentsendungen und Personalaustauschen des BMZ werden BMZ-finanzierte Entsendungen 
zu internationalen Organisationen, Entwicklungsbanken und zur EU über Durchführungsorganisationen der
staatlichen bilateralen Entwicklungszusammenarbeit (insbesondere GIZ und KfW) genutzt, um in
entwicklungspolitisch wichtigen Themenbereichen Akzente zu setzen und wichtige strategische Prozesse zu flankieren, wie etwa 
zur Weltbank in den Bereich der sozialen Sicherung. Ferner wurde im entwicklungspolitischen Kontext bei der 
EU-Kommission entwicklungspolitisch prioritäre Themen und ausgewählte regionale Schwerpunkte durch
Personalentsendungen gezielt unterstützt. 
 
D
rucksache 21/979 
– 48 –
D
eutscher B
undestag – 21. W
ahlperiode 
2. Entsandte Beschäftigte (Bundes- und Landesbehörden) in internationalen und EU Organisationen
Die nachstehenden Tabellen listen die im Berichtszeitraum entsandten Beschäftigten der Bundesressorts und der Bundesländer, einschließlich entsandter
Bediensteter aus den Polizeibehörden von Bund und Ländern, sowie der Zollverwaltung38. Gezählt wurden Tätigkeiten ab einer Dauer von zwölf Monaten. Kürzere Einsätze 
finden ebenfalls statt, sind in der Übersicht aber nicht erfasst39 (ausgenommen Frontex). 
Tabel le 1  Entsendungen von Beschäftigten der Bundesressorts (inklusive nachgeordneter Bereich) im Berichtszeitraum 
Ressort AA BMAS BMBF BMEL BMF BMFSFJ BMG BMI BMJ BMUV BMDV BMVg BMWK BMZ Gesamt 
GESAMT 
(davon Frauen) 
64 
(17) 
6 
(2) 
5 
(2) 
2 
(1) 
44 
(18) 
2 
(2) 
11 
(6) 
1795 
(ca. 
33040) 
21 
(9) 
6 
(3) 
21 
(2) 
1297 
(108) 
46 
(21) 
78 
(21) 
3398 
(542) 
ACER 1 1 
ADB (u. CAREC) 1 1 2 
AfDB 1 1 
CDB 1 1 
CEB 1 1 
CEPT 2 2 
CoE Centre of
Excellence for Civilian Crisis 
Management 
1 1 
Crop Trust (Globaler 
Treuhandfonds für 
Nutzpflanzvielfalt) 
1 1 
38 Die Zahlen ergeben sich aus den addierten Entsendungen der Polizeien des Bundes (BKA, BPOL), der Länder und der Zollverwaltung aus den Jahren 2023 und 2024 und beinhalten somit Doppelerfassungen. 
39 Die Zahlen umfassen in den meisten Fällen auch Beschäftigte, die zeitlich befristet für die Tätigkeit an einer IO oder einer europäischen Institution beurlaubt wurden. Entsendungen bzw. Abordnungen an 
deutsche Auslandsvertretungen und die deutschen Ständigen Vertretungen bei der EU, NATO, VN u. a. werden hier nicht erfasst. 
40 Der Anteil an Frauen wird zum Teil in den Polizeibehörden statistisch nicht durchgängig nachgehalten, daher ist hier nur eine Schätzung möglich. 
D
eutscher B
undestag – 21. W
ahlperiode 
– 49 –
D
rucksache 21/979
Ressort AA BMAS BMBF BMEL BMF BMFSFJ BMG BMI BMJ BMUV BMDV BMVg BMWK BMZ Gesamt 
Donaukommission 1 1 
EAD 46 5 1 5 57 
EASA 2 1 3 
EUAA (ehem. EASO) 2 2 
EBA - 
EBRD 2 1 3 
ECDC - 
ECHA 1 1 
ECO 2 2 
EDA 17 17 
EDSB 1 1 
EDQM 1 1 
EEA 1 1 2 
EFI - 
EGMR 2 2 
EHI 1 1 
EIB 1 2 3 
EIGE 1 1 
EIOPA 1 1 
D
rucksache 21/979 
– 50 –
D
eutscher B
undestag – 21. W
ahlperiode 
Ressort AA BMAS BMBF BMEL BMF BMFSFJ BMG BMI BMJ BMUV BMDV BMVg BMWK BMZ Gesamt 
ELA 1 1 2 
ENISA - 
EMA 4 4 
EMSA 1 1 
EPA/EPO 3 1 4 
EPG 2 2 
ERA 2 2 
ERH 1 1 
ESA 1 1 2 2 6 
ESDC 1 1 
ESMA 1 1 
EUBAM Rafah 1 1 
EUAM Ukraine - 
EUAM Irak 1 1 
EUBAM Moldova/
Ukraine 
1 8 9 
EUCAP Sahel Niger - 
EUCAP Somalia 3 3 
EuGH 1  1 2 
EUIPO 2 2 
D
eutscher B
undestag – 21. W
ahlperiode 
– 51 –
D
rucksache 21/979
Ressort AA BMAS BMBF BMEL BMF BMFSFJ BMG BMI BMJ BMUV BMDV BMVg BMWK BMZ Gesamt 
Europäische
Kommission  
1 5 4 1 12 1 6 30 4 1 1 6 25 26 123 
EUMETSAT 4 4 
EUMS & MPCC 43 43 
EULEX Kosovo - 
EUM Armenia 7 7 
EUMM Georgia 1 6 7 
EUPM Moldau 2 2 
EUPOL COPPS
Palästina 
1 1 
EUREKA - 
EUROCONTROL 6 6 
EUROJUST 2 2 
Europäisches Parlament 1 1 1 3 
EUR – Europarat 1 1 2 
EUROPOL 2 28 30 
EURSC 1 1 
EUROSTAT 2 2 
EUStA 1 2 3 
EUSDI Golf von Guinea 1 1 
D
rucksache 21/979 
– 52 –
D
eutscher B
undestag – 21. W
ahlperiode 
Ressort AA BMAS BMBF BMEL BMF BMFSFJ BMG BMI BMJ BMUV BMDV BMVg BMWK BMZ Gesamt 
EZB 2 1 3 
ESM (Europäischer
Stabilisierungs-
mechanismus) 
1 1 
FAO 1 1 2 
Frontex 1.665 1.665 
GS des Rates der EU 1 4 5 
IADB (OMI) 2 2 
IAEO 1 1 
ICAO 2 2 
ICARDA 1 1 
ICMPD 2 2 
IHO 1 1 
ILL 1 1 
ILO 1 1 
INTERPOL 1 13 14 
IOM 1 1 2 
ICC 1 1 
IMF 6 6 
MCCE 2 2 
MINUSMA 1 1 
D
eutscher B
undestag – 21. W
ahlperiode 
– 53 –
D
rucksache 21/979
Ressort AA BMAS BMBF BMEL BMF BMFSFJ BMG BMI BMJ BMUV BMDV BMVg BMWK BMZ Gesamt 
NATO International 
Staff 
4 15 19 
NATO International 
Military Staff 
51 51 
NATO Command
Structure 
814 814 
NATO Defense College 1 1 
NAHEMA 25 25 
NAPMA 10 10 
NCIA 104 104 
NETMA 83 83 
NSPA 14 14 
OCCAR 90 1 91 
OECD 2 2 6 1 11 
OSZE (plus Missionen) 2 1 1 4 
OTIF 1 1 
OVCW 1 1 
SRB 2 2 
UNDP 4 4 
UNFCCC 1 1 
D
rucksache 21/979 
– 54 –
D
eutscher B
undestag – 21. W
ahlperiode 
Ressort AA BMAS BMBF BMEL BMF BMFSFJ BMG BMI BMJ BMUV BMDV BMVg BMWK BMZ Gesamt 
UNHCR 1 1 
UNMISS 1 1 
UNICEF 1 1 
UNIDO 5 5 
UNITAR  1 1 
UNOPS - 
UN OSES 1 1 
UNSOM/UNTMIS 4 4 
UNRWA 2 2 
VN-Sekretariat 4 2 1 8 1 16 
WBG 1 4 1 16 22 
WCO 2 2 
WFP 2 2 
WHO 1 1 
WMO 2 2 
ZKR 1 1
T
a b
el
le
 2
 
E
nt
se
nd
un
ge
n 
vo
n 
B
es
ch
äf
tig
te
n 
de
r 
B
un
de
slä
nd
er
 (i
nk
l. 
na
ch
ge
or
dn
et
er
 B
er
ei
ch
) i
m
 B
er
ic
ht
sz
ei
tr
au
m
 
Im
 B
er
ic
ht
sz
ei
tra
um
 h
ab
en
 a
lle
 B
un
de
slä
nd
er
 B
es
ch
äf
tig
te
 a
n 
in
sg
es
am
t 4
1 
in
te
rn
at
io
na
le
 O
rg
an
isa
tio
ne
n 
un
d 
eu
ro
pä
isc
he
 In
sti
tu
tio
ne
n 
en
tsa
nd
t, 
in
sb
es
on
de
re
 a
us
 
de
m
 B
er
ei
ch
 P
ol
iz
ei
 u
nd
 Ju
sti
z.
 D
er
 g
rö
ßt
e 
A
nt
ei
l d
er
 k
na
pp
 7
40
41
 e
nt
sa
nd
te
n 
Lä
nd
er
be
sc
hä
fti
gt
en
 w
ar
 tä
tig
 b
ei
 F
ro
nt
ex
 (ü
be
r 3
40
42
) s
ow
ie
 in
 v
er
sc
hi
ed
en
en
 E
U
- 
un
d 
V
N
-M
iss
io
ne
n.
 D
ie
 g
rö
ßt
en
 P
er
so
na
lst
el
le
r 
im
 B
er
ic
ht
sz
ei
tra
um
 w
ar
en
 B
ad
en
-W
ür
tte
m
be
rg
, N
or
dr
he
in
-W
es
tfa
le
n,
 B
ay
er
n,
 N
ie
de
rs
ac
hs
en
, H
es
se
n,
 B
er
lin
, 
B
ra
nd
en
bu
rg
 u
nd
 R
he
in
la
nd
-P
fa
lz
. 
Lä
nd
er
be
sc
hä
fti
gt
e 
w
ur
de
n 
20
23
/2
02
4 
en
tsa
nd
t z
u:
 A
CA
, C
ER
N
, E
A
D
/E
EA
S,
 E
G
M
R
, E
IB
, E
PA
, E
PG
, E
U
A
M
 U
kr
ai
ne
, E
U
C
A
P 
Sa
he
l N
ig
er
, E
U
C
A
P 
So
m
al
ia
, 
Eu
G
(H
), 
EU
-K
O
M
, E
U
LE
X
 K
os
ov
o,
 E
U
 L
IS
A
, E
U
M
 A
rm
en
ia
, E
U
M
M
 G
eo
rg
ia
, E
U
PM
 M
ol
do
va
, E
U
PO
L 
C
O
PP
S,
 E
U
RO
JU
ST
, E
U
R
O
PO
L,
 E
ur
op
ar
at
, E
U
SD
I 
G
oG
, E
U
St
A
, E
U
SP
A
, E
ZB
, F
ro
nt
ex
, I
CC
/IS
tG
H
 e
in
sc
hl
. S
on
de
rtr
ib
un
al
e,
 IN
TE
R
PO
L,
 IO
M
, N
A
TO
 H
Q
, O
LA
F,
 U
N
FI
CY
P,
 U
N
IT
A
M
S,
 U
N
M
IK
, U
N
M
IS
S,
 
U
N
O
D
C
, U
N
SO
M
/U
N
TM
IS
, U
N
SP
C,
 U
PC
, V
N
-S
ek
re
ta
ria
t, 
W
FP
 u
nd
 W
H
O
.  
41
 
D
ie
 G
es
am
tz
ah
l e
rg
ib
t s
ic
h 
au
s d
en
 a
dd
ie
rte
n 
En
ts
en
du
ng
en
 d
er
 L
än
de
rb
es
ch
äf
tig
te
n 
fü
r d
ie
 Ja
hr
e 
20
23
 u
nd
 2
02
4 
un
d 
be
in
ha
lte
t a
uf
gr
un
d 
te
ils
 m
eh
rjä
hr
ig
er
 E
in
sä
tz
e 
D
op
pe
le
rfa
ss
un
ge
n.
 
42
 
D
ie
 Z
ah
l e
rg
ib
t s
ic
h 
au
s d
en
 a
dd
ie
rte
n 
En
ts
en
du
ng
en
 d
er
 P
ol
iz
ei
en
 d
es
 B
un
de
s (
BK
A
, B
PO
L)
, d
er
 L
än
de
r u
nd
 d
er
 Z
ol
lv
er
w
al
tu
ng
 a
us
 d
en
 Ja
hr
en
 2
02
3 
un
d 
20
24
 u
nd
 b
ei
nh
al
te
t s
om
it 
D
op
pe
le
rfa
ss
un
ge
n.
E. Anhang
Tabelle 3  Entsendungen/Sekundierungen durch das Zentrum Internationale Friedenseinsätze (ZIF) 
im Berichtszeitraum43 
Entsendungen und Sekundierungen (ZIF) Gesamtzahl 
325 
davon Frauen 
145 
EU 154 68 
EUAM Ukraine 19 7 
EUPM Moldau 4 1 
EUM Armenien 10 6 
EULEX Kosovo 10 5 
EUMM Georgien 12 7 
EUAM Irak 6 4 
EUCAP Sahel Mali 3 1 
EUCAP Somalia 9 1 
EUCAP Sahel Niger 4 2 
EUSDI Gulf von Guinea 3 1 
EUPOL COPPS 8 4 
EUBAM Rafah 2 1 
EUBAM Libyen 4 1 
EUAM RCA 4 1 
EU NAVFOR MED IRINI 1 1 
EU NAVFOR Somalia Operation ATALANTA 2 - 
Kosovo Specialist Chambers & Specialist Prosecutor's 
Office 3 - 
EAD (inkl. ESDC) 31 15 
Europäische Kommission -Generaldirektion
Europäische Nachbarschaftspolitik und
Erweiterungsverhandlungen (NEAR) 
2 2 
Europäische Kommission -Dienst für Außenpolitische 
Instrumente (FPI) 1 1 
EU Delegation Republik Moldau 2 - 
EU Delegation Tschad 1 - 
EU Delegation New York 2 1 
43  Personen, die den Einsatz gewechselt haben, werden in beiden bzw. in drei Einsätzen gezählt. Karrierewege (Positionswechsel) innerhalb eines 
Einsatzes werden nicht abgebildet.
Entsendungen und Sekundierungen (ZIF) 
 
Gesamtzahl 
325 
davon Frauen  
145 
EU Delegation Nigeria 1 1 
EU Delegation China 1 1 
European Economic and Trade Office in Taiwan 1 - 
EUSB für den Südkaukasus und die Krise in Georgien 3 1 
EUSB im Kosovo 1 1 
EUSB Middle East Peace Process 1 - 
EUSB für den Dialog zwischen Belgrad und Pristina 
und andere regionale Fragen im Westbalkan 1 1 
EUSB für Zentralasien 1 - 
EUSB für die Sahelzone 1 - 
EUSB für das Horn von Afrika 1 1 
OSZE 57 27 
OSZE Mission im Kosovo 4 1 
OSZE Programmbüro in Duschanbe 5 1 
OSZE Mission Serbien 2 1 
OSZE Präsenz in Albanien 1 1 
OSZE Mission Skopje 2 - 
OSZE Projektkoordinator in Usbekistan 2 1 
OSZE Programmbüro in Astana 1 - 
OSZE Mission Montenegro 1 - 
OSZE Mission Moldau 3 3 
OSZE Mission in Bosnien und Herzegowina 2 1 
OSZE Sekretariat (ab 11/2022 inkl. OSZE
Unterstützungsprogramm für die Ukraine) 25  12 
OSZE Parlamentarische Versammlung 1 - 
OSZE Hochkommissar für Minderheiten 1 1 
OSZE-Büro für Demokratische Institutionen und
Menschenrechte (ODIHR) 5 3 
OSZE-Beauftragte für Medienfreiheit 2 2 
VN 66 31 
MINUSMA 1 - 
UNITAD 1 1
Entsendungen und Sekundierungen (ZIF) 
 
Gesamtzahl 
325 
davon Frauen  
145 
UNMISS 5 5 
UNSOM 2 2 
Sondergericht für die Zentralafrikanische Republik 3 - 
UN-Sekretariat 1 - 
The Complex Risk Analytics Fund (CRAF’d) 1 1 
UNU-CPR 1 1 
United Nations System Staff College 1 - 
UN Resident Coordinator Kenia 1 - 
UNDP Sudan 4 2 
UNDP Irak 2 2 
UNDP Libanon 2 2 
UNDP Crisis Bureau NY  2 - 
UNDP Bureau for External Relations and Advocacy 1 1 
UNDP Sierra Leone – Parteiübergreifender
Wahlprüfungsausschuss 1 - 
OCHA Äthiopien 4 1 
OCHA Sri Lanka 1 - 
OCHA Somalia 3 1 
OCHA Zentralafrikanische Republik 1 - 
OCHA Nigeria 1 - 
OCHA Gambia 1 1 
OCHA Pakistan 1 1 
OCHA Türkei – Feldbüro Gaziantep 2 1 
OCHA Demokratische Republik Kongo –  
Feldbüro Goma 
1 - 
WFP HQ 3 1 
WFP Philipinnen 1 - 
WFP Nigeria 1 - 
WFP Palästinensische Gebiete 1 1 
WFP Namibia 1 - 
WFP Uganda 1 -
Entsendungen und Sekundierungen (ZIF) 
 
Gesamtzahl 
325 
davon Frauen  
145 
WFP Niger 1 - 
WFP Sambia 1 1 
WFP Lebanon 1 - 
WHO Armenien 1 - 
WHO Kenia 1 1 
WHO Senegal 1 1 
WHO Tschad 1 - 
UNHCR Polen 1 - 
UNHCR Mosambik 1 1 
UNHCR Malawi 1 1 
UNHCR Regionalbüro West- u. Zentralafrika 1 - 
UNICEF Palästinensische Gebiete 1 - 
UNICEF Mosambik 1 1 
UNICEF Niger 1 1 
NATO 17 5 
NATO HQ 9 3 
Defence Institution Building School (Georgien) 2 - 
Defence Capacity Building Package Bosnien und
Herzegowina 1 - 
Allied Land Command (LANDCOM) 1 - 
NATO Mission Irak 3 1 
NATO Verbindungsbüro Moldau 1 1 
Europarat 11 8 
Europarat Hauptquartier 6 4 
Europarat Büro in Jerewan 1 1 
Europarat Büro Chisinau 1 - 
Europarat Büro Tirana 1 1 
Entwicklungsbank des Europarates 1 1 
Register of Damage Caused by the Aggression of the 
Russian Federation Against Ukraine, Den Haag 1 1
Entsendungen und Sekundierungen (ZIF) 
 
Gesamtzahl 
325 
davon Frauen  
145 
Organisation Amerikanischer Staaten 5 2 
Mission zur 
Unterstützung des Friedensprozesses in
Kolumbien/MAPP 
5 2 
Ausländische Regierungen  5 2 
Maltesischer OSZE-Vorsitz 2 1 
Nordmazedonischer OSZE-Vorsitz  1 - 
Büro der Vizepremierministerin der Republik
Nordmazedonien 1 1 
Amt für Europaangelegenheiten der Republik
Nordmazedonien 1 - 
Internationale Strafgerichtshof  9 2 
Büro des Chefanklägers 8 1 
Büro des Chefanklägers – Feldbüro Ukraine 1 1 
Andere Einsätze 1 0 
Büro des Hohen Repräsentanten für Bosnien und
Herzegowina 1 - 
Anmerkung: Die Zahlen umfassen das sekundierte Personal in den Einsätzen im Berichtszeitraum 2023-2024. 
Sekundierte haben während des Berichtszeitraums den Einsatz gewechselt und werden in beiden bzw. drei
Einsätzen gezählt. Karrierewege (Positionswechsel) innerhalb eines Einsatzes werden nicht abgebildet. 
Tabelle 4  Übersicht: Hochrangige Deutsche in ausgewählten internationalen Organisationen und 
EU-Institutionen44 
Organisation Name Titel Vorname Position 
Abkommen zur Erhaltung der 
europäischen Fledermauspopulationen 
(EUROBATS) 
Streit   Andreas Exekutivsekretär 
Asiatische Infrastruktur-Investitionsbank 
(AIIB) 
Schuknecht Dr. Ludger Vizepräsident  
Europäisches Zentrum für die Förderung 
der Berufsbildung (CEDEFOP) 
Siebel Dr. Jürgen Exekutivdirektor 
Büro des VN-Hochkommissars für 
Menschenrechte 
Salazar-
Volkmann 
 Christian Direktor für
Feldoperationen und technische
Kooperation 
Büro des Hohen Repräsentanten (OHR) Schmidt  Christian Hoher Repräsentant 
 
44 nur jeweils die obersten zwei Ebenen einer Organisation wurden berücksichtigt
Organisation Name Titel Vorname Position 
Deutsch-Französisches 
Forschungsinstitut St. Louis (ISL) 
Meinl Oberst Martin Direktor 
Einheitliches Patentgericht (EPG) Grabinski Dr. Klaus Präsident 
Jacobi  Axel Vizekanzler 
Aufsichtsgremium (Einheitlicher 
Bankenaufsichtsmechanismus, SSM) 
der Europäischen Zentralbank (EZB) 
Buch Prof. Dr. Claudia 
Maria 
Vorsitzende des 
Aufsichtsgremiums 
Entwicklungsbank des Europarats (CEB) Böhmer  Johannes Vize Governeur 
Entwicklungsprogramm der Vereinten 
Nationen (UNDP) 
Steiner  Achim Administrator (=Leiter) 
Ermittlungsgruppe der Vereinten 
Nationen zur Unterstützung der 
Anstrengungen, die Organisation 
Islamischer Staat im Irak und der 
Levante/Daesh für ihre Straftaten zur 
Rechenschaft zu ziehen (UNITAD) 
Ritscher  Christian Leiter (bis April 2024) 
Europäische Audiovisuelle 
Informationsstelle (OBS) 
Nikoltchev Dr.  Susanne Geschäftsführende
Direktorin 
Europäische Bank für Wiederaufbau und 
Entwicklung (EBRD) 
Rigterink 
 
Jürgen Erster Vizepräsident 
Europäische Bank für Wiederaufbau und 
Entwicklung (EBRD) 
Kübel-
Sorger 
 Burkhard CFO/Vizepräsident 
Europäisches Direktorat für die Qualität 
von Arzneimitteln (EDQM) 
Dörr Dr.  Petra Leiterin 
Europäisches Innovations- und 
Technologieinstitut (EIT) 
Kern Dr.  Martin Direktor 
Europäische Kommission Von der 
Leyen 
Dr. Ursula Präsidentin 
Europäische Kommission Fink-Hooijer Dr. Florika Generaldirektorin Umwelt 
Europäische Kommission Weyand Dr. Sabine Generaldirektorin Handel  
Europäische Kommission Jorna  Kerstin Generaldirektorin
Binnenmarkt 
Europäische Kommission Nikolay Dr. Renate Stellvertretende
Generaldirektorin
Kommunikationsnetze, Inhalte und
Technologien 
Europäische Kommission Kautz  Christoph Stellvertretender
Generaldirektor und Direktor
Verteidigungsindustrie und 
Weltraum
Organisation Name Titel Vorname Position 
Generalsekretariat des Rates der 
Europäischen Union 
Westphal  Thomas Generaldirektor Wirtschaft 
& Finanzen 
Europäische Organisation für 
astronomische Forschung in der 
südlichen Hemisphäre (ESO) 
Kaufer Dr. Andreas Direktor für Betrieb 
Europäische Organisation für 
astronomische Forschung in der 
südlichen Hemisphäre (ESO) 
Burger Dr. Claudia Direktorin Verwaltung 
Europäische Organisation für die 
Nutzung von meteorologischen Satelliten 
(EUMETSAT) 
Bank Dr. Cristian Direktor
Programmentwicklung, Stellvertreter 
Generaldirektor 
Europäische Organisation für 
Kernforschung (CERN) 
Mnich Prof. Dr. Joachim Direktor für Forschung 
und Datenverarbeitung 
Europäische 
Synchrotronstrahlungsanlage (ESRF) 
Reichert Prof. Dr. Harald Direktor für physikalische 
Forschung  
Europäische Weltraumorganisation 
(ESA) 
Densing Dr.  Rolf Direktor für
Missionsbetrieb und Leiter des
Raumfahrtkontrollzentrums 
(ESOC), Darmstadt 
Europäische Weltraumorganisation 
(ESA) 
Pilz Prof. Dr. Dietmar Direktor für Technologie, 
Technik und Qualität und 
Leiter des Europäischen 
Weltraumforschungs- und 
Technologiezentrums (ES-
TEC), Noordwijk,
Niederlande 
Europäischer Gerichtshof (EuGH) von Danwitz Prof. Dr. 
Dr. h.c. 
Thomas Richter und seit Oktober 
2024 zusätzlich
Vizepräsident 
Europäischer Gerichtshof (EuGH) Kokott Prof. Dr. Juliane Generalanwältin 
Europäischer Militärstab Albl GenMaj. Werner Stellv. Direktor und
Stabschef des Militärischen
Planungs- und
Durchführungstabes (MPCC) 
Europäische Verteidigungsagentur 
(EDA) 
Denk GenMaj. André 
Erich 
Hauptgeschäftsführer 
Europäisches Laboratorium für 
Molekularbiologie (EMBL Heidelberg) 
Hentze Prof. 
Dr.Dr. 
h.c. 
Matthias Direktor  
Europäisches Laboratorium für 
Molekularbiologie (EMBL Heidelberg) 
Bork Prof. Dr. Peer Direktor, Leiter EMBL 
Standort Heidelberg 
Europäisches Laboratorium für 
Molekularbiologie (EMBL Hamburg) 
Wilmanns Prof. Dr. 
Dr.h.c. 
Matthias Leiter EMBL Hamburg
Organisation Name Titel Vorname Position 
Europäisches Laboratorium für 
Molekularbiologie (EMBL-EBI 
Hinxton) 
Apweiler Dr. Rolf Co-Leiter EMBL EBI 
Hinxton 
Europäisches Patentamt (EPO) Ernst Dr. Christoph Vizepräsident
Generaldirektion Recht/
Internationale Angelegenheiten 
Europäisches Sicherheits- und 
Verteidigungskolleg (ESDC) 
Osterrieder  Holger Leiter 
Europäisches Zentrum für mittelfristige 
Wettervorhersage (EZMW) 
Pappenberger Dr. Florian Direktor für Vorhersage 
und Service, Stellvertreter 
der  Generaldirektorin 
Europäisches Zentrum zur 
Krankheitsvorbeugung und Kontrolle 
Ammon Dr.  Andrea Direktorin (bis Mai 2023) 
EU-Mission in Armenien (EUMA) Ritter Dr. Markus Leiter 
EU-Mission zum Kapazitätenaufbau in 
Niger (EUCAP Sahel Niger)  
Dominik Dr. Katja Leiterin (bis September 
2024) 
Gemeinsames Programm der Vereinten 
Nationen für HIV/Aids (UNAIDS) 
Stegling  Christine  Stellv. Geschäftsführerin 
Helsinki-Kommission (HELCOM) Strempel  Rüdiger Generalsekretär 
Hochkommissar der Vereinten Nationen 
für Flüchtlinge (UNHCR) 
Bartsch  Dominik Länderbüroleiter Amman 
(bis Juli 2024)  
Institut Max von Laue – Paul Langevin 
(ILL) 
Meyer Prof. Andreas Direktor 
Internationale Arbeitsorganisation (ILO) Andrees  Beate Regionaldirektorin Europa 
und Zentralasien 
Internationale Hydrographische 
Organisation (IHO) 
Jonas Dr. Mathias Generalsekretär 
Internationale Kommission für den 
öffentlichen Dienst des VN-Sekretariats 
(ICSC) 
Pawlik   Regina Exekutivsekretärin (bis 
Ende 2023) 
Internationaler Fond für 
Landwirtschaftsentwicklung (IFAD) 
Ziller  Dominik Vizepräsident (bis 
02/2023) 
Internationale kriminalpolizeiliche 
Organisation (Interpol) 
Stock Prof. Dr. Jürgen Generalsekretär (bis
November 2024) 
Internationale Organisation für 
erneuerbare Energien (IRENA) 
Rösch  Roland Direktor Innovation and 
Technology Centre (IITC) 
Internationale Organisation für 
Migration (IOM) 
Vojáčková-
Sollorano   
 Irena Stellvertretende
Generaldirektorin ad Interim (bis 
August 2024
Organisation Name Titel Vorname Position 
Internationale Vereinigung für Soziale 
Sicherheit (IVSS) 
Breuer Dr. Joachim Präsident  
Internationale Seeschifffahrts-
Organisation (IMO) 
Deggim Dr. Heike Direktorin der Marine
Environment Division
(Ruhestandseintritt im Sommer 
2025) 
Internationaler Gerichtshof (ICJ) Nolte Prof. Dr. Georg Richter 
Internationaler Strafgerichtshof (ICC) Schmitt Prof. Dr. Bertram Richter (bis März 2024) 
Internationale Tropenholzorganisation Breulmann Dr.  Gerhard Direktor Operations 
Integrierte Stabilisierungsmission der 
Vereinten Nationen in Mali 
(MINUSMA) 
Kroslak  Daniela Stellv. Sonderbeauftragte 
des Generalsekretärs der 
Vereinten Nationen (bis 
Dezember 2023)  
Institut der Vereinten Nationen zur 
Abrüstungsforschung (UNIDIR) 
Geiss Prof. Dr.  Robin Direktor 
Internationaler Residualmechanismus für 
die Ad-hoc-Strafgerichtshöfe (IRMCT) 
Hoefer  Claudia Richterin 
Kommission für Genetische Ressourcen 
für Ernährung und Landwirtschaft 
(CGRFA) 
Leskien  Dan „Senior Liasion Officer“  
(bis Dezember 2024) 
Kosovo-Sondergericht Ambos Prof. Dr. 
Dr. h.c. 
Kai Richter 
Kosovo-Sondergericht Barthe Dr.  Christoph Richter  
Kosovo-Sondergericht Laker Dr. Thomas Richter 
NATO Advisory and Liaison Team 
(NALT) 
Lange BrigGen. 
Dr. 
Sven Direktor (bis März 2023) 
NATO Internationaler Stab Ruge  Boris Beigeordneter
Generalsekretär für politische
Angelegenheiten und
Sicherheitspolitik  
NATO Internationaler Stab See GenMaj. Jörg Stellv. Beigeordneter
Generalsekretär für
Verteidigungspolitik und
Streitkräfteplanung (bis August 
2024) 
NATO Administrative Tribunal Laker Dr. Thomas Richter 
NATO Internationaler Militärstab Häussler GenMaj. Ulf Direktor für Operationen 
und Planung 
NATO Internationaler Militärstab Samans BrigGen. Heinz
Volker 
Head Joint Air Power and 
Space Staff Element
Organisation Name Titel Vorname Position 
NATO-Agentur für Entwicklung, 
Produktion und logistische Betreuung 
der Waffensysteme EF 2000 und 
Tornado (NETMA) 
Koch  Dr. Uwe Stellv. Generaldirektor 
NATO Unterstützung und 
Beschaffungsagentur für AWACS 
(NAPMA) 
Neumann BrigGen. Stefan Generaldirektor 
Organization for Joint Armament 
Cooperation (OCCAR) 
Sucker  Joachim Direktor 
Organisation der Vereinten Nationen für 
industrielle Entwicklung (UNIDO) 
Müller Dr.  Gerd Generaldirektor 
Organisation der Vereinten Nationen für 
industrielle Entwicklung (UNIDO) 
Beger  Gunther Abteilungsleiter 
und einer der stellv.
Generaldirektoren  
Organisation für Sicherheit und 
Zusammenarbeit in Europa (OSZE) 
Schmid  Helga
Maria 
Generalsekretärin (bis 
September 2024) 
Übereinkommen über die biologische 
Vielfalt (CBD) 
Schomaker  Astrid Exekutivsekretärin  
VN-Unterstützungsmission in 
Afghanistan 
(UNAMA) 
Potzel  Markus Stellv. Sonderbeauftragter 
des Generalsekretärs der 
Vereinten Nationen (bis 
August 2024) 
VN-Mission zur Unterstützung des 
Übergangs im Sudan (UNITAMS) 
Perthes Prof. Dr.  Volker Sonderbeauftragter des 
VN Generalsekretärs und 
Missionsleiter (bis
September 2023) 
VN Independent Strategic Review on 
UNAMI 
Perthes Prof. Dr. Volker Leiter (Oktober 2023 bis 
März 2024) 
VN-Sekretariat Kania  Beatrix Leiterin des Protokolls 
VN Development Coordination Office / 
UNDCO 
Schmale  Matthias Länderkoordinator und 
Humanitärer Koordinator 
Ukraine 
Weltbank (WB) D’Angelo Dr. Anke Vizepräsidentin 
Weltbank (WB) Vögele Dr. Jürgen Vizepräsident  
Weltbank (WB) Raiser  Martin Vizepräsident 
Welternährungsprogramm (WFP) Klamert  Ute Beigeordnete
Exekutivdirektorin (bis Dezember 
2023) 
Weltgesundheitsorganisation (WHO) Böhme Dr. Catharina Beigeordnete
Generaldirektorin
Organisation Name Titel Vorname Position 
Weltorganisation für Meteorologie 
(WMO) 
Adrian Prof. Dr. Gerhard Präsident (bis Juni 2023) 
Welthandelsorganisation (WTO) Ossa  Prof.  Ralph  Chief Economist und
Director Economic Research 
and Statistics Division 
Welthandelsorganisation Keck Dr. Alexander Director Trade Policy
Review Division 
Wissenschaftlicher Ausschuss der 
Vereinten Nationen zur Untersuchung 
der Auswirkungen der atomaren 
Strahlung (UNSCEAR) 
Friedl Dr. Anna Stellv. Vorsitzende 
Zwischenstaatliche Organisation für den 
internationalen Eisenbahnverkehr 
(OTIF) 
Küpper  Wolfgang Generalsekretär (bis
Dezember 2024) 
Zentralkommission für die 
Rheinschifffahrt (ZKR) 
Rusche  Jörg Stellv. Generalsekretär
Abkürzungsverzeichnis45 
AA Auswärtiges Amt 
ACA Atrocity Crimes Advisory Group 
ACER Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden  
ADB Asiatische Entwicklungsbank 
ADG Beigeordneter Generaldirektor (Assistant Director General, entspricht ca. 
BesGr B6) 
AEUV Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
AfDB Afrikanische Entwicklungsbank 
AG IPM Arbeitsgruppe Internationale Polizeimissionen 
AIIB Asiatische Infrastruktur-Investitionsbank 
AMDC Air and Missile Defence Committee 
ATAF African Tax Administration Forum 
ASG Beigeordneter Generalsekretär (Assistant Secretary General, entspricht ca. 
BesGr B9) 
AWACS Airborne Warning and Control System (Luftgestütztes
Luftraumüberwachungs- und Einsatzführungssystem der NATO) 
BES Euregionales Kooperationsbüro für Strafjustiz 
BFIO Büro Führungskräfte zu internationalen Organisationen 
BKA Bundeskriminalamt 
BMAS Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
BMBF Bundesministerium für Bildung und Forschung 
BMEL Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft 
BMF Bundesministerium der Finanzen 
BMFSFJ Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
BMG Bundesministerium für Gesundheit 
BMI Bundesministerium des Innern und für Heimat 
BMJ Bundesministerium der Justiz  
BMUV Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz 
BMVg Bundesministerium der Verteidigung 
BMDV Bundesministerium für Digitales und Verkehr 
BMWK Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz 
 
45 Die Bezeichnung der Bundesministerien im Bericht orientiert sich an der im Berichtszeitraum zutreffenden Form.
BMZ Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
CAREC Programm zur Förderung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit zwischen 
Ländern der zentralasiatischen Region 
CBD Übereinkommen über die biologische Vielfalt der VN 
CDB Karibische Entwicklungsbank 
CEB Entwicklungsbank des Europarats 
CEDEFOP Europäisches Zentrum für die Förderung der Berufsbildung 
CEPOL Agentur der EU für die Aus- und Fortbildung auf dem Gebiet der
Strafverfolgung 
CEPT Europäische Konferenz der Verwaltungen für Post und Telekommunikation 
CERN Europäische Organisation für Kernforschung 
CGRFA FAO Kommission für Genetische Ressourcen für Ernährung und
Landwirtschaft  
CSP Carlo-Schmid-Programm 
DAAD Deutscher Akademischer Austauschdienst 
DASG Stellv. Beigeordneter Generalsekretär (Deputy Assistant Secretary General, 
entspricht ca. BesGr B7) 
DDG Stellvertretender Generaldirektor  
EAD/EEAS Europäischer Auswärtiger Dienst 
EASA Europäische Agentur für Flugsicherheit 
EBA Europäische Bankenaufsichtsbehörde 
EBD Europäische Bewegung Deutschlands 
EBRD Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung 
ECDC Europäisches Zentrum zur Krankheitsvorbeugung und -kontrolle 
ECHA Europäische Chemikalienagentur 
ECO Europäisches Kommunikationsbüro 
ECOSOC Wirtschafts- und Sozialrat der Vereinten Nationen 
EDA Europäische Verteidigungsagentur 
EDQM Europäisches Direktorat für die Qualität von Arzneimitteln 
EDSB Europäischer Datenschutzbeauftragter 
EEA Europäische Umweltagentur 
EFTA Europäische Freihandelsassoziation 
MN BG LTU Beistandsinitiative der NATO im Baltikum und Polen  
EGMR Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte
EHI Association of the European Heating Industry 
EIB Europäische Investitionsbank 
EIGE Europäisches Institut für Gleichstellungsfragen 
EIOPA Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung 
ELA Europäische Arbeitsmarktbehörde 
EMA Europäische Arzneimittelagentur 
EMBL Europäisches Laboratorium für Molekularbiologie 
EMSA Europäische Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs 
END /SNE 
 
Abgeordneter nationaler Sachverständiger („Experts Nationaux
Détachés“ bzw. „Seconded National Experts“) (EU-Kommission und EU-
Agenturen) 
EPA/EPO Europäisches Patentamt/Europäische Patentorganisation 
EPG Einheitliches Patentgericht 
EPN European Patrols Network 
ERA Europäische Eisenbahnagentur 
ERCEA Exekutivagentur des europäischen Forschungsrats 
ERH Europäischer Rechnungshof 
ESA Europäische Weltraumorganisation 
ESDC Europäisches Sicherheits- und Verteidigungskolleg 
ESFS Europäisches Finanzaufsichtssystem 
ESMA Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde 
ESRB Europäischer Ausschuss für Systemrisiken 
EU Europäische Union 
EUAA Asylagentur der Europäischen Union 
EUAM Irak Zivile Beratungsmission der EU im Irak 
EUAM Ukraine Zivile Beratungsmission der EU in der Ukraine 
EUBAM Moldau/Ukraine Zivile Grenzunterstützungsmission der EU für Moldau und die Ukraine 
EUBAM Rafah Zivile Grenzunterstützungsmission der EU für den palästinensisch-
ägyptischen Grenzübergang Rafah 
EUAM RCA 
Zivile Beratungsmission der EU in der Zentralafrikanischen Republik 
 
EUCAP Sahel Mali Zivile Mission der EU für den Kapazitätsaufbau in Mali 
EUCAP Sahel Niger Zivile Mission der EU für den Kapazitätsaufbau in Niger
EUCAP Somalia Zivile Mission der EU für den Kapazitätsaufbau in Somalia 
EuGH Gerichtshof der Europäischen Union 
EUIPO Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum  
EU-KOM Europäische Kommission 
EULEX Kosovo Rechtsstaatlichkeitsmission der Europäischen Union im Kosovo 
EU LISA Europäische Agentur für das Betriebsmanagement von IT-Großsystemen im 
Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts 
EUMA Zivile Beobachtungsmission der EU in Armenien 
EUMETSAT Europäische Organisation für die Nutzung meteorologischer Satelliten 
EUMM Georgien Zivile Beobachtungsmission der EU in Georgien 
EUMS Militärstab der Europäischen Union 
EU NAVFOR MED IRINI Militärische Operation der Länder der EU, um das Waffenembargo der
Vereinten Nationen gegen Libyen durchzusetzen 
EU NAVFOR Somalia 
Operation ATALANTA 
Multinationale Mission der EU zum Schutz von humanitären
Hilfslieferungen nach Somalia, der freien Seefahrt und zur Bekämpfung der Piraterie vor 
der Küste Somalias am Horn von Afrika im Golf von Aden 
EUPM Moldova EU Partnership Mission in der Republik Moldau 
EUPOL COPPS Polizeimission der Europäischen Union in den Palästinensischen Gebieten 
EuRH Europäischer Rechnungshof 
EuR Europarat 
EUREKA Europäische Forschungsinitiative für anwendungsorientierte Forschung 
EUROCONTROL Europäische Organisation zur Sicherung der Luftfahrt 
EUROFOUND Europäische Stiftung zur Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen 
EUROfusion PMU Garching Konsortium bestehend aus Fusionsforschungseinrichtungen in Ländern der 
EU und der Schweiz 
EUROfusion JET  Zentrale Forschungseinrichtung des Europäischen Fusionsprogramms 
EUROJUST Justizbehörde der Europäischen Union 
EUROPOL Europäisches Polizeiamt 
EUROSTAT Statistisches Amt der EU 
EURSC Büro des Generalsekretärs der Europäischen Schulen 
EUStA Europäische Staatsanwaltschaft 
EUSB Sonderbeauftragte / Sonderbeauftragter der EU 
EUSDI GoG Sicherheits- und Verteidigungsinitiative der EU zur Unterstützung der
westafrikanischen Staaten im Golf von Guinea 
EZB Europäische Zentralbank
EZMW Europäisches Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage 
FAO Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der VN 
Frontex Europäische Agentur für die Grenz- und Küstenwache 
GAVI Globale Allianz für Impfstoffe und Immunisierung 
GD Generaldirektor 
GF  (vorm. GFATM) Globaler Fonds zur Bekämpfung von AIDS, Tuberkulose 
und Malaria 
GIZ Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit 
GPP Government Provided Personnel – Entsendemodalität an VN-      Missionen 
GSVP Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik (EU) 
HKNM Hochkommissar für Nationale Minderheiten (OSZE) 
IADB Inter-American Development Bank 
IAEA/IAEO Internationale Atomenergie-Organisation 
IBRD Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung 
ICAO Internationale Zivilluftfahrtorganisation 
ICARDA International Center for Agricultural Research in the Dry Areas 
ICC Internationaler Strafgerichtshof 
ICMPD International Centre for Migration Policy Development 
IDB Inter-Amerikanische Entwicklungsbank  
IFAD Internationaler Fonds für ländliche Entwicklung 
IFC Internationale Finanz- Corporation 
IGH / ICJ Internationaler Gerichtshof 
IHO Internationale Hydrographische Organisation 
ILL Institut Lernen und Leben 
ILO Internationale Arbeitsorganisation 
IWF Internationaler Währungsfonds 
IMS (NATO) Internationaler Militärstab der NATO 
IMO Internationale Seeschifffahrts-Organisation 
INTERPOL Internationale Kriminalpolizeiliche Organisation 
IO Internationale Organisation 
IOM Internationale Organisation für Migration 
IOTA Innereuropäische Organisation der Steuerverwaltungen
IRENA Internationale Organisation für Erneuerbare Energien  
IRMCT (vorher MICT) Internationaler Residualmechanismus für die Ad-hoc-
Strafgerichtshöfe  
IS (NATO) Internationaler Stab der NATO 
ISGH Internationaler Seegerichtshof 
ITU Internationale Fernmeldeunion 
JPO Junior Professional Officer 
KSC Kosovo Sonderkammern 
LANDCOM Allied Land Command 
MAPP Peace Support Mission of the Organization of American States (OAS) 
MIGA Multilaterale Investitions-Garantie-Agentur 
MINUSMA Integrierte Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen in Mali 
MONUSCO Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen in der Republik Kongo 
MPCC The Military Planning and Conduct Capability 
NAHEMA NATO Helicopter Management Agency 
NAPMA NATO Airborne Early Warning & Control Programme Management Agency 
NATO Organisation des Nordatlantikvertrags (North Atlantic Treaty
Organization) 
NCIA NATO Communications and Information Agency 
NDC NATO Defense College 
NETMA NATO Eurofighter and Tornado Development, Production & Logistics
Management Agency 
NGOs Non Governmental Organizations / Nichtregierungsorganisationen 
NQ Non-Quota (NATO) 
NSBW-Programm Programm nationaler Sachverständiger in beruflicher Weiterbildung 
NSPA  NATO Support and Procurement Agency 
OCCAR Organization for Joint Armament Cooperation 
ODIHR Büro für Demokratische Institutionen und Menschenrechte der OSZE 
OECD Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
OHCHR Büro des VN-Hochkommissars für Menschenrechte 
OLAF European Anti-Fraud Office 
OSZE Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa 
OTIF Zwischenstaatliche Organisation für den internationalen Eisenbahnverkehr 
OVCW Organisation für das Verbot chemischer Waffen
RFoM Beauftragte für Medienfreiheit (OSZE) 
SACEUR Supreme Allied Commander Europe (NATO) 
SAB Wissenschaftlicher Beirat der Vereinten Nationen 
SE Scola Europea SE 
SRB Single Resolution Board – Ausschuss für einheitliche Abwicklung (EU) 
UIL Institut für Lebenslanges Lernen 
UNAMA Unterstützungsmission der Vereinten Nationen in Afghanistan 
UNAMI Unterstützungsmission der Vereinten Nationen im Irak 
UNAIDS Gemeinsames Programm der Vereinten Nationen für HIV/Aids 
UNCTAD Konferenz der Vereinten Nationen für Handel- und Entwicklung 
UNDCO Kooordinationsbüro der Vereinten Nationen für Entwicklung  
UNDG Nachhaltige Entwicklungsgruppe der Vereinten Nationen 
UNDP Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen 
UNECE Wirtschaftskommission für Europa 
UNEP Umweltprogramm der Vereinten Nationen 
UNESCO Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur 
UNFCCC Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen 
UNFICYP United Nations Peacekeeping Force in Cyprus 
UNFPA Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen 
UNHCR Hochkommissar der Vereinten Nationen für Flüchtlinge 
UNICEF Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen 
UNIDIR Institut der Vereinten Nationen für Abrüstungsforschung 
UNIDO Organisation der Vereinten Nationen für industrielle Entwicklung 
UNIFIL VN-Beobachtermission im Libanon 
UNMIK Interimsverwaltungsmission der Vereinten Nationen im Kosovo 
UNMISS VN-Mission im Südsudan 
UNMHA VN-Mission zur Unterstützung des Abkommens zu Hodeidah, Jemen  
UNITAD 
Ermittlungsgruppe der Vereinten Nationen zur Unterstützung der
Anstrengungen, die Organisation Islamischer Staat im Irak und der Levante/Daesh 
für ihre Straftaten zur Rechenschaft zu ziehen 
UNITAR Ausbildungs- und Forschungsinstitut der Vereinten Nationen 
UNITAMS Integrierte Hilfsmission der Vereinten Nationen für den Übergang in Sudan 
UN-OCHA VN-Büro für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten
UNRWA Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten 
UNODC Büro der Vereinten Nationen für Drogen- und Verbrechensbekämpfung 
UN OSES Büro des Sonderbeauftragten der Vereinten Nationen für Syrien 
UNSMIL Unterstützungsmission der Vereinten Nationen in Libyen 
UNSOM/ UNTMIS Unterstützungsmission der Vereinten Nationen in Somalia 
UNV Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen 
UPC Unified Patent Court 
USG Under Secretary General (VN) – stellvertretender Generalsekretär (entspricht 
ca. B9) 
VDBIO Verband deutscher Bediensteter bei Internationalen Organisationen 
VN Vereinte Nationen 
WB Weltbank 
WBG Weltbankgruppe 
WCO Weltzollorganisation 
WFP Welternährungsprogramm 
WHO Weltgesundheitsorganisation 
WIPO Weltorganisation für geistiges Eigentum 
WMO Weltorganisation für Meteorologie 
WTO Welthandelsorganisation 
YPP Young Professionals Programme 
ZKR Zentralkommission für die Rheinschifffahrt  
ZIF Zentrum für Internationale Friedenseinsätze 
 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333