Bundesrat zu Drucksache 187/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
14.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2021/1058 und (EU) 2021/1056 in Bezug auf 
spezifische Maßnahmen zur Bewältigung strategischer 
Herausforderungen im Rahmen der Halbzeitüberprüfung 
C(2025) 7645 final 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4
10117 BERLIN DEUTSCHLAND 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 7/11/2025  
C(2025) 7645.final 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu dem Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2021/1058 und (EU) 2021/1056 in Bezug auf spezifische 
Maßnahmen zur Bewältigung strategischer Herausforderungen im Rahmen der 
Halbzeitüberprüfung (COM(2025) 123 final). 
Am 1. April 2025 verabschiedete die Kommission einen Legislativvorschlag zur 
Änderung der derzeitigen Verordnungen über den Europäischen Fonds für regionale 
Entwicklung und den Kohäsionsfonds sowie der Verordnung über den Fonds für einen 
gerechten Übergang, flankiert von der Mitteilung „Eine modernisierte Kohäsionspolitik: 
Die Halbzeitüberprüfung“. Der Rechtsakt ist am 20. September 2025 in Kraft getreten. 
In der geänderten Verordnung werden die Mitgliedstaaten und ihre Regionen 
aufgefordert, ihre Programme im Rahmen der Halbzeitüberprüfung anzupassen, indem 
sie die verfügbaren Mittel auf gemeinsame strategische Prioritäten wie 
Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung, Verteidigung und Sicherheit, 
erschwinglichen Wohnraum, Resilienz der Wasserversorgung und Energiewende 
umschichten. Zudem sieht die geänderte Verordnung eine stärkere Fokussierung auf die 
Herausforderungen vor, mit denen die Regionen an der Ostgrenze seit dem Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine konfrontiert sind. 
Damit die Mitgliedstaaten die neuen Prioritäten optimal nutzen können, wird in der 
Verordnung die Frist für die (erneute) Vorlage von Programmänderungen für die 
Halbzeitüberprüfung verlängert. Um die Umschichtung von Mitteln zu fördern und die 
Durchführung zu beschleunigen, wird auch eine Reihe von Flexibilitätsregelungen und 
finanziellen Anreizen eingeführt. 
Die Kommission begrüßt die breite Unterstützung des Bundesrates für die Ziele der 
Verordnung, einschließlich einer Unionsfinanzierung von bis zu 100 Prozent bei Einsatz 
der EU-Mittel für die neuen Investitionsprioritäten, und teilt die Auffassung, dass die 
verabschiedeten Maßnahmen die Fähigkeit der Kohäsionspolitik zur Bewältigung sich 
abzeichnender Herausforderungen stärken werden. 
zu Drucksache 187/25 (Beschluss)
Die Kommission nimmt den Standpunkt des Bundesrates zur Kenntnis, dass der 
Schwellenwert für zusätzliche Flexibilitäten von 15 % auf unter 10 % gesenkt werden 
sollte, sowie den Vorschlag des Bundesrates, die bereits vor der Halbzeitüberprüfung für 
STEP-Prioritäten zugewiesenen Mittel zu berücksichtigen, um den Zugang zu 
zusätzlichen Flexibilitätsregelungen und finanziellen Anreizen zu erleichtern.  
Die Kommission nimmt ferner den Vorschlag des Bundesrates zur Kenntnis, alle für den 
Programmabschluss geltenden Fristen zu klären, sowie seine Bedenken hinsichtlich der 
vorgeschlagenen Frist von zwei Monaten nach Inkrafttreten der Verordnung für die 
Einreichung oder die erneute Vorlage von Programmänderungen im Rahmen der 
Halbzeitüberprüfung.  
Diese Elemente wurden im Wortlaut der angenommenen Verordnung berücksichtigt. 
Insbesondere wurde die Frist für die Einreichung von Programmänderungen auf den 
31. Dezember 2025 festgesetzt. 
Nach Auffassung der Kommission stellt die angenommene Verordnung die langfristigen 
Ziele der Kohäsionspolitik nicht in Frage, da die Umschichtung von Mitteln innerhalb 
der Programme freiwillig bleibt und den Erfordernissen der regionalen Entwicklung 
entspricht. Sie erinnert daran, dass jede Programmänderung, die der Kommission 
vorgelegt wird, zunächst von den zuständigen Begleit- bzw. Überwachungsausschüssen 
der Programme gebilligt und von der Kommission förmlich genehmigt werden muss.  
Die Kommission ist außerdem der Überzeugung, dass die programminterne Festlegung 
verschiedener Prioritäten, die diesen neuen spezifischen Zielen und STEP entsprechen, 
von entscheidender Bedeutung ist, um den gezielten Einsatz finanzieller Anreize zu 
gewährleisten und eine wirksame Überwachung der Ausgaben zu ermöglichen. 
Die Kommission nimmt gebührend zur Kenntnis, dass der Bundesrat sich dafür 
ausspricht, das Beihilferecht anzupassen und die KMU-Definition zu erweitern. Am 
25. Juni hat die Kommission zudem einen neuen Rahmen für staatliche Beihilfen 
angenommen. Dieser Rahmen untermauert den Deal für eine saubere Industrie, fördert 
die Entwicklung von Technologien für saubere Energie, die Dekarbonisierung der 
Industrie und saubere Technologien und ermöglicht es, Projekte im Bereich der sauberen 
Technologien in benachteiligten Regionen umfassender zu unterstützen.
3 
 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Raffaele Fitto      Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsident    Mitglied der Kommission 
    
 
 
zu Drucksache 187/25 (Beschluss)- 3 -