Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   487/25 
 17.09.25 
 
 EU - AV - G - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Europäische Chemikalienagentur und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1907/2006, 
(EU) Nr. 528/2012, (EU) Nr. 649/2012 und (EU) 2019/1021 
COM(2025) 386 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 62/04 = AE-Nr. 040237; 
 Drucksache 617/09 = AE-Nr. 090475; 
 Drucksache 267/11 = AE-Nr. 110329; 
 Drucksache 95/18 = AE-Nr. 180270; 
 Drucksache 655/19 = AE-Nr. 190960; 
 Drucksache 626/20 = AE-Nr. 200861; 
 Drucksache 69/24 = AE-Nr. 240123; 
 Drucksache 78/24 = AE-Nr. 240130; 
 AE-Nr. 250912 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 8.7.2025  
COM(2025) 386 final 
2025/0207 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Europäische Chemikalienagentur und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 1907/2006, (EU) Nr. 528/2012, (EU) Nr. 649/2012 und (EU) 2019/1021 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
1.1 Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Europäische Union hat einen umfassenden Rechtsrahmen für Chemikalien entwickelt, um 
ein hohes Maß an Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor den schädlichen 
Auswirkungen von Chemikalien zu gewährleisten, das effiziente Funktionieren des 
Binnenmarkts für Chemikalien zu unterstützen sowie die Wettbewerbsfähigkeit und 
Innovation der EU-Industrie zu fördern. Der Rahmen umfasst mehr als 40 Rechtsvorschriften, 
die Folgendes betreffen: i) Herstellung und Inverkehrbringen von Chemikalien und 
Produkten, die Chemikalien enthalten; ii) Emissionen von Chemikalien und Sicherheit von 
Arbeitnehmern; iii) Verbraucherprodukte; iv) Lebens- und Futtermittel; v) Umwelt. 
Die Eignungsprüfung der wichtigsten EU-Rechtsvorschriften über Chemikalien1 ergab, dass 
diese Rechtsvorschriften insgesamt zu den angestrebten Ergebnissen führen und ihren Zweck 
erfüllen. Allerdings bestehen Mängel in Bezug auf die Kohärenz der Sicherheitsbewertungen, 
die Effizienz der diesen zugrunde liegenden technischen und wissenschaftlichen Arbeiten 
sowie die Kohärenz der Transparenzvorschriften.  
Die am 14. Oktober 2020 angenommene Chemikalienstrategie für Nachhaltigkeit2 (CSS) ist 
Teil des Null-Schadstoff-Ziels der EU und eine zentrale Verpflichtung im Rahmen des 
europäischen Grünen Deals3. 
In der CSS ist eine Reihe von Maßnahmen zur Verbesserung der Wirksamkeit, Effizienz und 
Kohärenz von Sicherheitsbewertungen mittels des Konzepts „Ein Stoff, eine Bewertung“ 
festgelegt. Dazu gehört ein Vorschlag „zur Stärkung der Governance der Europäischen 
Chemikalienagentur (ECHA) und zur Verbesserung der Nachhaltigkeit ihres 
Finanzierungsmodells“, in dem Folgendes berücksichtigt wird: i) der Rückgang und die 
Unvorhersehbarkeit der Einnahmen aus Gebühren nach dem Ende der letzten in der REACH-
Verordnung4 vorgesehenen Registrierungsfrist im Jahr 2018 und ii) die bestehende 
Zuweisung wissenschaftlicher und technischer Arbeiten an EU-Agenturen, 
 
1 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, Eignungsprüfung der relevantesten Rechtsvorschriften 
über Chemikalien (ohne REACH-Verordnung) und damit zusammenhängende auf nachgelagerte 
Industrien angewandte Rechtsetzungsaspekte, Begleitunterlage zum Dokument: Bericht der 
Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Ergebnisse der Eignungsprüfung der relevantesten 
Rechtsvorschriften über Chemikalien (ohne REACH-Verordnung) und dabei festgestellte 
Herausforderungen, Lücken und Schwachstellen (SWD(2019) 199). 
2 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Chemikalienstrategie für Nachhaltigkeit 
(COM(2020) 667 final). 
3 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der europäische 
Grüne Deal (COM(2019) 640 final). 
4 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur 
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur 
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der 
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1. ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj).
einschließlich der ECHA, und die geplante Neuzuweisung neuer wissenschaftlicher und 
technischer Arbeiten5.  
Die Europäische Chemikalienagentur (im Folgenden „Agentur“ oder „ECHA“) wurde am 
1. Juni 2007 im Rahmen der REACH-Verordnung eingerichtet. Zu ihren Aufgaben gehört es, 
das Registrierungsverfahren abzuwickeln und dabei eine Schlüsselrolle bei der 
Gewährleistung einer einheitlichen Bewertung zu spielen, Kriterien für die Auswahl der zu 
bewertenden Stoffe durch die Mitgliedstaaten als Hilfsmittel bereitzustellen und 
Entscheidungen zur Nachforderung von Angaben über Stoffe zu treffen, die bewertet werden. 
Zu den Aufgaben der ECHA im Rahmen der REACH-Verordnung gehört es auch, im 
Rahmen der Zulassungs- und Beschränkungsverfahren unabhängige Stellungnahmen 
abzugeben, die bei der Ausarbeitung und Annahme von EU-Maßnahmen berücksichtigt 
werden.  
Die ECHA verfügt im Rahmen der REACH-Verordnung zudem über 
Entscheidungsbefugnisse, die es ihr ermöglichen, unter klar und genau festgelegten 
Bedingungen Einzelentscheidungen in technischen Fragen zu treffen. Die Bandbreite der der 
ECHA übertragenen Befugnisse ist streng begrenzt und steht im Einklang mit den 
Grundprinzipien der EU-Rechtsordnung, die den Umfang der Befugnisse, die Agenturen 
übertragen werden können, einschränken6. 
Seit der Einrichtung der Agentur wurden ihre Aufgaben auf andere EU-Rechtsvorschriften 
ausgeweitet (siehe Anhang 1 dieser Begründung), um zusätzliche wissenschaftliche, 
technische und administrative Aufgaben einzubeziehen, d. h.: 
– Verwaltung und Durchführung technischer, wissenschaftlicher und administrativer 
Aufgaben im Rahmen der 2008 angenommenen Verordnung über die Einstufung, 
Kennzeichnung und Verpackung7 (CLP);   
– Verwaltung und Durchführung technischer, wissenschaftlicher und administrativer 
Aufgaben im Rahmen der 2012 angenommenen Verordnung über Biozidprodukte8 
(BPR);  
 
5 Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 401/2009, (EU) 2017/745 und (EU) 
2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Neuzuweisung 
wissenschaftlicher und technischer Aufgaben und die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den 
Agenturen der Union im Bereich Chemikalien (COM(2023) 783 final – 2023/0455(COD)), Vorschlag 
der Kommission für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Neuzuweisung 
wissenschaftlicher und technischer Aufgaben an die Europäische Chemikalienagentur (COM(2023) 781 
final – 2023/0454(COD)) und Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Einrichtung einer gemeinsamen Datenplattform für Chemikalien und zur 
Festlegung von Vorschriften, die sicherstellen sollen, dass die darin enthaltenen Daten auffindbar, 
zugänglich, interoperabel und wiederverwendbar sind, sowie zur Schaffung eines Überwachungs- und 
Prospektivrahmens für Chemikalien (COM(2023) 779 final – 2023/0453 (COD)). 
6 Mitteilung der Kommission – Rahmenbedingungen für die europäischen Regulierungsagenturen 
(COM(2002) 718 final), S. 8; Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat – 
Europäische Agenturen – Mögliche Perspektiven (COM(2008) 135 final), S. 5. 
7 Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und 
Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/1272/oj).
– Verwaltung und Durchführung technischer, wissenschaftlicher und administrativer 
Aufgaben im Zusammenhang mit der Aus- und Einfuhr gefährlicher Chemikalien im 
Rahmen der 2012 angenommenen Verordnung über die vorherige Zustimmung nach 
Inkenntnissetzung9 (PIC); 
– Aufbau und Verwaltung einer Datenbank mit den von den Lieferanten bereitgestellten 
Informationen zum Vorhandensein besonders besorgniserregender Stoffe in 
Erzeugnissen infolge einer 2018 angenommenen Änderung der 
Abfallrahmenrichtlinie10;  
– wissenschaftliche und technische Unterstützung für die Kommission und die 
Mitgliedstaaten bei der Erfüllung ihrer Verpflichtungen aus der 2019 angenommenen 
Verordnung über persistente organische Schadstoffe11 (POP);  
– Vorlage von Bewertungen von Stoffen für Materialien, die mit Trinkwasser in Kontakt 
kommen, im Rahmen der 2020 angenommenen Neufassung der 
Trinkwasserrichtlinie12; 
– Schaffung eines neuen Rahmens für die Überwachung und Berichterstattung über die 
Verwendung von Chemikalien im Rahmen des 2021 veröffentlichten 
8. Umweltaktionsprogramms13; 
– Durchführung einer Gesundheitsrisikobewertung im Falle einer schwerwiegenden 
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahr, die chemischen Ursprungs oder 
umweltbedingt ist und in ihren Aufgabenbereich fällt, sowie Unterstützung des 
Europäischen Zentrums für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten 
(ECDC) bei der Bewertung der Bereitschaft im Fall von gesundheitlichen Notlagen in 
Bezug auf die Vorsorge für chemische Bedrohungen im Rahmen der 2022 
angenommenen Verordnung zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahren14;  
 
8 Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die 
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/528/oj). 
9 Verordnung (EU) Nr. 649/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über die 
Aus- und Einfuhr gefährlicher Chemikalien (Neufassung) (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 60, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2012/649/oj). 
10 Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über 
Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2008/98/oj). 
11 Verordnung (EU) 2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
persistente organische Schadstoffe (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 45, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1021/oj). 
12 Richtlinie (EU) 2020/2184 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2020 über 
die Qualität von Wasser für den menschlichen Gebrauch (Neufassung) (ABl. L 435 vom 23.12.2020, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2020/2184/oj). 
13 Beschluss (EU) 2022/591 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 2022 über ein 
allgemeines Umweltaktionsprogramm der Union für die Zeit bis 2030 (ABl. L 114 vom 12.4.2022, 
S. 22, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/591/oj). 
14 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU, PE/40/2022/REV/1 (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj).
– Erstellung – auf Ersuchen der Kommission – eines Beschränkungsdossiers für Stoffe 
in Batterien im Rahmen der 2023 angenommenen Verordnung über Batterien und 
Altbatterien15;  
– Unterstützung der Kommission bei der Überprüfung der Referenzdokumente für die 
besten verfügbaren Technologien (BREF) im Rahmen der 2024 überarbeiteten 
Richtlinie über Industrieemissionen16; 
– Durchführung von Bewertungen zur Untermauerung von Beschränkungen von Stoffen 
in Verpackungen sowie Unterstützung der Kommission bei der Ausarbeitung eines 
Berichts über bedenkliche Stoffe, die in Verpackungen enthalten sind oder bei ihrer 
Herstellung verwendet werden, im Rahmen der 2024 angenommenen Verordnung 
über Verpackungen und Verpackungsabfälle17; 
– Unterstützung der Kommission im Rahmen einer Finanzhilfevereinbarung bei der 
Umsetzung des Instruments für Heranführungshilfe (IPA) für EU-Bewerberländer und 
potenzielle EU-Bewerberländer.   
Darüber hinaus hat die Agentur mit der Kommission Ad-hoc-Vereinbarungen über die 
Wahrnehmung technischer und wissenschaftlicher Aufgaben geschlossen. Dazu gehören die 
Einrichtung der Beobachtungsstelle der Europäischen Union für Nanomaterialien (EUON)18 
und der Suchmaschine für Chemikalienrecht der Europäischen Union (EUCLEF) sowie die 
Abgabe von Stellungnahmen durch den Ausschuss für Risikobeurteilung zu Grenzwerten für 
die Exposition am Arbeitsplatz (OEL)19. 
Die Agentur hat auch die Aufgabe übernommen, die regulatorische Relevanz eines 
Forschungsprojekts im Rahmen des Programms „Horizont Europa“ zu überprüfen und sich an 
der europäischen Partnerschaft für die Bewertung der Risiken chemischer Stoffe (PARC) zu 
beteiligen. 
Im Rahmen der Umsetzung der CSS und des Konzepts „Ein Stoff, eine Bewertung“ wurde 
vorgeschlagen, der ECHA zusätzliche Aufgaben zuzuweisen, und zwar entweder im Wege 
gezielter Änderungen bestehender einschlägiger Rechtsvorschriften über Chemikalien, die 
bereits überarbeitet werden, oder im Rahmen der jüngsten Vorschläge für die Neuzuweisung 
 
15 Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung 
(EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der Richtlinie 2006/66/EG (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1542/oj). 
16 Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur 
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über 
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) und der 
Richtlinie 1999/31/EG des Rates über Abfalldeponien (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1785/oj). 
17 Verordnung (EU) 2025/40 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 über 
Verpackungen und Verpackungsabfälle, zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1020 und der 
Richtlinie (EU) 2019/904 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 94/62/EG (ABl. L, 2025/40, 22.1.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2025/40/oj).  
18 Commission Delegation Agreement on European Union Observatory for Nanomaterials and the 
European union Chemical Legislation Finder of 6 December 2016, 
https://ec.europa.eu/docsroom/documents/20432. 
19 Beschluss der Kommission vom 3. März 2014 zur Einsetzung eines Wissenschaftlichen Ausschusses 
für Grenzwerte berufsbedingter Exposition gegenüber chemischen Arbeitsstoffen und zur Aufhebung 
des Beschlusses 95/320/EG (ABl. L 62 vom 4.3.2014, S. 18, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2014/113(1)/oj).
von Aufgaben an Agenturen20. Die betreffenden Rechtsvorschriften und die zusätzlichen 
Aufgaben der Agentur, die im Rahmen jeder einzelnen Überarbeitung vorgeschlagen werden, 
sind in Anhang 1 dieser Begründung aufgeführt. 
Ziel dieses Vorschlags für eine eigenständige Verordnung über die Europäische 
Chemikalienagentur ist es, die Agentur mit einem eigenständigen Rechtsrahmen auszustatten, 
um ihre Governance zu verbessern und sie so in die Lage zu versetzen, die ihr nach den 
geltenden Rechtsvorschriften übertragenen Aufgaben wahrzunehmen, sowie die 
Weiterentwicklung ihrer Aufgaben zu ermöglichen, damit sie den neuen Aufgaben 
nachkommen kann, die in bereits angenommenen oder geplanten Vorschlägen der 
Kommission vorgesehen sind. Dadurch sollte auch sichergestellt werden, dass die Agentur 
wirksam auf neue Herausforderungen reagieren und die Kommission, die Mitgliedstaaten und 
die Pflichteninhaber besser unterstützen kann.  
Es sei auch darauf hingewiesen, dass die Agentur im Jahr 2007 eingerichtet wurde, bevor das 
Europäische Parlament, der Rat der Europäischen Union und die Europäische Kommission 
das Gemeinsame Konzept für dezentrale EU-Agenturen21 gebilligt haben. Mit dem Vorschlag 
wird sichergestellt, dass die Grundsätze des Gemeinsamen Konzepts bei der Planung der 
Tätigkeiten der Agentur, der Finanzregelung, der Betrugsbekämpfung, dem Umgang mit 
Interessenkonflikten, der Unabhängigkeit der wissenschaftlichen Ausschüsse und der 
Widerspruchskammer, der Aufsichtsfunktion des Verwaltungsrats, den regelmäßigen 
Bewertungen der Leistung der Agentur und ihren Folgemaßnahmen, der Abgrenzung der 
Rolle der Agentur in den internationalen Beziehungen, dem Sitzabkommen usw. in vollem 
Umfang berücksichtigt werden. 
Die wichtigsten Änderungen gegenüber dem derzeitigen Rahmen werden nachfolgend 
erläutert: 
 Ausschuss für Risikobeurteilung und Ausschuss für sozioökonomische Analyse der 
ECHA 
Der Ausschuss für Risikobeurteilung (RAC) und der Ausschuss für sozioökonomische 
Analyse (SEAC) sind wissenschaftliche Ausschüsse innerhalb der ECHA, die im Rahmen des 
Rahmenwerks zur Regulierung von Chemikalien, insbesondere der REACH-Verordnung, eine 
entscheidende Rolle spielen. Der RAC ist für die Bewertung der mit Chemikalien 
verbundenen Risiken für die menschliche Gesundheit und die Umwelt zuständig. Er erstellt 
wissenschaftliche Gutachten zur Einstufung gefährlicher Stoffe, zu Grenzwerten für die 
Exposition am Arbeitsplatz und zu anderen Risikomanagementmaßnahmen und hilft bei der 
Beurteilung, ob Beschränkungen für bestimmte Chemikalien erforderlich sind, um potenzielle 
Risiken zu mindern, oder ob bestimmte Zulassungsanforderungen erfüllt sind. 
Der SEAC konzentriert sich auf die sozioökonomischen Auswirkungen der im Rahmen der 
REACH-Verordnung vorgeschlagenen Rechtsvorschriften. Seine Aufgabe besteht darin, die 
 
20 Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 401/2009, (EU) 2017/745 und (EU) 
2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Neuzuweisung 
wissenschaftlicher und technischer Aufgaben und die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den 
Agenturen der Union im Bereich Chemikalien (COM(2023) 783 final – 2023/0455(COD)) und 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Neuzuweisung 
wissenschaftlicher und technischer Aufgaben an die Europäische Chemikalienagentur (COM(2023) 781 
final – 2023/0454 (COD)). 
21 Gemeinsame Erklärung des Europäischen Parlaments, des Rates der Europäischen Union und der 
Europäischen Kommission zu den dezentralen Agenturen – Gemeinsames Konzept, 2012.
wirtschaftlichen, sozialen und umfassenderen gesellschaftlichen Auswirkungen der 
Beschränkung oder Zulassung von Chemikalien unter Berücksichtigung von Faktoren wie 
Kosten, Nutzen und mögliche Alternativen zu analysieren. Durch seine fundierten Gutachten 
zu den sozioökonomischen Aspekten von Regulierungsvorschlägen stellt der SEAC sicher, 
dass die Entscheidungen der Kommission ausgewogen sind und den potenziellen 
Auswirkungen auf Unternehmen, Verbraucher und Gesellschaft Rechnung tragen. Der RAC 
und der SEAC liefern gemeinsam wissenschaftliche und sozioökonomische Erkenntnisse, die 
die regulatorischen Entscheidungen der EU im Bereich der Chemikaliensicherheit 
unterstützen. 
Einige gezielte Reformen sind von entscheidender Bedeutung, um die Kapazitäten des RAC 
und des SEAC zu stärken. Der derzeitige Rechtsrahmen ist nicht flexibel genug, um diese 
Ausschüsse in die Lage zu versetzen, die künftigen Herausforderungen, die Arbeitsbelastung 
und die zunehmende Komplexität der Dossiers zu bewältigen.  
Infolge der (neuen) Zuweisung von Aufgaben wird erwartet, dass der RAC 80 und der SEAC 
50 zusätzliche Stellungnahmen pro Jahr im Vergleich zu heute abgeben müsste, zu denen bis 
zu fünf weitere Bewertungen pro Jahr hinzukommen, die auf Ersuchen des Ausschusses für 
Biozidprodukte vorgelegt werden müssen. Anhang 2 dieser Begründung enthält 
ausführlichere Informationen zur derzeitigen Zusammensetzung der Ausschüsse und eine 
Schätzung der Zunahme ihrer Arbeitsbelastung. Damit der RAC und der SEAC diese 
erhöhten Arbeitsbelastung bewältigen können, bedürfen sie einiger Anpassungen, die darauf 
abzielen, die Zahl der Ausschussmitglieder zu erhöhen, die Attraktivität der Tätigkeit als 
Berichterstatter zu steigern und die Arbeit der Ausschüsse flexibler zu gestalten.  
Vor diesem Hintergrund enthält dieser Vorschlag die folgenden gezielten Reformen, mit 
denen der RAC und der SEAC in die Lage versetzt werden sollen, den künftigen 
Anforderungen und der künftigen Arbeitsbelastung gerecht zu werden:  
 Die Kapazitäten des RAC und des SEAC werden erhöht, indem die Mitgliedstaaten 
verpflichtet werden, jeweils zwei Mitglieder für den RAC und den SEAC zu 
benennen, wobei die Möglichkeit besteht, bis zu zwei zusätzliche Mitglieder für 
jeden der beiden Ausschüsse zu benennen. Derzeit dürfen die Mitgliedstaaten nur 
zwei Mitglieder benennen, sind aber nicht zur Benennung von Mitgliedern 
verpflichtet; dies führte zur Erschöpfung der Kapazitäten der beiden Ausschüsse, 
während gleichzeitig die Arbeitsbelastung zunahm. 
 Gegenwärtig ist die Zahl der kooptierten Mitglieder im RAC und im SEAC 
gesetzlich auf fünf Mitglieder pro Ausschuss begrenzt. Im Vorschlag ist mehr 
Flexibilität für den RAC und den SEAC bei der Kooptation weiterer Mitglieder 
vorgesehen, wobei die Arbeitsbelastung, die Art des erforderlichen Fachwissens und 
die Verfügbarkeit von Finanzmitteln berücksichtigt werden. 
 Darüber hinaus sieht der Vorschlag die Möglichkeit vor, dass sich der RAC und der 
SEAC bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben auf die Dienste von Experten stützen, 
wenn diese Unterstützung durch den wissenschaftlichen und technischen Kontext 
oder das erforderliche Maß an Fachwissen gerechtfertigt ist.   
Angesichts des komplexen Umfelds, in dem die Ausschüsse arbeiten werden, wird die 
Organisation der Ausschüsse und ihrer Arbeitsgruppen in ihrer Geschäftsordnung festgelegt. 
Die Annahme der Geschäftsordnung durch den Verwaltungsrat der Agentur erfolgt 
vorbehaltlich der Zustimmung der Vertreter der Kommission im Verwaltungsrat. 
 Wissenschaftlicher Ausschuss „Verbrauchersicherheit“ (SCCS)
Der Wissenschaftliche Ausschuss „Verbrauchersicherheit“ (SCCS) wurde 2015 durch einen 
Beschluss der Kommission eingesetzt22. Sein Mandat umfasst die Beratung und Abgabe von 
Stellungnahmen zu Gesundheits- und Sicherheitsrisiken wie chemischen, biologischen, 
mechanischen und anderen physikalischen Risiken im Zusammenhang mit 
Verbraucherprodukten (außer Lebensmitteln), insbesondere Kosmetika und, ausnahmsweise, 
Textilien, Kleidung, Haushaltsprodukten und Verbraucherdienstleistungen, einschließlich 
Tätowierung und künstliche Bräunung. In der Praxis betraf die Arbeit des SCCS fast 
ausschließlich kosmetische Bestandteile.  
Der SCCS spielt bei der wissenschaftlichen Bewertung der Sicherheit der in kosmetischen 
Mitteln verwendeten Bestandteile im Zuge der Durchführung der Verordnung (EG) 
Nr. 1223/2009 über kosmetische Mittel23 eine zentrale Rolle. Zu seinen wichtigsten Aufgaben 
gehört es, die Sicherheitsbewertung durchzuführen und für die Kommission wissenschaftliche 
Stellungnahmen zur Sicherheit von Folgendem zu erstellen: 
 Stoffe, die in kosmetischen Mitteln als Farbstoffe, Konservierungsmittel oder UV-
Filter verwendet werden. Eine diesbezügliche Stellungnahme muss zwingend erstellt 
werden, bevor die Kommission eine Rechtsvorschrift (zur Genehmigung der 
Verwendung derartiger Stoffe) erlassen kann (Artikel 14 der Verordnung über 
kosmetische Mittel); 
 als CMR (karzinogen, mutagen oder reproduktionstoxisch) eingestufte Stoffe zur 
Verwendung in kosmetischen Mitteln, falls bei der Kommission ein Antrag auf 
Ausnahme von dem Verbot gestellt wurde. Die positive Stellungnahme des SCCS ist 
eine Voraussetzung für die Gewährung einer Ausnahme (Artikel 15 der Verordnung 
über kosmetische Mittel);  
 Nanomaterialien, in Bezug auf die Sicherheitsbedenken bestehen. Eine 
diesbezügliche Stellungnahme muss zwingend erstellt werden, bevor die 
Kommission eine Rechtsvorschrift (zum Verbot oder zur Beschränkung der 
Verwendung bestimmter Nanomaterialien) erlassen kann (Artikel 16 der Verordnung 
über kosmetische Mittel); 
 Stoffe, die in kosmetischen Mitteln verwendet werden, wenn Bedenken aufgrund 
eines potenziellen Risikos für die menschliche Gesundheit bestehen (Artikel 31 der 
Verordnung über kosmetische Mittel). Eine diesbezügliche Stellungnahme muss 
zwingend erstellt werden, bevor die Kommission eine Rechtsvorschrift (zum Verbot 
oder zur Beschränkung der Verwendung dieser Stoffe) erlassen kann. 
Der SCCS arbeitet auch die Leitlinien über die Prüfung kosmetischer Bestandteile, 
einschließlich Nanomaterialien, aus, die auch Versuchsmethoden ohne Tierversuche 
einschließen. Er leistet der Kommission wissenschaftliche Beratung, unter anderem zu neu 
auftretenden Fragen, und nimmt an Konsultationen über tierversuchsfreie Ansätze teil.  
Obwohl sich das Mandat des SCCS auf chemische und andere Arten von Risiken von Non-
Food-Verbraucherprodukten erstreckt, beziehen sich seit der Einrichtung des SCCS im Jahr 
 
22 Beschluss (EU) 2024/1514 der Kommission vom 7. August 2015 zur Einsetzung Wissenschaftlicher 
Ausschüsse in den Bereichen öffentliche Gesundheit, Verbrauchersicherheit und Umwelt (ABl. L, 
2024/1514, 31.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2024/1514/oj).  
23 Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 
über kosmetische Mittel (Neufassung) (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 59, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1223/oj).
2015 99 % seiner Arbeiten auf kosmetische Stoffe. Die Verordnung über kosmetische 
Mittel ist der einzige EU-Rechtsakt, in dem ausdrücklich Aufgaben für den SCCS 
festgelegt sind. Es ist daher gerechtfertigt, dass der von der ECHA verwaltete SCCS diese 
Aufgaben weiterhin wahrnimmt. Der SCCS bei der ECHA ist nicht für die Erstellung 
wissenschaftlicher Stellungnahmen zur Risikobewertung von Chemikalien zuständig, die in 
anderen Non-Food-Verbraucherprodukten wie Haushaltsprodukten, einschließlich 
Detergenzien, Textilien oder Bekleidung, enthalten sind. Mit diesen wissenschaftlichen 
Stellungnahmen zur Risikobewertung kann die Kommission den RAC im Einklang mit den 
Bestimmungen dieses Vorschlags beauftragen. Außerdem wird der SCCS bei der ECHA 
keine Stellungnahmen zu biologischen, mechanischen und physikalischen Risiken von Non-
Food-Verbraucherprodukten oder Dienstleistungen wie Tätowierung24, künstlicher Bräunung 
usw. erstellen. 
Mit diesem Vorschlag wird der SCCS von der Kommission der ECHA zugewiesen, wobei 
einige der Arbeitsmodalitäten dieses wissenschaftlichen Ausschusses beibehalten werden. Mit 
dieser Neuzuweisung wird der SCCS ein eigenständiger Ausschuss der Agentur sein, ähnlich 
dem RAC, dem SEAC und dem BPC, doch werden seine Mitglieder im Rahmen einer 
spezifischen offenen Aufforderung zur Interessensbekundung ausgewählt.   
Die Einrichtung des SCCS im Rahmen der ECHA-Grundverordnung steht im Einklang mit 
der in der CSS dargelegten Initiative der Kommission (insbesondere dem Paket „Ein Stoff, 
eine Bewertung“), bei der es sich um eine Regulierungsanstrengung innerhalb der EU handelt, 
die darauf abzielt, die Stoffsicherheitsbeurteilungen in verschiedenen Sektoren und Agenturen 
zu straffen und zu harmonisieren. Darüber hinaus bestätigt diese Neuzuweisung die Rolle des 
SCCS als EU-weite Anlaufstelle für wissenschaftliche Risikobewertungen im Zusammenhang 
mit der Verwendung von Chemikalien in kosmetischen Mitteln auf der Grundlage neuer 
Ansätze für Tierversuche. Dieser wissenschaftliche Ausschuss wird eine umfassende 
administrative Unterstützung und eine stabile Finanzierung erhalten. Zudem wird er den 
Wissens- und Erfahrungsaustausch zwischen den zuständigen ECHA-Ausschüssen erleichtern 
und die Qualität der Risikobewertung von Chemikalien insgesamt verbessern. 
Sobald die ECHA-Grundverordnung angenommen wurde, muss der Beschluss von 2015 
geändert oder aufgehoben werden, wobei das Datum des Inkrafttretens an den Geltungsbeginn 
der einschlägigen Bestimmungen der ECHA-Grundverordnung angepasst werden muss. 
Forum für den Austausch von Informationen 
Das im Rahmen der REACH-Verordnung eingerichtete Forum für den Austausch von 
Informationen zur Durchsetzung(im Folgenden „Forum“) wird seine derzeitigen Aufgaben 
sowie die ihm aufgrund sektorspezifischer Rechtsvorschriften übertragenen Aufgaben 
weiterhin wahrnehmen. 
 Zusammenarbeit mit anderen EU-Agenturen 
Mit dem Vorschlag wird die Zusammenarbeit mit anderen EU-Agenturen weiter verbessert, 
um die Kohärenz der wissenschaftlichen Stellungnahmen zu verbessern und mögliche 
Divergenzen zwischen ihnen zu vermeiden. Im Zusammenhang mit den in der CSS 
angekündigten und von der Kommission vorgeschlagenen Maßnahmen des Pakets „Ein Stoff, 
 
24 Die Stellungnahme zur Sicherheit von Tätowierungen wurde am 17. Februar 2000 vom Vorgänger des 
SCCS (dem Wissenschaftlichen Ausschuss „Kosmetische Mittel und für den Verbraucher bestimmte 
Non-Food-Erzeugnisse“, SCCNFP) angenommen; 
https://ec.europa.eu/health/scientific_committees/consumer_safety/opinions/sccnfp_opinions_97_04/sc
cp_out108_en.htm.
eine Bewertung“ zur Förderung der Kohärenz und Effizienz von Bewertungen im 
Zusammenhang mit Chemikalien, die sich auf alle EU-Rechtsvorschriften erstrecken, sollten 
die zuständigen EU-Agenturen bei der Erstellung einschlägiger wissenschaftlicher 
Stellungnahmen, bei der Entwicklung wissenschaftlicher Methoden für die Bewertung von 
Chemikalien sowie beim Austausch von Daten und Informationen zusammenarbeiten, auch 
im Rahmen gemeinsamer Risikobewertungen gemäß der Verordnung zu schwerwiegenden 
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren25. Darüber hinaus sollten die zuständigen EU-
Agenturen Maßnahmen ergreifen, um zu verhindern, dass ihre wissenschaftlichen 
Stellungnahmen voneinander abweichen. Frühere Fälle voneinander abweichender 
Stellungnahmen von EU-Agenturen haben zu Unsicherheit für die Wirtschaftsteilnehmer 
geführt und das Vertrauen der Öffentlichkeit in die wissenschaftliche Robustheit und 
Kohärenz der Stellungnahmen, die die Grundlage für die Entscheidungsfindung bilden, 
geschmälert. Dementsprechend wurden Maßnahmen zur Verbesserung der Zusammenarbeit 
der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA)26 und der Europäischen Behörde für 
Lebensmittelsicherheit (EFSA)27 mit anderen EU-Agenturen und zur Beseitigung von 
Divergenzen zwischen den wissenschaftlichen Stellungnahmen der EMA und der EFSA und 
anderer wissenschaftlicher Gremien im Rahmen der Überarbeitung des EU-
Arzneimittelrechts28 bzw. im Vorschlag für die Omnibus-Verordnung über die (Neu-
)Zuweisung von Aufgaben vorgeschlagen29. Darüber hinaus wurden im Vorschlag für die 
Omnibus-Verordnung über die (Neu-)Zuweisung von Aufgaben Maßnahmen zur 
Verbesserung der Zusammenarbeit der Europäischen Umweltagentur (EUA)30 mit anderen 
 
25 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj). 
26 Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur 
Festlegung von Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und Überwachung von Human- und 
Tierarzneimitteln und zur Errichtung einer Europäischen Arzneimittel-Agentur (ABl. L 136 vom 
30.4.2004, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/726/oj) und Verordnung (EU) 2017/745 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über Medizinprodukte, zur Änderung der 
Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 
und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/745/oj). 
27 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur 
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur 
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2002/178/oj). 
28 Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Europäisches Parlaments und des Rates zur 
Festlegung der Verfahren der Union für die Zulassung und Überwachung von Humanarzneimitteln und 
zur Festlegung von Vorschriften für die Europäische Arzneimittel-Agentur, zur Änderung der 
Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 und der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 sowie zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 726/2004, der Verordnung (EG) Nr. 141/2000 und der Verordnung (EG) 
Nr. 1901/2006 (COM(2023) 193 final 2023/0131(COD)). 
29 Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 401/2009, (EU) 2017/745 und (EU) 
2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Neuzuweisung 
wissenschaftlicher und technischer Aufgaben und die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den 
Agenturen der Union im Bereich Chemikalien (COM(2023) 783 final – 2023/0455(COD)) und 
Vorschlag der Kommission für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Neuzuweisung wissenschaftlicher und technischer Aufgaben an die Europäische Chemikalienagentur 
(COM(2023) 781 final – 2023/0454 (COD)). 
30 Verordnung (EG) Nr. 401/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über 
die Europäische Umweltagentur und das Europäische Umweltinformations- und
EU-Agenturen vorgeschlagen. Im Einklang mit diesen Entwicklungen werden im 
vorliegenden Vorschlag ähnliche Bestimmungen für ein gestärktes Mandat der ECHA 
vorgeschlagen. 
BUDG  
 Übertragung von Aufgaben, die von der Agentur im Rahmen von Ad-hoc-
Vereinbarungen wahrgenommen werden, auf das Mandat der Agentur 
Die Aufgaben, die die Agentur bislang im Rahmen von Ad-hoc-Vereinbarungen zur 
Einrichtung der EUON und der Suchmaschine für Chemikalienrecht der Europäischen Union 
(EUCLEF) sowie zur Abgabe von Stellungnahmen durch den Ausschusses für 
Risikobeurteilung zu Grenzwerten für die Exposition am Arbeitsplatz (OEL) wahrgenommen 
hat, sind zu strukturellen Aufgaben geworden. Da diese Aufgaben weiterhin wahrgenommen 
werden sollen, müssen sie Teil des Mandats der ECHA werden und sollten aus dem von der 
EU an die ECHA geleisteten Beitrag finanziert werden. 
Die die EUCLEF und die EUON betreffenden Aufgaben wurden in den Vorschlag für eine 
Verordnung über eine gemeinsame Datenplattform31 aufgenommen. Die Aufgabe des RAC, 
der Kommission Stellungnahmen zu Grenzwerten für die Exposition am Arbeitsplatz 
vorzulegen, wurde in diesen Vorschlag aufgenommen. Dies wird zu mehr Transparenz in 
Bezug auf die Finanzierung der Agentur und auch dazu beitragen, den Verwaltungsaufwand 
für die ECHA zu verringern, der sich aus den gesonderten Rechnungslegungs- und 
Berichtspflichten im Rahmen der Ad-hoc-Vereinbarungen zwischen der Kommission und der 
Agentur ergibt.  
 Beteiligung der Agentur an der Forschung im Rahmen von EU-
Forschungsprogrammen 
Die Beteiligung der Agentur an der Forschung im Rahmen von EU-Forschungsprogrammen 
wird durch die Aufnahme klarer Bestimmungen in den Vorschlag klargestellt.  
 Rolle der Mitgliedstaaten  
Die enge Zusammenarbeit zwischen der Agentur und den zuständigen Behörden in den 
Mitgliedstaaten muss sichergestellt werden, damit die wissenschaftlichen Stellungnahmen und 
Bewertungen des RAC, des SEAC, des Ausschusses der Mitgliedstaaten (MSC) und des 
Ausschusses für Biozidprodukte (BPC) auf dem größtmöglichen in der EU vorhandenen 
wissenschaftlichen und technischen Sachverstand beruhen. Zum selben Zweck sollten diese 
Ausschüsse bei Bedarf auf zusätzliches spezifisches Fachwissen zurückgreifen können.  
Die Neuzuweisung von Aufgaben an Agenturen wird die Arbeitsbelastung der ECHA-
Ausschüsse, insbesondere des RAC und des SEAC, erhöhen. In diesem Vorschlag ist daher 
vorgesehen, dass die Mitgliedstaaten künftig mehr Mitglieder für diese Ausschüsse benennen 
 
Umweltbeobachtungsnetz (ABl. L 126 vom 21.5.2009, S. 13, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/401/oj). 
31 Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Einrichtung einer gemeinsamen Datenplattform für Chemikalien und zur Festlegung von Vorschriften, 
die sicherstellen sollen, dass die darin enthaltenen Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und 
wiederverwendbar sind, sowie zur Schaffung eines Überwachungs- und Prospektivrahmens für 
Chemikalien (COM(2023) 779 final – 2023/0453 (COD)).
müssen, wobei sie verpflichtet sind, jeweils mindestens zwei Mitglieder für den RAC und für 
den SEAC zu benennen.  
Die Aufsicht über die Agentur sollten die Mitgliedstaaten über den Verwaltungsrat ausüben, 
in dem sie vertreten sind. 
 Verbesserung der Nachhaltigkeit des Finanzmodells der Agentur 
Die ECHA verfügt über einen komplexen Finanzrahmen mit drei verschiedenen getrennten 
Budgets für REACH/CLP, BPR und andere Umweltvorschriften. Derzeit ist die ECHA durch 
die in der BPR, der PIC-Verordnung und der POP-Verordnung verankerten Vorschriften 
verpflichtet, eine strikte Trennung der Mittel zwischen den von ihr umgesetzten 
Verordnungen beizubehalten. Darüber hinaus erfordern die verschiedenen 
Beitragsvereinbarungen und die Leistungsvereinbarungen, aus denen einige Aufgaben der 
ECHA herrühren, eine jeweils eigene Haushaltsplanung und Berichterstattung gemäß 
Artikel 7 und Artikel 10 Absatz 4 der Rahmenfinanzregelung für dezentrale Agenturen32.  
Der Europäische Rechnungshof stellte in seinem Sonderbericht 22/202033 Folgendes fest:  
„Der finanzielle und administrative Rahmen der ECHA ist komplexer als bei 
anderen Agenturen, da sie drei getrennte Budgets (und Stellenpläne) im Rahmen 
von drei verschiedenen Verordnungen verwaltet, von denen jede in den 
Zuständigkeitsbereich einer anderen Partnergeneraldirektion fällt. Dadurch kann die 
ECHA noch weniger flexibel auf Fluktuationen in ihrer Arbeitsbelastung 
reagieren.“ 
Die Anforderungen in Bezug auf die Trennung der Mittel stellen ein operatives Hemmnis dar, 
das das Personalmanagement, die Agilität und die Reaktionsfähigkeit beeinträchtigt. Dies 
führt zu einem zusätzlichen Verwaltungsaufwand bei der Haushaltsplanung, dem 
Haushaltsvollzug, der Rechnungslegung und der Berichterstattung. Die in diesen 
Rechtsvorschriften vorgesehene Trennung der Budgets wird in diesem Vorschlag in Angriff 
genommen. Um das Finanzierungsmodell der Agentur zu vereinfachen, sollte die 
Anforderung in Bezug auf die getrennten Budgets gemäß der Verordnung (EU) Nr. 649/2012, 
der Verordnung (EU) 2019/1021 und der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 durch Streichung 
der entsprechenden Bestimmungen in diesen Verordnungen abgeschafft werden, sodass die 
Agentur einen einheitlichen jährlichen Beitrag aus dem EU-Haushalt erhält. 
Da die Einnahmen der ECHA aus den Gebühren, die von den Pflichteninhabern sowohl im 
Rahmen der REACH-Verordnung als auch im Rahmen der BPR zu entrichten sind, nicht 
vorhersehbar sind, ist in diesem Vorschlag außerdem die Möglichkeit vorgesehen, dass die 
ECHA unter den in ihm festgelegten besonderen Bedingungen eine begrenzte Rücklage aus 
Gebühren- und Entgelteinnahmen vorhält. Ihr Zweck besteht allein darin, Schwankungen 
 
32 Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission vom 18. Dezember 2018 über die 
Rahmenfinanzregelung für gemäß dem AEUV und dem Euratom-Vertrag geschaffene Einrichtungen 
nach Artikel 70 der Verordnung (EU, Euratom) 2018/1046 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(ABl. L 122 vom 10.5.2019, S. 1, http://data.europa.eu/eli/reg_del/2019/715/oj). 
33 Europäischer Rechnungshof, Sonderbericht 22/2020: Die Zukunft der EU-Agenturen – Flexibilität und 
Zusammenarbeit könnten verstärkt werden, https://op.europa.eu/webpub/eca/special-reports/agencies-
performance-audit-22-2020/de/.
abzudämpfen und die Mindereinnahmen aus Gebühren auszugleichen. Diese Maßnahme kann 
durch eine Änderung der Finanzregelung der ECHA34 umgesetzt werden. 
Unabhängig vom vorliegenden Verordnungsvorschlag werden weitere Maßnahmen zur 
Erhöhung der Nachhaltigkeit des Finanzmodells der Agentur geprüft. Dazu gehören die 
folgenden Maßnahmen, die durch die Überarbeitung der Verordnungen über die an die ECHA 
zu entrichtenden Gebühren (Durchführungsverordnungen der Kommission)35 oder die 
Überarbeitung der Finanzregelung der ECHA36 umgesetzt werden können: 
 Maßnahmen zur Erhöhung der Einnahmen der ECHA aus Gebühren durch ihre 
Anpassung an die Inflation;   
 Erkundung neuer Gebühreneinnahmenströme. Die neuen Gebühreneinnahmenströme 
sollten den Kosten der von der ECHA für Unternehmen erbrachten Dienstleistungen 
entsprechen;  
 Maßnahmen zur Rationalisierung und Straffung der Behandlung von KMU im 
Rahmen der REACH-Gebührenverordnung durch Einführung einer Ex-ante-
Überprüfung der Unternehmensgröße, um die Vorhersehbarkeit der Einnahmen aus 
Gebühren und Entgelten zu erhöhen, den Verwaltungsaufwand für die 
Pflichteninhaber und die Agentur zu verringern und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen zu fördern.  
1.2 Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Dieser Vorschlag trägt den von der Europäischen Chemikalienagentur umgesetzten 
Rechtsvorschriften Rechnung. Er wird die ECHA mit einem Rechtsrahmen für die 
Verwaltung der Aufgaben ausstatten, die sich aus verschiedenen Rechtsvorschriften ergeben, 
und dazu beitragen, die Kohärenz, Effizienz und Transparenz der Bewertungen von 
Chemikalien im Rahmen aller von der Agentur umgesetzten Rechtsvorschriften weiter zu 
verbessern.  
Dieser Legislativvorschlag trägt auch der Zusammenarbeit der ECHA mit anderen 
dezentralen Agenturen der EU Rechnung, insbesondere mit der EMA, der EFSA, der EUA, 
dem ECDC und der Europäischen Agentur für Sicherheit und Gesundheitsschutz am 
 
34 Finanzregelung der ECHA, Verwaltungsratsbeschluss 30/2019 Intern (Verweis auf 
Dokument MB/29/2019 final) vom 20. Juni, 
https://echa.europa.eu/documents/10162/23711/echa_financial_regulation_en.pdf/c262c957-3344-
4d11-b7af-1d6da7ac4cda. 
35 Verordnung (EG) Nr. 340/2008 der Kommission vom 16. April 2008 über die an die Europäische 
Chemikalienagentur zu entrichtenden Gebühren und Entgelte gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Registrierung, Bewertung, Zulassung 
und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH) (ABl. L 107 vom 17.4.2008, S. 6, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2008/340/oj); Verordnung (EU) Nr. 440/2010 der Kommission vom 
21. Mai 2010 über die an die Europäische Chemikalienagentur zu entrichtenden Gebühren gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Einstufung, 
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen) (ABl. L 126 vom 22.5.2010, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2010/440/oj); Durchführungsverordnung (EU) Nr. 564/2013 der 
Kommission vom 18. Juni 2013 über die an die Europäische Chemikalienagentur zu entrichtenden 
Gebühren und Abgaben gemäß der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. 
L 167 vom 19.6.2013, S. 17, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2013/564/oj). 
36 Finanzregelung der Europäischen Chemikalienagentur vom 20. Juni 2019 (MB/29/2019 final).
Arbeitsplatz37 (EU-OSHA), aber auch mit anderen dezentralen Agenturen und Einrichtungen 
der EU. 
Im Rahmen der folgenden, von der Kommission bereits angenommenen Vorschläge wurden 
schon neue Aufgaben zur Neuzuweisung an die ECHA vorgeschlagen:  
– Vorschlag für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinie 2000/60/EG zur Schaffung 
eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der 
Wasserpolitik, der Richtlinie 2006/118/EG zum Schutz des Grundwassers vor 
Verschmutzung und Verschlechterung und der Richtlinie 2008/105/EG über 
Umweltqualitätsnormen im Bereich der Wasserpolitik38;  
– Vorschlag für eine Verordnung über die Sicherheit von Spielzeug39;  
– Vorschlag für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinie 2000/53/EG über 
Altfahrzeuge40;  
– Vorschläge im Rahmen des Konzepts „Ein Stoff, eine Bewertung“, d. h. die beiden 
Vorschläge zur Neuzuweisung wissenschaftlicher und technischer Aufgaben und zur 
Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den EU-Agenturen im Bereich 
Chemikalien sowie der Vorschlag für eine Verordnung zur Einrichtung der 
gemeinsamen Datenplattform41. 
Der Vorschlag trägt zur Gewährleistung der Kohärenz bei, indem er die Agentur in die Lage 
versetzt, ihre Tätigkeiten mit den umfassenderen politischen Maßnahmen der EU im Bereich 
Chemikalien abzustimmen, harmonisierte Ansätze für die Risikobewertung zu fördern sowie 
transparente und anpassungsfähige Verfahren zu ermöglichen, die den sich wandelnden 
wissenschaftlichen und politischen Gegebenheiten Rechnung tragen.  
 
37 Verordnung (EU) 2019/126 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Januar 2019 zur 
Errichtung der Europäischen Agentur für Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz (EU-
OSHA) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2062/94 des Rates (ABl. L 30 vom 31.1.2019, 
S. 58, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/126/oj). 
38 Vorschlag der Kommission für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Richtlinie 2000/60/EG zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der 
Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik, der Richtlinie 2006/118/EG zum Schutz des Grundwassers 
vor Verschmutzung und Verschlechterung und der Richtlinie 2008/105/EG über 
Umweltqualitätsnormen im Bereich der Wasserpolitik (COM(2022) 540 final). 
39 Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Sicherheit von Spielzeug und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/48/EG (COM(2023) 462 final). 
40 Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über 
Anforderungen an die kreislauforientierte Konstruktion von Fahrzeugen und über die Entsorgung von 
Altfahrzeugen, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2018/858 und (EU) 2019/1020 und zur 
Aufhebung der Richtlinien 2000/53/EG und 2005/64/EG (COM(2023) 451 final). 
41 Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Neuzuweisung 
wissenschaftlicher und technischer Aufgaben an die Europäische Chemikalienagentur (COM(2023) 781 
final – 2023/0454 (COD)), Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 401/2009, 
(EU) 2017/745 und (EU) 2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Neuzuweisung wissenschaftlicher und technischer Aufgaben und die Verbesserung der 
Zusammenarbeit zwischen den Agenturen der Union im Bereich Chemikalien (COM(2023) 783 final – 
2023/0455(COD)) und Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Europäischen Parlaments 
und des Rates zur Einrichtung einer gemeinsamen Datenplattform für Chemikalien und zur Festlegung 
von Vorschriften, die sicherstellen sollen, dass die darin enthaltenen Daten auffindbar, zugänglich, 
interoperabel und wiederverwendbar sind, sowie zur Schaffung eines Überwachungs- und 
Prospektivrahmens für Chemikalien (COM(2023) 779 final – 2023/0453 (COD)).
1.3 Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag steht im Einklang mit anderen politischen Maßnahmen der Europäischen 
Union in den Bereichen Umweltschutz, Gesundheit und Verbrauchersicherheit, industrielle 
Entwicklung, internationale Zusammenarbeit und Produktsicherheit. Er spiegelt das 
Engagement der EU für ein wirksames Chemikalienmanagement, die Förderung der 
Nachhaltigkeit und den Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt wider.  
Der Vorschlag stärkt die Zusammenarbeit der Agentur mit anderen dezentralen Agenturen der 
EU, insbesondere mit der EFSA, der EU-OSHA, der EMA und der EUA, um voneinander 
abweichende wissenschaftliche Stellungnahmen zu vermeiden und Bewertungen im Einklang 
mit dem Konzept „Ein Stoff, eine Bewertung“ zu fördern. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND 
VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
2.1 Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage des Vorschlags ist Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV). 
Mit dem Vorschlag werden vier Verordnungen geändert, die zwei unterschiedliche 
Rechtsgrundlagen haben. Die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006, mit der die ECHA 
eingerichtet wurde und die die Mehrzahl der in diesen Vorschlag aufgenommenen 
Bestimmungen enthält, stützt sich auf Artikel 114 AEUV. Die Verordnung (EU) Nr. 528/2012 
stützt sich ebenfalls auf Artikel 114 AEUV. Die Verordnung (EU) Nr. 649/2012 stützt sich 
demgegenüber auf Artikel 192 Absatz 1 und Artikel 207 AEUV und die Verordnung (EU) 
2019/1021 auf Artikel 192 Absatz 1 AEUV. 
Die Rechtsgrundlage dieses Vorschlags sollte auf der Grundlage des Schwerpunkts der von 
der Agentur umzusetzenden Rechtsvorschriften bestimmt werden. In der ECHA-Verordnung 
ist eine neue Regelung auf der Grundlage der Bestimmungen der REACH-Verordnung 
vorgesehen, und es werden darin nur beiläufige Änderungen an den Verordnungen (EU) 
Nr. 649/2012 und Verordnung (EU) 2019/1021 vorgenommen, ohne die Durchführung dieser 
Rechtsakte in erheblicher Weise zu beeinträchtigen. Darüber hinaus wird die Arbeit der 
ECHA zur Umsetzung der Verordnungen, die sich auf Artikel 114 AEUV (REACH-
Verordnung, CLP-Verordnung und BPR) stützen, weiterhin den Großteil (etwa 80 %) der 
Tätigkeiten der ECHA ausmachen. Der Schwerpunkt des Rechtsakts liegt daher auf dem 
Binnenmarkt, weshalb es angemessen ist, diese Verordnung auf Artikel 114 AEUV zu 
stützen. 
2.2 Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Ebenso wie bei der erstmaligen Annahme der Bestimmungen über die Einrichtung der 
Agentur im Rahmen der REACH-Verordnung können die Ziele dieses Vorschlags auf der 
Ebene der Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden. Diese Initiative ist 
erforderlich, um die grundlegenden Rechtsvorschriften zur Einrichtung der ECHA an ihre 
derzeitige und künftige umfassendere Rolle anzupassen. Diese Aufgaben können aufgrund 
ihrer Eigenart nur auf EU-Ebene durchgeführt werden. Mit dem Vorschlag werden auch die 
von der Agentur im Rahmen der Beitragsvereinbarungen und einer Leistungsvereinbarung 
wahrgenommenen Aufgaben formalisiert und integriert. Die Art dieser Aufgaben bringt es 
mit sich, dass sie nur auf EU-Ebene durchgeführt werden können.
Dieser Legislativvorschlag wird zu einem erheblichen europäischen Mehrwert führen. Die 
Annahme einer eigenständigen Verordnung ist notwendig, um die Agentur in die Lage zu 
versetzen, aktuelle und künftige Herausforderungen zu bewältigen, insbesondere angesichts 
der großen Bandbreite an Aufgaben, die der Agentur durch verschiedene (bereits vorliegende 
oder in Vorbereitung befindliche) Legislativvorschläge übertragen wurden oder übertragen 
werden sollen. Mit der Annahme dieses Vorschlags wird auf diese Entwicklungen reagiert. 
2.3 Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag sieht gezielte Änderungen vor, die nicht über das für die Verwirklichung der 
Ziele der Verbesserung der Governance der Agentur und der Nachhaltigkeit ihres 
Finanzmodells erforderliche Maß hinausgehen. Der Schwerpunkt der gezielten Änderungen 
liegt auf der Verbesserung der Funktionsweise der ECHA, ihrer Gremien und insbesondere 
der wissenschaftlichen Ausschüsse (RAC und SEAC), deren Aufgaben seit der Einrichtung 
der Agentur zugenommen haben. Die in Vorbereitung befindlichen Vorschläge umfassen 
neue Aufgaben, die sich aus der Umsetzung der CSS ergeben, die eine weitere Ausweitung 
der Aufgaben der Agentur und eine weitere Zunahme ihrer Arbeitsbelastung mit sich bringt. 
Mit dem Vorschlag werden auch Lösungen angestrebt, die darauf abzielen, das komplexe 
Finanzmodell der Agentur zu vereinfachen. 
Es gibt keine negativen sozialen, wirtschaftlichen oder ökologischen Auswirkungen, die die 
positiven Auswirkungen der vorgeschlagenen Maßnahmen auf die Governance und die 
finanzielle Nachhaltigkeit der ECHA überwiegen würden (siehe Abschnitt 3.4). 
2.4 Wahl des Instruments 
Beim vorgeschlagenen Instrument handelt es sich um eine Verordnung, da die ursprünglichen 
Bestimmungen über die Einrichtung der ECHA als Teil der REACH-Verordnung 
angenommen wurden. Die ECHA setzt nun nicht nur die REACH-Verordnung, sondern auch 
ein breites Spektrum von EU-Rechtsvorschriften über Chemikalien um. Indem eine 
eigenständige, spezielle Verordnung für die ECHA vorgesehen wird, wäre es möglich, alle 
Aufgaben im Rahmen des Mandats der ECHA abzudecken, die sich aus diesen EU-
Rechtsvorschriften ergeben.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
3.1 Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Für diesen Vorschlag bedurfte es keiner Folgenabschätzung, da die Kommission im Rahmen 
der Überarbeitung einiger der anderen EU-Rechtsvorschriften, mit denen der Agentur 
Aufgaben zugewiesen wurden – darunter die Überarbeitung der CLP-Verordnung und der 
vorgeschlagenen Spielzeugverordnung –, Folgenabschätzungen durchgeführt hat (siehe 
Abschnitt 3.4). 
Im Zusammenhang mit der Ausarbeitung der Vorschläge zum Konzept „Ein Stoff, eine 
Bewertung“ und insbesondere des Vorschlags für die Neuzuweisung von Aufgaben an
Agenturen hat die Kommission eine umfassende Bewertung der kumulativen Auswirkungen 
aller Neuzuweisungsvorschläge seit 2020 vorgenommen42. 
Darüber hinaus wurde die Leistung der ECHA43 im Rahmen der zweiten REACH-
Überprüfung im Jahr 201844 einer Bewertung unterzogen. Die Bewertung erstreckte sich auf 
das gesamte Spektrum der Tätigkeiten und Verfahren der ECHA im Rahmen ihres damaligen 
Mandats45. 
In der Bewertungsstudie wurden die Verpflichtungen aus der REACH-Verordnung, der CLP-
Verordnung, der BPR und der PIC-Verordnung einer Bewertung unterzogen und den 
durchgeführten Tätigkeiten gegenübergestellt. Die Organisation der Agentur, ihre 
Ressourcenallokation, die Nutzung von Instrumenten und die erzielten Ergebnisse wurden mit 
den an die Agentur gestellten Erwartungen verglichen. Die zur Einholung der einschlägigen 
Informationen verwendeten Datenerhebungsinstrumente umfassten eine 
Dokumentenprüfung46, Befragungen von Interessenträgern47, eine Online-
Unternehmensbefragung48, eine vergleichende Analyse mit ähnlichen EU-Agenturen und eine 
begrenzte Verfahrensanalyse49.  
 
42 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu dem Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 401/2009, (EU) 
2017/745 und (EU) 2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Neuzuweisung wissenschaftlicher und technischer Aufgaben und die Verbesserung der Zusammenarbeit 
zwischen den Agenturen der Union im Bereich Chemikalien und dem Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Neuzuweisung wissenschaftlicher und technischer 
Aufgaben an die Europäische Chemikalienagentur (SWD(2023) 850 final). 
43 Generaldirektion Binnenmarkt, Industrie, Unternehmertum und KMU, „Review of the European 
Chemicals Agency (ECHA) established under Regulation (EC) No 1907/2006“, 
https://ec.europa.eu/docsroom/documents/24301/attachments/1/translations/en/renditions/native. 
44 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat und den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss – Gesamtbericht der Kommission über die Anwendung der REACH-Verordnung 
und die Überprüfung bestimmter Elemente (COM(2018) 116 final). 
45 Im Einzelnen: Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und 
Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung, 
Kennzeichnung und Verpackung (CLP), Verordnung (EU) Nr. 528/2012 über die Bereitstellung auf dem 
Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (BPR) und Verordnung (EU) Nr. 649/2012 über die 
Aus- und Einfuhr gefährlicher Chemikalien (PIC). 
46 Sie erstreckte sich unter anderem auf die Planungs- und Überwachungsunterlagen der ECHA, 
organisatorische Strategien, Maßnahmen und Verfahren sowie interne und externe Prüfberichte. 
47 Analyse der Ergebnisse der von der ECHA durchgeführten jährlichen Befragungen von Interessenträgern 
und Mitarbeiterbefragungen sowie von Positionspapieren externer Interessenträger. Siehe: ECHA, 
„Report on the operation of REACH and CLP 2021“, 
https://echa.europa.eu/documents/10162/17226/operation_reach_clp_2021_en.pdf/e271b3c8-137a-48ad-
30ad-499249235ee5?t=1622474863671, ECHA, ECHA’s 2021 staff engagement survey (MB/36/2021), 
https://echa.europa.eu/documents/10162/10340573/final_mb_36_2021_1_echa_staff_engagement_survey
_mb63_en.pdf/cd21ec0b-0b60-ae86-e572-906329e2bb15, und Report archive – ECHA (europa.eu). 
Befragt wurden Mitarbeiter und Führungskräfte der ECHA, Mitglieder der Gremien der Agentur, 
Kommissionsbeamte, EU-Agenturen, zuständige Behörden der Mitgliedstaaten, Partneragenturen in 
Drittländern, die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), 
Industrieverbände sowie einzelne Unternehmen und nichtstaatliche Organisationen. 
48 Die Online-Befragung erstreckte sich auf eine repräsentative Auswahl von an den Tätigkeiten der ECHA 
beteiligten Unternehmen. 
49 Zum Vergleich der Funktionsweise der ECHA mit Verfahren anderer EU-Agenturen anhand spezifischer 
Indikatoren wie Organisationsstruktur, Management und Governance sowie Kommunikationsressourcen 
und -tätigkeiten.
In der Bewertung wurde bestätigt, dass die ECHA die ihr zugewiesenen Aufgaben in allen 
ihren Arbeitsbereichen wirksam ausgeführt hat, es wurde jedoch auch der Schluss gezogen, 
dass noch Raum für Verbesserungen durch Kostensenkungen und die Beschleunigung der 
Verfahren besteht:  
a) Die Effizienz des Verwaltungsrats könnte durch flexible Arbeitsmethoden und die 
Schaffung einer zweistufigen Leitungsstruktur im Einklang mit dem Gemeinsamen 
Konzept für dezentrale EU-Agenturen verbessert werden. Im Rahmen dieser 
Leitungsstruktur wäre der Verwaltungsrat für die strategische Leitung zuständig und 
würde von einer erweiterten Arbeitsgruppe unterstützt werden. Dies dürfte die 
Wirksamkeit und Effizienz weiter steigern, da die erweiterte Arbeitsgruppe den 
Mitgliedern des Verwaltungsrats ihre Sachkenntnis in Haushalts-, Finanz-, 
Rechnungsprüfungs- und Personalfragen zur Verfügung stellen würde.  
b) In Bezug auf die wissenschaftlichen Ausschüsse (RAC und SEAC) und ihre 
Mitglieder ergab die Bewertung, dass es ausreichender Kapazitäten und 
Fachkenntnisse der Mitglieder bedarf, um sicherzustellen, dass die Ausschüsse ihre 
Aufgaben ordnungsgemäß und zeitnah erfüllen können.  
c) Der RAC und der SEAC könnten in Zukunft aufgrund der Zahl der Anträge auf 
Zulassung gemäß der REACH-Verordnung und der zunehmenden Komplexität 
einiger Dossiers mit einer erhöhten Arbeitsbelastung konfrontiert sein. Beide 
Ausschüsse sollten gestärkt werden, damit die Agentur die im Rahmen ihres 
künftigen Mandats verlangten Stellungnahmen abgeben kann.  
Auf der Grundlage der Bewertung der Agentur wurde im Gesamtbericht der Kommission50 
über die Anwendung der REACH-Verordnung Folgendes festgestellt: 
„Die ECHA hat bei der Durchführung der REACH-Verordnung eine 
ausschlaggebende Rolle gespielt und verfügt heute über umfassende Kompetenzen 
im Bereich des Chemikalienmanagements. Die Agentur betreibt eine 
benutzerfreundliche Website, die Interessenträgern leichten Zugang zur weltgrößten 
Chemikaliendatenbank verschafft. In wissenschaftlichen Fragen arbeitet sie 
außerdem mit der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) und der 
Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA) sowie mit Nicht-EU-Agenturen 
zusammen, und im Interesse der Kohärenz sollte diese Kooperation weiter ausgebaut 
werden, auch um Synergieeffekte zu erzielen.“  
Seitdem hat die Agentur Maßnahmen ergriffen, um die Arbeitsmethoden ihrer 
wissenschaftlichen Ausschüsse im Rahmen der REACH-Verordnung (RAC und SEAC) zu 
verbessern. Einige der erforderlichen Maßnahmen (in Bezug auf Struktur und Kapazität) 
können jedoch nur mit dem vorliegenden Vorschlag umgesetzt werden. Die Ex-post-
Evaluierungen der ECHA-Organe haben ebenfalls ergeben, dass die Funktionsweise der 
wissenschaftlichen Ausschüsse reformiert werden muss, um ihre Kapazitäten zu erhöhen. Die 
Mitgliedstaaten haben in den letzten Jahren weniger Mitglieder für den RAC und den SEAC 
benannt, während gleichzeitig die Arbeitsbelastung zunahm und die Dossiers komplexer 
wurden. Der RAC und der SEAC arbeiten an ihren Kapazitätsgrenzen und müssen mit einer 
hohen Fluktuation und damit zurechtkommen, dass die Mitgliedstaaten das Potenzial für die 
 
50 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat und den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss – Gesamtbericht der Kommission über die Anwendung der REACH-Verordnung 
und die Überprüfung bestimmter Elemente – Schlussfolgerungen und Maßnahmen, COM(2018) 116 
final, 5. März 2018.
Benennung von weiteren Mitgliedern für diese Ausschüsse deutlich zu wenig ausschöpfen. 
Dies hat auch zu bestimmten Kompetenzlücken geführt. Die oben genannten Faktoren 
könnten die effiziente und wirksame Leistung des RAC und des SEAC behindern. 
Die Agentur hat zudem eine Verfahrensanalyse durchgeführt, die sich auf die vom BPC 
durchgeführten sozioökonomischen Analysen und Analysen von Alternativen (die nach 
einigen Bestimmungen der BPR erforderlich sind) erstreckte. Die Analyse ergab, dass der 
BPC derzeit nicht über das spezifische Fachwissen verfügt, das für die Erfüllung dieser 
Aufgaben erforderlich ist. 
Darüber hinaus hat die Eignungsprüfung der wichtigsten Rechtsvorschriften über 
Chemikalien (bei der über 40 Rechtsakte mit Ausnahme der REACH-Verordnung bewertet 
wurden) im Jahr 201951 gezeigt, dass es erhebliches Potenzial für die Straffung der 
technischen und wissenschaftlichen Arbeiten der EU-Agenturen gibt. Dies würde zu einer 
höheren Effizienz aller Rechtsvorschriften über Chemikalien führen (z. B. durch die 
Vermeidung von Doppelarbeit und die bestmögliche Nutzung der Fachkenntnisse in EU-
Agenturen) und diese kohärenter machen (z. B. durch die Senkung des Risikos abweichender 
Ergebnisse von Gefahren- bzw. Risikobewertungen auf EU-Ebene).  
3.2 Konsultation der Interessenträger 
Im Rahmen der zweiten REACH-Überprüfung, die sich auf die Überprüfung der ECHA 
erstreckte, wurde eine öffentliche Konsultation durchgeführt. Die Ergebnisse sind auf der 
Website der Europäischen Kommission52 veröffentlicht. 
Die Interessenträger wurden während der am 1. Juni 2022 abgehaltenen 
Informationsveranstaltung zum Thema „Ein Stoff, eine Bewertung“ über diese Initiative 
informiert und konsultiert. Rund 800 Teilnehmer verfolgten diese Veranstaltung online. Im 
Allgemeinen fand die Initiative breite Unterstützung. 
Vertreter der Mitgliedstaaten und der EU-Agenturen wurden in den Sitzungen der 
Expertengruppe „Ein Stoff, eine Bewertung“53 am 2./3. Juni 2022 über die Initiative 
informiert. Sie befürworteten die Initiative. 
Am 12. September 2022 veröffentlichte die Kommission eine Aufforderung zur 
Stellungnahme54 zu dieser Initiative auf ihrer Website „Ihre Meinung zählt“. Die 
 
51 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, Eignungsprüfung der relevantesten Rechtsvorschriften 
über Chemikalien (ohne REACH-Verordnung) und damit zusammenhängende auf nachgelagerte 
Industrien angewandte Rechtsetzungsaspekte, Begleitunterlage zum Vorschlag: Bericht der 
Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Ergebnisse der Eignungsprüfung der relevantesten 
Rechtsvorschriften über Chemikalien (ohne REACH-Verordnung) und dabei festgestellte 
Herausforderungen, Lücken und Schwachstellen (COM(2019) 264 final). 
52 Ergebnisse der öffentlichen Konsultation im Rahmen der zweiten REACH-Überprüfung (REFIT-
Bewertung der REACH-Verordnung), https://single-market-
economy.ec.europa.eu/sectors/chemicals/reach/reach-refit-evaluation-reach-review_en.  
53 Register der Expertengruppen der Kommission und anderer ähnlicher Einrichtungen, 
https://ec.europa.eu/transparency/expert-groups-register/screen/expert-
groups/consult?lang=de&groupID=3792. 
54 Europäische Kommission, Ihre Meinung zählt – Öffentliche Konsultationen und Rückmeldungen – 
Veröffentlichte Initiativen, Europäische Chemikalienagentur – Vorschlag für eine Grundverordnung, 
https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/13554-Europaische-
Chemikalienagentur-Vorschlag-fur-eine-Grundverordnung_de.
Öffentlichkeit und die Interessenträger wurden aufgefordert, bis zum 10. Oktober 2022 
Rückmeldungen zu dieser Initiative zu geben.  
Im Allgemeinen wurde diese Initiative nachdrücklich unterstützt. Insgesamt gingen 
57 Stellungnahmen ein, von denen die meisten von Wirtschaftsverbänden und Unternehmen 
(insgesamt rund 63 %) stammten, gefolgt von nichtstaatlichen Organisationen (18 %), 
Behörden (12 %) sowie Bürgerinnen und Bürgern (7 %). 
Zu den ECHA-Ausschüssen  
Die Aufforderung zur Stellungnahme hat gezeigt, dass allgemeines Einvernehmen darüber 
besteht, die Kapazitäten und den Umfang des Fachwissens der Gremien der ECHA und die 
Arbeitsbelastung, die sie bewältigen können, sorgfältig zu prüfen und sich gleichzeitig mit der 
Aktualisierung der Rolle der ECHA und der Stärkung ihrer Governance zu befassen. Darüber 
hinaus schlugen einige Befragte Maßnahmen zur Verbesserung der Effizienz und 
Wirksamkeit der Ausschüsse der Agentur – indem der Agentur ausreichend Flexibilität bei 
der Einrichtung der Ausschüsse und der Entscheidung über ihre Arbeitsweise eingeräumt und 
die Nutzung von mehr externem Fachwissen zur bedarfsgerechten Unterstützung der 
bestehenden Ausschüsse (insbesondere des RAC) erleichtert wird – und zur Erhöhung der 
Kapazitäten sowohl des RAC als auch des SEAC vor. 
Zu auf neuen Ansätzen beruhenden Methoden (new approach methodologies, NAM) 
Die Aufforderung zur Stellungnahme hat gezeigt, dass unter den im Bereich des Tierschutzes 
tätigen nichtstaatlichen Organisationen Einigkeit darüber besteht, dass der Beitrag der 
ECHA zur Anwendung von Methoden ohne Tierversuche und zur Abkehr von Tierversuchen 
gestärkt werden muss.  
Zur Zusammenarbeit mit Partneragenturen 
In den meisten Antworten wurde die Zusammenarbeit der Europäischen 
Chemikalienagentur mit anderen Agenturen begrüßt und der Wunsch nach einer 
verstärkten Koordinierung und Zusammenarbeit mit ihnen sowie nach einer Erleichterung des 
Datenaustauschs zum Ausdruck gebracht.  
Zur Finanzierung der Agentur  
Einige Befragte, insbesondere Industrieverbände, wiesen auf die von den Unternehmen an die 
Agentur zu entrichtenden Gebühren hin, die verhältnismäßig sein und nur die von der 
Agentur erbrachten Dienstleistungen abdecken sollten. Die Agentur sollte weiterhin eine 
teilweise aus Gebühren finanzierte Agentur bleiben und einen ausgleichenden EU-Beitrag 
erhalten. 
Zum Forum 
Im Allgemeinen wurde in den Antworten darauf hingewiesen, dass die Rolle des Forums 
geklärt und die Ressourcen für die Durchsetzung aufgestockt werden müssen. 
Zur Notwendigkeit einer Folgenabschätzung 
Einige der Befragten empfahlen, im Rahmen der Ausarbeitung des Vorschlags eine 
Folgenabschätzung durchzuführen.  
Folgenabschätzungen wurden durchgeführt (siehe Abschnitt 3.4), wenn dies für die 
Ausarbeitung der Vorschläge zur Übertragung von Aufgaben an die Agentur sachdienlich 
war.
3.3 Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Der Legislativvorschlag stützt sich auf eine Sammlung von Materialien und Studien. Für die 
Studie von 2017 zur Unterstützung der Bewertung der Leistung der ECHA55 im Rahmen der 
zweiten REACH-Überprüfung56 wurde externes Fachwissen herangezogen. In dieser Studie 
wurden die Effizienz, Wirksamkeit, Kohärenz und der Mehrwert der Agentur bewertet. Die 
Kommission berücksichtigte auch die Beiträge der ECHA, insbesondere die Ex-post-
Evaluierungen der Ausschüsse, der Widerspruchskammer und des Finanzmodells der ECHA, 
die im Rahmen des die ECHA betreffenden Evaluierungsprogramms durchgeführt wurden. 
Zudem hat die Kommission den Verwaltungsrat der ECHA und das Forum im Wege von 
Befragungen zur Funktionsweise dieser beiden ECHA-Organe um Vorschläge gebeten. 
Der Vorschlag trägt den Empfehlungen des Rates57 und des Parlaments58 zur Finanzierung der 
Agentur Rechnung. Durch die Initiative wird auch den die ECHA betreffenden Empfehlungen 
im Sonderbericht 22/2020 des Europäischen Rechnungshofs nachgekommen: 
3.4 Folgenabschätzung 
Für diesen Vorschlag bedurfte es keiner Folgenabschätzung, da die Kommission im Rahmen 
der Überarbeitung anderer EU-Rechtsvorschriften, mit denen der Agentur Aufgaben 
zugewiesen wurden (darunter die Überarbeitung der CLP-Verordnung und die geplante 
Spielzeugverordnung), Bewertungen durchgeführt hat.  
Darüber hinaus besteht wenig Spielraum bei der Wahl der Maßnahmen, mit denen die Ziele 
der Stärkung der Governance der ECHA und der Verbesserung der Nachhaltigkeit ihres 
Finanzierungsmodells59 erreicht werden können. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf die 
geringeren und unvorhersehbaren Gebühreneinnahmen nach der letzten Registrierungsfrist 
gemäß der REACH-Verordnung im Jahr 2018 und die geplante Neuzuweisung 
wissenschaftlicher und technischer Arbeiten an EU-Agenturen. Nur eine spezielle 
Verordnung für die ECHA könnte dies auf EU-Ebene in umfassender Weise ermöglichen. 
Die erwarteten positiven Auswirkungen auf die Governance und die finanzielle 
Nachhaltigkeit der ECHA werden im nächsten Abschnitt dargelegt. 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen werden den Unternehmen keine Kosten verursachen und 
auch keine erheblichen wirtschaftlichen Auswirkungen auf EU-Ebene mit sich bringen. Sie 
werden auch keine nennenswerten sozialen oder ökologischen Auswirkungen haben. Die 
Initiative wird sich auf den Ressourcen- und Kapazitätsbedarf der Agentur im Zusammenhang 
 
55 Generaldirektion Binnenmarkt, Industrie, Unternehmertum und KMU, „Review of the European 
Chemicals Agency (ECHA) established under Regulation (EC) No 1907/2006. Final Report“; 
https://ec.europa.eu/docsroom/documents/24301.  
56 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat und den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss – Gesamtbericht der Kommission über die Anwendung der REACH-Verordnung 
und die Überprüfung bestimmter Elemente (COM(2018) 116 final). 
57 Rat der Europäischen Union, Empfehlungen des Rates zur Entlastung der gemäß dem AEUV und dem 
Euratom-Vertrag geschaffenen Einrichtungen zur Ausführung des Haushaltsplans für das 
Haushaltsjahr 2018 (Dok. 5761/20 ADD 1, FIN 59 PE-L 5), 
https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-5761-2020-ADD-1/de/pdf).  
58 Europäisches Parlament, Bericht über die Entlastung für die Ausführung des Haushaltsplans der 
Europäischen Chemikalienagentur für das Haushaltsjahr 2018 (2019/2086(DEC)), 
https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/A-9-2020-0063_DE.pdf.  
59 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Chemikalienstrategie für Nachhaltigkeit 
(COM(2020) 667 final), Abschnitt 2.3.1.
mit den wissenschaftlichen Ausschüssen auswirken. Die Auswirkungen der vorgeschlagenen 
Maßnahmen wurden in Zusammenarbeit mit der Agentur in der Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen60, die den Vorschlägen im Rahmen des Konzepts „Ein Stoff, eine 
Bewertung“ beigefügt ist, eingehend quantitativ bewertet und im nächsten Abschnitt näher 
erläutert.  
3.5 Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Dieser Vorschlag ist verknüpft mit den Vorschlägen des Pakets „Ein Stoff, eine Bewertung“ 
zur Neuzuweisung von Aufgaben an Agenturen und zur gemeinsamen Datenplattform: 
Die vorgeschlagene Neuzuweisung von Aufgaben an EU-Agenturen und die Bestimmungen 
bezüglich der Zusammenarbeit zwischen den EU-Agenturen werden die Kohärenz, Effizienz, 
Wirksamkeit und Transparenz des Rechtsrahmens für Chemikalien insgesamt und 
insbesondere der Bewertungen von Chemikalien verbessern. Die Neuzuweisung von 
Aufgaben an EU-Agenturen wird eine effiziente Nutzung der Ressourcen ermöglichen, und 
zwar durch:  
 die Nutzung bestehender Fähigkeiten im Bereich der Gefahren-, Risiko-, 
Expositions- und sozioökonomischen Bewertungen, der Ausarbeitung von 
Stellungnahmen der Ausschüsse sowie der Konsultation der Interessenträger;  
 die Nutzung vorhandener Gefahren- und Risikodaten; 
 Skaleneffekte dank der Nutzung vorhandener wissenschaftlicher 
Unterstützungsdienste und IT-Tools.  
Der Vorschlag für eine Verordnung über eine gemeinsame Datenplattform wird im Einklang 
mit seinem Ziel, technische Hindernisse für die gemeinsame Datennutzung zu beseitigen, die 
Interoperabilität und Auffindbarkeit von Daten fördern und die Digitalisierung begünstigen. 
In ihm werden Vorschriften festgelegt, mit denen sichergestellt werden soll, dass die in der 
Plattform enthaltenen Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und wiederverwendbar 
sind, und es wird ein Überwachungs- und Prospektivrahmen für Chemikalien geschaffen.  
Die Vorschläge des Pakets „Ein Stoff, eine Bewertung“ haben insgesamt positive 
Auswirkungen auf Unternehmen, auch auf kleine und mittlere Unternehmen sowie 
Kleinstunternehmen. Durch die Zentralisierung der wissenschaftlichen und technischen Arbeit 
in den EU-Agenturen verringert sich die Zahl der Ausschüsse, Expertengruppen oder 
Begutachter, mit denen die Unternehmen im Falle von Regulierungsmaßnahmen in Bezug auf 
eine Chemikalie zusammenarbeiten müssen. Darüber hinaus werden die Bewertungs- und 
Konsultationsverfahren sowie die IT-Tools, die für die Übermittlung von Daten und 
Informationen im Rahmen aller Rechtsvorschriften verwendet werden, stärker standardisiert 
und somit leichter zu handhaben und zu befolgen sein. Die Verbesserung der Kohärenz der 
Bewertungen und die Verringerung des Potenzials für divergierende wissenschaftliche 
Ergebnisse in den einzelnen Rechtsvorschriften werden die Unsicherheit für Unternehmen 
verringern. 
 
60 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu dem Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) 
Nr. 401/2009, (EU) 2017/745 und (EU) 2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates im 
Hinblick auf die Neuzuweisung wissenschaftlicher und technischer Aufgaben und die Verbesserung der 
Zusammenarbeit zwischen den Agenturen der Union im Bereich Chemikalien und dem Vorschlag für 
eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 2011/65/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Neuzuweisung wissenschaftlicher und 
technischer Aufgaben an die Europäische Chemikalienagentur (SWD(2023) 850 final).
In diesem Zusammenhang zielt dieser Vorschlag darauf ab, die Arbeit der ECHA wirksamer, 
effizienter und kohärenter zu gestalten, indem der Rechtsrahmen, in dem sie tätig sein wird, 
präzisiert wird. Dies geschieht vor dem Hintergrund der gestiegenen Zahl der bestehenden 
Aufgaben und der neuen Aufgaben, die sich aus verschiedenen Initiativen im Rahmen der 
CSS ergeben. Der Vorschlag für eine Verordnung über die ECHA sollte die Nutzung der 
kombinierten Ressourcen verbessern und die Planung des Haushalts und der Arbeit der 
Agentur vereinfachen.  
 Verbesserte Arbeitsweise der ECHA-Ausschüsse und effiziente Abgabe von 
Bewertungen und Stellungnahmen 
Der Rechtsrahmen für die ECHA und ihre Gremien, insbesondere des RAC, des SEAC, des 
MSC, des Forums und des BPC, muss präzisiert werden, damit die Agentur ihren künftigen 
Verpflichtungen nachkommen kann. Mit diesem Vorschlag werden auch die Kapazitäten des 
RAC und des SEAC gestärkt, indem die Zahl der zu benennenden und in die Ausschüsse zu 
berufenden Mitglieder und die Zahl der kooptierten Mitglieder erhöht werden. Dadurch wird 
sichergestellt, dass die Ausschüsse gut gerüstet sind, um ihre aktuellen und zusätzlichen 
Aufgaben61 zu erfüllen und zeitnah Stellungnahmen abzugeben. Mit diesem Vorschlag wird 
auch die Arbeit formalisiert, die der RAC derzeit auf der Grundlage einer Ad-hoc-
Leistungsvereinbarung zwischen der Kommission und der ECHA für Bewertungen zu 
Grenzwerten für die Exposition am Arbeitsplatz (OEL) leistet. 
 Stärkung der Nachhaltigkeit des Finanzierungsmodells der Agentur 
Mit dem Vorschlag wird die Anforderung der Trennung der verschiedenen 
Haushaltskomponenten der ECHA (Komponenten REACH/CLP, BPR und 
Umweltrechtsvorschriften) abgeschafft, die sich auf das tägliche Management der Agentur 
auswirkt. Dies wird mehr Flexibilität bei der Bewältigung von Schwankungen der 
Arbeitsbelastung ermöglichen, was den Empfehlungen des Europäischen Rechnungshofs 
(EuRH) entspricht62. Unabhängig vom vorliegenden Vorschlag werden weitere Maßnahmen 
geprüft, um die Ressourcen der Agentur nachhaltiger zu gestalten. Es ist geplant, die 
REACH-Verordnung, die CLP-Verordnung und die Biozidprodukte-Gebührenverordnung zu 
überarbeiten, um die Einnahmen aus Gebühren und Entgelten zu erhöhen und Mechanismen 
zur Verringerung der Volatilität der Einnahmen aus den Gebühren zu finden, die von den 
Pflichteninhabern an die Agentur zu entrichten sind. 
 Angleichung und Stärkung der Governance der Agentur 
Die Leitungsstruktur der Agentur wird aktualisiert und gegebenenfalls, was die Planung der 
Tätigkeiten der Agentur, die Finanzregelung, die Betrugsprävention, den Umgang mit 
 
61 In Zukunft wird der Ausschuss für Risikobeurteilung wissenschaftliche Stellungnahmen zu chemischen 
Stoffen auf der Grundlage bestehender Aufgaben sowie von Aufgaben, die sich aus in Vorbereitung 
befindlichen Initiativen ergeben, abgeben; hierzu zählen etwa Hinzufügungen oder Neufestlegungen 
von bestehenden Aufgaben im Zusammenhang mit der Überarbeitung von Rechtsvorschriften in der 
Vorschlagsphase, d. h. der CLP-Verordnung, Aufgaben, die in bestehenden EU-Rechtsvorschriften 
(z. B. der Trinkwasserrichtlinie) festgelegt sind, und Aufgaben, die möglicherweise vom 
Wissenschaftlichen Ausschuss „Gesundheitsrisiken, Umweltrisiken und neu auftretende Risiken“ auf 
die Agentur übertragen werden, zur Wasserrahmenrichtlinie, zur Beschränkung der Verwendung 
bestimmter gefährlicher Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten oder im Bereich der Sicherheit im 
Rahmen der Spielzeugrichtlinie sowie der vorgeschlagenen Verordnung über die Sicherheit von 
Spielzeug. 
62 Europäischer Rechnungshof, Sonderbericht 22/2020: Die Zukunft der EU-Agenturen – Flexibilität und 
Zusammenarbeit könnten verstärkt werden, https://op.europa.eu/webpub/eca/special-reports/agencies-
performance-audit-22-2020/de/.
Interessenkonflikten, die Unabhängigkeit der wissenschaftlichen Ausschüsse und der 
Widerspruchskammer, die Aufsichtsfunktion des Verwaltungsrats, das Sitzabkommen usw. 
betrifft, an das Gemeinsame Konzept für EU-Agenturen angepasst. Dies schließt auch die 
kontinuierliche regelmäßige Bewertung der Agentur ein, die in der REACH-Verordnung, von 
der die Agentur bisher geregelt wurde, nicht vorgesehen ist.  
Im Rahmen der regelmäßigen Bewertung würden die Wirksamkeit und Effizienz der Agentur 
und ihrer Arbeitsverfahren bewertet und unter Umständen auf die etwaige Notwendigkeit 
einer Überprüfung ihrer Struktur, ihrer Arbeitsweise, ihres Tätigkeitsbereich und der damit 
verbundenen finanziellen Auswirkungen eingegangen. Die regelmäßige Bewertung würde 
auch dazu beitragen, das Vertrauen der Öffentlichkeit zu stärken.  
Darüber hinaus wird der Vorschlag klarere Bestimmungen über die Einbeziehung der Agentur 
in internationale Tätigkeiten und ihre Beteiligung an Forschungs- und Entwicklungsprojekten 
im Rahmen von EU-Forschungsprogrammen enthalten. 
 Stärkung der Kohärenz der wissenschaftlichen Ergebnisse  
Die Bestimmungen über die Zusammenarbeit der Agentur mit anderen Einrichtungen der EU, 
insbesondere im Falle abweichender Stellungnahmen, werden im Einklang mit dem Konzept 
„Ein Stoff, eine Bewertung“ und den entsprechenden Vorschlägen für andere Einrichtungen 
der EU, d. h. EFSA, EU-OSHA, EMA und EUA, präzisiert. 
3.6 Grundrechte 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Schutz der Grundrechte. Die Verarbeitung 
personenbezogener Daten erfolgt in einer Weise, die sicherstellt, dass die in der Verordnung 
(EU) 2016/67963 und der Verordnung (EU) 2018/172564 festgelegten Verpflichtungen zum 
Schutz personenbezogener Daten eingehalten werden. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Europäische Chemikalienagentur wurde im Jahr 2007 im Rahmen der REACH-
Verordnung eingerichtet. Sie wird durch ausgleichende EU-Beiträge sowie durch Gebühren 
und Entgelte finanziert, die die Pflichteninhaber für Tätigkeiten im Rahmen der REACH-
Verordnung, der CLP-Verordnung und der BPR an die Agentur entrichten müssen. Die 
Agentur erhält auch einen EU-Beitrag für ihre Tätigkeiten zur Umsetzung der 
Umweltvorschriften (etwa der PIC-Verordnung, der POP-Verordnung, der 
Batterieverordnung und der Trinkwasserrichtlinie). Die Bestimmungen über die an die 
Agentur zu entrichtenden Gebühren sind in den von der Agentur umgesetzten einschlägigen 
Rechtsvorschriften der Union verankert. 
Im Zusammenhang mit der Umsetzung der CSS wurde jedem Legislativvorschlag, mit dem 
der ECHA neue Aufgaben übertragen werden, ein Finanzbogen beigefügt, mit Ausnahme der 
Vorschläge zur CLP-Verordnung und zur Spielzeugrichtlinie sowie der 2022 angenommenen 
 
63 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
64 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
Verordnung zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren65. Die 
Ressourcen für die ersten beiden Vorschläge sollen durch Umschichtung vorhandener 
Ressourcen im Rahmen der REACH- und CLP-Komponente des Haushalts der ECHA 
gedeckt werden; diese Ressourcen werden aus der Rubrik 1 „Binnenmarkt, Innovation und 
Digitales“ des Haushalts innerhalb des laufenden Mehrjährigen Finanzrahmens 2021-2027 
bereitgestellt. Die EUCLEF und die EUON sind Bausteine des Vorschlags zur gemeinsamen 
Datenplattform. Das Personal der EUON wird durch die Ressourcen abgedeckt, die bereits im 
Rahmen der zwischen der Kommission und der Agentur unterzeichneten Ad-hoc-
Vereinbarungen genehmigt wurden. Im Falle der EUCLEF muss das Personal durch 
Umschichtung innerhalb der Agentur abgedeckt werden. Die Finanzmittel sowohl für die 
EUON als auch für die EUCLEF sind bis Mitte 2027 durch die Ad-hoc-Vereinbarungen 
abgedeckt.  
Was die Aufgaben betrifft, die der ECHA im Rahmen der Verordnung zu schwerwiegenden 
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren übertragen wurden, sind die Finanz- und 
Haushaltsmittel bis Ende 2027 durch eine Beitragsvereinbarung zwischen der GD SANTE 
und der ECHA abgedeckt. Sowohl die Auswirkung auf Haushaltsebene als auch die 
Finanzmittel im Rahmen dieser Beitragsvereinbarung sollen künftig im Rahmen dieses 
erweiterten Mandats abgedeckt werden, was zu einer Aufstockung des Stellenplans der 
Agentur um eine (1) technische Hilfe und zu einer Erhöhung des EU-Beitrags führt. 
Die Gesamtressourcen der Agentur müssen jedoch im Rahmen der Vorbereitung des nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmens (2028-2035) neu bewertet werden, um erforderlichenfalls dem 
Ausgang der derzeit anhängigen Legislativvorschläge Rechnung zu tragen.  
Der vorliegende Vorschlag wirkt sich auf den Haushalt der Agentur aus, was die Tätigkeiten 
des SCCS im Zusammenhang mit den Grenzwerten für die Exposition am Arbeitsplatz (OEL) 
betrifft. Der diesem Vorschlag beigefügte Finanz- und Digitalbogen zu Rechtsakten deckt den 
Ressourcenbedarf der Agentur für die Aufgaben ab, die von der Agentur im Rahmen einer 
Ad-hoc-Vereinbarung (Leistungsvereinbarung) durchgeführt wurden, die zwischen der 
Kommission und der ECHA für den Ausschuss für Risikobeurteilung der Agentur für die 
Abgabe von Stellungnahmen zu OEL an die Kommission geschlossen wurde. Diese Aufgaben 
haben strukturellen Charakter angenommen und müssen, da sie weiterhin wahrgenommen 
werden sollen, in das Mandat der Agentur aufgenommen und ab 2028 aus dem EU-Beitrag für 
die Agentur finanziert werden.  
Das zusätzliche Personal, das im Jahr 2028 zum Personal der ECHA für diese Aufgaben 
hinzugefügt werden muss, beläuft sich auf drei Bedienstete auf Zeit und zwei 
Vertragsbedienstete.  
Aufgrund der neuen Aufgaben im Zusammenhang mit der Verwaltung des SCCS ist davon 
auszugehen, dass sich die jährlichen operativen Ausgaben auf 500 000,00 EUR belaufen 
werden. Die mit 451 000 EUR bezifferten Verwaltungskosten für die drei zusätzlichen 
Mitarbeiter, die das reibungslose Funktionieren des SCCS sicherstellen, werden zusätzlich zu 
diesen Kosten anfallen. 
Die Ressourcen für die anderen Aufgaben bleiben zum gegenwärtigen Zeitpunkt unverändert. 
Etwaige Anpassungen sind im Einklang mit der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 
 
65 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU, PE/40/2022/REV/1 (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj).
16. Dezember 202066 – insbesondere den die Agenturen betreffenden Vereinbarungen – zu 
regeln. 
5. WEITERE ANGABEN 
5.1 Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Das Monitoring und die Bewertung der Leistung der Agentur würden weitgehend durch die 
im Rahmen dieses Vorschlags anwendbaren Mechanismen abgedeckt. Die regelmäßige 
Bewertung wird sich insbesondere auf die Wirksamkeit, die Effizienz und den Mehrwert der 
Agentur und ihrer Arbeitsverfahren erstrecken. Dabei kann auch auf die mögliche 
Notwendigkeit einer Änderung der Struktur, der Arbeitsweise, des Tätigkeitsbereichs und der 
Aufgaben der Agentur sowie auf die finanziellen Auswirkungen einer solchen Änderung 
eingegangen werden. Im Anschluss an diese Bewertung wird die Kommission durch ihre 
Vertretung in den Sitzungen des Verwaltungsrats der Agentur und durch die Überwachung 
der Arbeit der Agentur, die sie gemeinsam mit den Mitgliedstaaten durchführt, Daten erheben. 
5.2. Struktur und Inhalt des Vorschlags 
Mit diesem Vorschlag für eine ECHA-Verordnung wird eine Reihe neuer Bestimmungen über 
die Agentur eingeführt, die vorher nicht in der REACH-Verordnung enthalten waren. Es folgt 
ein Überblick über die Artikel, die die größten Änderungen im Vergleich zu den derzeit 
geltenden Bestimmungen der REACH-Verordnung enthalten oder neu sind:  
1. Ziele und Aufgaben der ECHA67 
Die Ziele der Agentur und der erweiterte Umfang der Aufgaben, der sich aus 
verschiedenen anderen EU-Rechtsvorschriften ergeben, spiegeln sich in den 
entsprechenden Bestimmungen dieses Vorschlags wider. Die anderen EU-
Rechtsvorschriften, in denen Aufgaben übertragen werden, werden in Anhang I dieses 
Vorschlags wiedergegeben, um sicherzustellen, dass die Zuständigkeiten der Agentur im 
Rahmen anderer EU-Rechtsvorschriften in dieser Verordnung kohärent und transparent 
wiedergegeben werden.   
2. Organisationsstruktur der ECHA68 
Die derzeitige Organisationsstruktur der Agentur, einschließlich aller Gremien der 
Agentur, die im Rahmen der REACH-Verordnung und der BPR eingerichtet wurden, wird 
in diesem Vorschlag dargelegt, um einen kohärenten Überblick über die Struktur der 
Agentur zu geben, die seit der Annahme der REACH-Verordnung mitsamt ihren 
Aufgaben erweitert wurde. Der SCCS ist unter den Ausschüssen und Gremien der ECHA 
als eigenständiger wissenschaftlicher Ausschuss aufgeführt. Die Vorschriften über die 
Leitung der Ausschüsse der Agentur werden in diesen Vorschlag verschoben, während die 
 
66 Interinstitutionelle Vereinbarung vom 16. Dezember 2020 zwischen dem Europäischen Parlament, dem 
Rat der Europäischen Union und der Europäischen Kommission über die Haushaltsdisziplin, die 
Zusammenarbeit im Haushaltsbereich und die wirtschaftliche Haushaltsführung sowie über neue 
Eigenmittel, einschließlich eines Fahrplans im Hinblick auf die Einführung neuer Eigenmittel (ABl. 
L 433I vom 22.12.2020, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2020/1222/oj). 
67 Artikel 4 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA. 
68 Artikel 5 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA.
Bestimmungen über die spezifischen Aufgaben der Ausschüsse in der REACH-
Verordnung und der BPR verbleiben und in diesem Vorschlag auf sie verwiesen wird.  
3. Die Rolle des Exekutivdirektors69 
Im Vergleich zu den Bestimmungen der REACH-Verordnung wird durch die in diesem 
Vorschlag enthaltenen Vorschriften über die Ernennung des Exekutivdirektors das 
Beschäftigungsverhältnis des Exekutivdirektors genauer spezifiziert, und es sind die 
Bewertung seiner Leistung und eine Rechenschaftspflicht vorgesehen70. Die in diesem 
Vorschlag festgelegten Aufgaben des Exekutivdirektors umfassen neben den bestehenden 
Aufgaben die Ausarbeitung der Finanzregelung der Agentur und die Präzisierung der 
Rolle des Exekutivdirektors bei der Koordinierung zwischen den verschiedenen 
Ausschüssen innerhalb der Agentur im Falle von Divergenzen zwischen ihren 
wissenschaftlichen Stellungnahmen71. Die Vorschriften über die Ernennung, die 
Zuständigkeiten und die Aufgaben des Exekutivdirektors zielen auch darauf ab, die 
Vielfalt des Personals der Agentur und ihre Transparenz zu stärken und der Zuweisung 
neuer Aufgaben an die Agentur insgesamt unter Berücksichtigung des Gemeinsamen 
Konzepts Rechnung zu tragen. 
4. Zusammensetzung und Arbeitsweise des RAC und des SEAC72  
Um die Governance der ECHA zu stärken und die zeitnahe Ausarbeitung von 
Stellungnahmen sicherzustellen, ist die Benennung von Mitgliedern für den RAC und den 
SEAC durch die Mitgliedstaaten nicht mehr freiwillig, sondern obligatorisch. Darüber 
hinaus ist die Zahl der kooptierten Mitglieder für beide Ausschüsse nicht mehr begrenzt. 
Beide Maßnahmen zielen darauf ab, die erforderlichen Verpflichtungen einzuführen und 
für Flexibilität zu sorgen, um die Kenntnislücken zu schließen, die die 
Mitgliedergemeinschaft und das Fachwissen des RAC und des SEAC aufweisen. 
5. Zusammensetzung und Funktionsweise des SCCS 
Um sicherzustellen, dass die Mitglieder des SCCS über die spezifischen Qualifikationen 
und Fachkenntnisse verfügen, ist in diesem Vorschlag vorgesehen, dass die Mitglieder des 
SCCS im Rahmen einer offenen Aufforderung zur Interessenbekundung ausgewählt 
werden, wie dies derzeit gemäß dem Beschluss der Kommission von 2015 der Fall ist. Die 
Amtszeit der SCCS-Mitglieder sollte fünf Jahre betragen und einmal um denselben 
Zeitraum verlängert werden können. In dem Vorschlag sollte die Höchstzahl der SCCS-
Mitglieder angegeben werden. Der Verwaltungsrat sollte vereinbaren können, dass der 
Ausschuss je nach der bestehenden oder erwarteten Arbeitsbelastung dieses Ausschusses 
zusätzliche Mitglieder und/oder externes Fachwissen kooptiert.       
6. Aufgaben des RAC und des SEAC73 
Im Vergleich zu ihren Zuständigkeiten im Rahmen der REACH-Verordnung werden die 
Aufgaben des RAC und des SEAC in diesem Vorschlag ausgeweitet, um den anderen EU-
Rechtsvorschriften, mit denen ihnen Aufgaben übertragen werden, Rechnung zu tragen. 
Darüber hinaus wird die Aufgabe des RAC, gemäß Artikel 3 der Richtlinie 98/24/EG des 
 
69 Artikel 11 und 12 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA. 
70 Artikel 11 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA. 
71 Artikel 12 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA. 
72 Artikel 14 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA. 
73 Artikel 13 und 15 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA.
Rates, den Artikeln 16, 16a und 18a der Richtlinie 2004/37/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates und den Artikeln 18c und 22a der Richtlinie 2009/148/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates Stellungnahmen zu Grenzwerten für die 
Exposition am Arbeitsplatz (OEL) und anderen für die berufsbedingte Exposition 
gegenüber chemischen Arbeitsstoffen relevanten Aspekten wie biologische Grenzwerte 
für gefährliche Chemikalien abzugeben, in diese Verordnung aufgenommen, da diese 
Arbeit strukturellen Charakter angenommen hat. Bisher wurde sie auf der Grundlage einer 
Ad-hoc-Vereinbarung durchgeführt. 
7. Mehr Flexibilität bei den Vorschriften über Berichterstatter und die Hinzuziehungen 
von Experten74 
Die Bedingungen, unter denen sich die Agentur bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben auf 
die Dienste von Experten stützen kann, werden weiter präzisiert. 
8. Finanzbestimmungen75 
Dazu gehören die Vorschriften über das einheitliche Programmplanungsdokument der 
Agentur, das die dreijährige Planung, das Arbeitsprogramm für das folgende Jahr und die 
Berichtspflichten umfasst. Die Änderungen der Finanzvorschriften ergeben sich aus der 
Umsetzung des Gemeinsamen Konzepts und der derzeit geltenden Finanzregelung für 
dezentrale Agenturen der EU. In Bezug auf die Haushaltsverfahren, die Rechnungslegung 
und die Entlastung wurden geringfügige Änderungen eingeführt. Es wurde eine neue 
Bestimmung eingeführt, die die Möglichkeit vorsieht, dass die Agentur Gebühren für den 
Kapazitätsaufbau erhebt. Der Vorschlag sieht außerdem die Möglichkeit vor, dass die 
ECHA unter den in ihm festgelegten besonderen Bedingungen eine begrenzte Rücklage 
aus Gebühren- und Entgelteinnahmen vorhält. 
9. Zustellung von Entscheidungen76 
Der Vorschlag enthält eine Bestimmung, mit der klargestellt wird, dass die 
Entscheidungen der Agentur dem Adressaten über ein von der Agentur benanntes 
Informationssystem übermittelt werden. 
10. Divergierende Stellungnahmen77 
Die Verpflichtung, ein Auge auf Divergenzen zwischen den Stellungnahmen der 
verschiedenen wissenschaftlichen Gremien zu haben und, wenn möglich, Abhilfe zu 
schaffen, wurde an den Ansatz angepasst, der im Rahmen der Vorschläge des Pakets „Ein 
Stoff, eine Bewertung“ verfolgt wird. 
11. Befugnisübertragung an die Kommission78  
Der Vorschlag schließt die Übertragung von Befugnissen an die Kommission und 
einschlägige Bestimmungen über die Ausübung dieser Befugnisse ein. Dies ermöglicht es 
der Kommission, diese Verordnung entsprechend der Entwicklung im Bereich der 
Chemikalien in der EU zu ändern, um einschlägige EU-Rechtsakte aufzunehmen, mit 
 
74 Artikel 16 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA. 
75 Kapitel III über Finanzbestimmungen (Artikel 27-33) des Vorschlags für die Verordnung über die 
ECHA. 
76 Artikel 39 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA. 
77 Artikel 44 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA. 
78 Artikel 46 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA.
denen der Agentur Aufgaben übertragen werden. Der Vorschlag sieht auch die 
Übertragung von Befugnissen an die Kommission zur Änderung der Obergrenze der 
Gebührenrücklage vor, die die Agentur vorhalten darf. 
12. Aufhebung der Vorschriften über die Trennung der Budgets79 
Um die Vorschrift in Bezug auf die Trennung der Haushalte aus Artikel 78 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die 
Verwendung von Biozidprodukten, Artikel 24 Absatz 2 der Verordnung (EU) 
Nr. 649/2012 über die Aus- und Einfuhr gefährlicher Chemikalien und Artikel 16 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/1021 über persistente organische Schadstoffe zu 
streichen, sind Änderungen an anderen Rechtsvorschriften notwendig und in diesem 
Vorschlag vorgesehen. Mit diesen Änderungen soll die finanzielle Nachhaltigkeit der 
ECHA gestärkt werden. 
13. Mögliche Beteiligung des SEAC an der Analyse von Alternativen gemäß der BPR80 
Mit diesem Vorschlag wird dem SEAC die Möglichkeit eingeräumt, zur Arbeit des 
Ausschusses für Biozidprodukte im Zusammenhang mit der Prüfung der 
Ausnahmekriterien beizutragen, um die Genehmigung von Wirkstoffen zu ermöglichen, 
die die Ausschlusskriterien erfüllen. Diese Prüfung umfasst sozioökonomische 
Erwägungen (Analyse der Folgen einer Nichtgenehmigung des Wirkstoffs für die 
Gesellschaft verglichen mit dem Risiko für die Gesundheit von Mensch oder Tier oder die 
Umwelt, das sich aus der Verwendung des Stoffs ergibt, unter Berücksichtigung der 
Verfügbarkeit geeigneter und ausreichender alternativer Stoffe bzw. Techniken).  
14. Wiederkehrende Bewertung der ECHA durch die Kommission81 
Die regelmäßige Bewertung der ECHA ist nach den Bestimmungen über die Agentur in 
der REACH-Verordnung nicht erforderlich, wird jedoch im Rahmen des Gemeinsamen 
Konzepts gefordert. Die Bewertungen werden innerhalb von zwei Jahren nach 
Inkrafttreten der ECHA-Verordnung und danach alle fünf Jahre durchgeführt. Anhand 
solcher Bewertungen kann auch beurteilt werden, ob das Mandat der Agentur es ihr 
ermöglicht, die Tätigkeiten durchzuführen, die in anderen EU-Rechtsvorschriften 
vorgesehen sind, mit denen der Agentur Aufgaben übertragen werden.  
Zudem werden in den Vorschlag die bestehenden Bestimmungen über die Agentur aus der 
REACH-Verordnung übernommen, die für das Funktionieren der Agentur über die 
REACH-Verordnung hinaus relevant geworden sind und auf die Arbeit der Agentur im 
Rahmen der sektorspezifischen EU-Rechtsvorschriften anwendbar sind. Diese 
Bestimmungen sind in den Vorschlag aufgenommen worden, vorbehaltlich geringfügiger 
Verbesserungen, um dem Gemeinsamen Konzept für die EU-Agenturen und anderen 
horizontalen Aspekten (Haftung, Betrugsbekämpfung, Transparenz und Kommunikation) 
Rechnung zu tragen. Darüber hinaus wurden einige Bestimmungen mit Abänderungen 
aufgenommen, um ausreichende Flexibilität für die Anwendung spezifischer Vorschriften 
zu ermöglichen, die in anderen EU-Rechtsvorschriften festgelegt sind, z. B. über die 
Ernennung von Ausschussmitgliedern, Widersprüche, die Vertraulichkeit von 
 
79 Artikel 47-50 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA. 
80 Artikel 49 Absatz 2 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA. 
81 Artikel 54 des Vorschlags für die Verordnung über die ECHA.
Informationen und den Informationsaustausch im Rahmen der internationalen 
Zusammenarbeit82.  
Infolgedessen werden diese Bestimmungen (alle Artikel von Titel X mit Ausnahme von 
Artikel 75 Absatz 1, Artikel 77 Absätze 2 und 3, Artikel 91 und Artikel 111 sowie 
Titel XII Artikel 118 Absatz 2) aus der REACH-Verordnung gestrichen. Bezugnahmen 
auf die gestrichenen Artikel der REACH-Verordnung in anderen EU-Rechtsvorschriften 
gelten als Bezugnahmen auf die vorgeschlagene ECHA-Verordnung nach der im 
Vorschlag enthaltenen Entsprechungstabelle.  
Darüber hinaus sind Änderungen anderer Rechtsvorschriften erforderlich und in diesem 
Vorschlag vorgesehen (siehe Nummern 11 und 12).  
5.3 Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Die Verordnung ist wie folgt gegliedert: 
(1) Kapitel I (Artikel 1 bis 4) umfasst den Gegenstand der Verordnung sowie den 
rechtlichen Status, den Sitz sowie die allgemeinen und besonderen Aufgaben der 
Agentur. In den neuen Bestimmungen ist insbesondere vorgesehen, dass Helsinki, 
Finnland, von den Vertretern der Mitgliedstaaten einvernehmlich als Sitz gewählt 
wurde (Artikel 3). Darüber hinaus spiegeln die neuen Bestimmungen die Ziele der 
Agentur und den erweiterten Umfang ihrer Aufgaben im Rahmen der verschiedenen 
sektorspezifischen EU-Rechtsvorschriften (siehe Anhang I) sowie dieser Verordnung 
(Artikel 4) wider.  
(2) In Kapitel II (Artikel 5 bis 26) wird die interne Organisation der Agentur thematisiert. 
Die Verwaltungs- und Leitungsstruktur der Agentur (Artikel 5) bietet einen Überblick 
über die verschiedenen Gremien der Agentur und ihre Hauptaufgaben. Dazu gehört 
auch der Ausschuss für Biozidprodukte, der im Rahmen der Verordnung über 
Biozidprodukte eingerichtet wurde, um sicherzustellen, dass der Überblick vollständig 
ist. Die jeweiligen Governance-Vorschriften für jedes der verschiedenen Gremien der 
Agentur sind in den übrigen Artikeln von Kapitel II festgelegt und werden 
nachstehend erläutert. 
(3) Die Artikel 6 bis 10 über die Zusammensetzung und die Funktion des Verwaltungsrats 
präzisieren und stärken die Governance der Agentur und zielen insbesondere darauf 
ab, die Betrugsbekämpfungsmaßnahmen und die Gebührenverwaltung der Agentur zu 
verbessern sowie der Aufgabe der Agentur, mit anderen EU-Einrichtungen, 
Interessenträgern und einschlägigen Akteuren auf internationaler Ebene 
zusammenzuarbeiten, angemessen Rechnung zu tragen. Dazu gehören Bestimmungen 
über den Vorsitzenden des Verwaltungsrats (Artikel 7), Sitzungen (Artikel 8), 
Funktionen (Artikel 9) und Abstimmungen (Artikel 10). 
(4) In Artikel 11 über die Ernennung des Exekutivdirektors werden die 
Beschäftigungsbedingungen des Exekutivdirektors spezifiziert sowie die Bewertung 
seiner Leistung und seine Rechenschaftspflicht festgelegt. Die Aufgaben und 
Zuständigkeiten des Exekutivdirektors (Artikel 12) werden im Einzelnen festgelegt. 
Sie umfassen die Ausarbeitung der Finanzregelung der Agentur und die Klärung der 
Rolle des Exekutivdirektors bei der Koordinierung zwischen den verschiedenen 
 
82 Siehe Artikel 15 Absatz 4, Artikel 23 Absatz 3, Artikel 36 Absatz 6 und Artikel 40 Absatz 6 des 
Vorschlags für die ECHA-Verordnung.
Gremien innerhalb der Agentur im Falle von Divergenzen zwischen ihren 
wissenschaftlichen Stellungnahmen sowie im Zusammenhang mit dem Schutz der 
finanziellen Interessen der EU. Die neuen Bestimmungen sowohl über die Ernennung 
des Exekutivdirektors als auch über seine Zuständigkeiten und Aufgaben zielen auch 
darauf ab, die Vielfalt des Personals der Agentur und die Transparenz zu stärken. 
Hierdurch wird der Zuweisung neuer Aufgaben an die Agentur insgesamt unter 
Berücksichtigung der Grundsätze des Gemeinsamen Konzepts Rechnung getragen. 
(5) Kapitel II enthält einen Artikel, in dem die Aufgaben des RAC, des SEAC, des MSC, 
des BPC und des SCCS festgelegt werden (Artikel 13). Artikel 14 über die 
Zusammensetzung der Ausschüsse und Artikel 15 über die Arbeitsweise der 
Ausschüsse zielen insbesondere darauf ab, die Kapazität des RAC und des SEAC (zur 
Bewältigung ihrer zunehmenden Arbeitsbelastung) zu erhöhen, indem die 
Verpflichtung verankert wird, zwei Mitglieder pro Mitgliedstaat für den RAC und 
zwei Mitglieder für den SEAC zu benennen. Die Zahl der kooptierten Mitglieder ist 
derzeit auf fünf Mitglieder für den RAC und fünf Mitglieder für den SEAC sowie fünf 
Mitglieder für den MSC begrenzt. Artikel 14 ermöglicht mehr Flexibilität in Bezug 
auf die Zahl der kooptierten Mitglieder des RAC und des SEAC, überlässt es jedoch 
der Agentur, über die geeigneten Verfahren zu entscheiden. Darüber hinaus sind die 
Bestimmungen über die Benennung der Berichterstatter und Ko-Berichterstatter sowie 
über den Einsatz von Experten durch diese Ausschüsse in den Artikeln 14 bzw. 16 
enthalten.  
(6) Kapitel II enthält auch Bestimmungen über die Zusammensetzung und Arbeitsweise 
(Artikel 17) und die Aufgaben (Artikel 18) des Forums sowie über die Qualifikationen 
und Interessenerklärungen der Mitglieder des RAC, des SEAC, des MSC, des BPC, 
des SCCS und des Forums (Artikel 19). 
(7) Schließlich enthält Kapitel II die einschlägigen Bestimmungen über die 
Zusammensetzung der Widerspruchskammer der Agentur und die Mitgliedschaft darin 
(Artikel 20 und 21), auch über Ausschlüsse und Ablehnungen (Artikel 22). In dem 
Kapitel wird festgelegt, welche Entscheidungen (Artikel 23) unter welchen 
Voraussetzungen (Artikel 24) anfechtbar sind, und es enthält Bestimmungen über die 
Prüfung von Beschwerden und die Entscheidungen darüber (Artikel 25) sowie das 
Recht, beim Gericht und beim Gerichtshof der Europäischen Union Klage zu erheben 
(Artikel 26). In den neuen Vorschriften für die Mitglieder der Widerspruchskammer 
wird das Verfahren für die Verlängerung der Amtszeit präzisiert. Weitere Änderungen 
der derzeitigen Vorschriften in Kapitel II sind erforderlich, um die Verknüpfung mit 
allen einschlägigen EU-Rechtsvorschriften herzustellen.   
(8) Kapitel III (Artikel 27 bis 33) über die Finanzvorschriften der Agentur enthält die 
Anforderungen an die einheitlichen Programmplanungsdokumente (Artikel 27), die 
Aufstellung, Struktur und Ausführung des Haushaltsplans (Artikel 28 bis 30) sowie 
die Rechnungslegung und Entlastung (Artikel 31), den Haushaltsplan (Artikel 32) und 
die Betrugsbekämpfung (Artikel 33).  
(9) Kapitel IV (Artikel 34 bis 35) betrifft das Personal der Agentur, einschließlich 
allgemeiner Bestimmungen (Artikel 34) und besonderer Vorschriften für abgeordnete 
nationale Sachverständige und sonstiges Personal (Artikel 35), wobei auch festgelegt 
wird, welche Vorrechte und Befreiungen für das Personal gelten (Artikel 36). 
(10) Kapitel V (Artikel 37 bis 39) über Information und Kommunikation betrifft die 
Informationen im Besitz der Agentur und regelt die Transparenz- und 
Kommunikationsvorschriften (Artikel 37) und die Sicherheitsvorschriften zum Schutz
von nicht als Verschlusssache eingestuften vertraulichen Informationen (Artikel 38). 
Kapitel V enthält auch eine Bestimmung, in der festgelegt wird, wie Entscheidungen 
der Agentur dem Adressaten zugestellt werden (Artikel 39). 
(11) Kapitel VI (Artikel 40 bis 45) über die Zusammenarbeit enthält Bestimmungen über 
die Zusammenarbeit der Agentur mit den Mitgliedstaaten (Artikel 40), 
Interessenträgern (Artikel 41), internationalen Organisationen und Dritten (Artikel 42) 
und die Beteiligung der Agentur an Forschung und Innovation, um der ECHA die 
Teilnahme an EU-Forschungsprogrammen zu ermöglichen (z. B. Partnerschaft für die 
Risikobewertung von Chemikalien, PARC) (Artikel 43). Es enthält auch Vorschriften 
über die Beziehungen zu den einschlägigen EU-Einrichtungen (Artikel 44) und 
mögliche Meinungsverschiedenheiten mit anderen Einrichtungen (Artikel 45). 
(12) Kapitel VII betrifft die übertragenen Befugnisse und die Bedingungen für die 
Ausübung der Befugnisübertragung durch die Kommission (Artikel 46) und das 
Ausschussverfahren für die Durchführungsbefugnisse durch die Kommission 
(Artikel 47).  
(13) Kapitel VIII (Artikel 48-51) enthält die notwendigen Bestimmungen zur Abschaffung 
der Trennung des Haushalts der Agentur in den von der Agentur umgesetzten 
Rechtsvorschriften, d. h. in den Vorschriften der BPR-Verordnung, des PIC- und des 
POP-Übereinkommens.  
(14) Kapitel IX (Artikel 52 und 53) enthält Übergangsbestimmungen in Bezug auf den 
Exekutivdirektor, die Mitglieder des Verwaltungsrats, den RAC, den SEAC, den 
MSC, den BPC sowie das Forum und das Personal (Artikel 52) sowie 
Übergangsbestimmungen für den Haushalt (Artikel 53). 
(15) In Kapitel X (Artikel 54 bis 57) werden die Schlussbestimmungen festgelegt. Dazu 
gehört Artikel 54 über die Bewertung der Leistung der ECHA, mit dem 
Bestimmungen eingeführt werden, die eine wiederkehrende Beurteilung der Leistung 
der Agentur ermöglichen (zunächst innerhalb von zwei Jahren und danach alle fünf 
Jahre). Darüber hinaus werden in dem Kapitel die Haftung der Agentur (Artikel 55), 
das Sitzabkommen (Artikel 56), die Sprachenregelung (Artikel 57) und das 
Inkrafttreten (Artikel 58) behandelt. 
(16) Die beiden Anhänge des Vorschlags enthalten die Liste der einschlägigen EU-
Rechtsvorschriften, mit denen der Agentur Aufgaben übertragen werden (Anhang I), 
und die Entsprechungstabelle, aus der hervorgeht, wie Verweise auf Bestimmungen 
der REACH-Verordnung, die durch diesen Vorschlag gestrichen werden, als 
Bezugnahmen auf spezifische Bestimmungen dieser Verordnung auszulegen sind 
(Anhang II).
ANHÄNGE ZUR BEGRÜNDUNG 
Anhang 1 – Zusätzliche Aufgaben der Agentur  
Im Zusammenhang mit der Umsetzung des Konzepts „Ein Stoff, eine Bewertung“ wurden als 
Teil der folgenden Vorschläge für Rechtsvorschriften über Chemikalien neue und zusätzliche 
Aufgaben für die Agentur vorgeschlagen und/oder vereinbart:  
1. Richtlinie über Industrieemissionen83  
Die überarbeitete Richtlinie über Industrieemissionen zielt darauf ab, eine von der ECHA ad 
hoc wahrgenommene Aufgabe zu formalisieren und sie auf die ganzheitliche 
Berücksichtigung von Chemikalien in den Genehmigungen für Anlagen gemäß der Richtlinie 
über Industrieemissionen auszuweiten, vom Vorhandensein der betreffenden Chemikalien in 
den (Primär- oder Sekundär-)Rohstoffen bis hin zu deren Vorhandensein in den Emissionen 
der Anlagen und in den anfallenden Abfällen und Nebenprodukten. Die ECHA wird 
aufgefordert, die Kommission bei der Überprüfung der Referenzdokumente zu den besten 
verfügbaren Techniken (BREF) für chemische und industrielle chemische Verfahren zu 
unterstützen. 
2. Wasserrahmenrichtlinie, Richtlinie über Umweltqualitätsnormen und 
Grundwasserrichtlinie84  
Der Vorschlag der Kommission von 2022 zur Überarbeitung der Wasserrahmenrichtlinie, der 
Richtlinie über Umweltqualitätsnormen und der Grundwasserrichtlinie zielt darauf ab, 
bestehende Aufgaben der Kommission und des Wissenschaftlichen Ausschusses 
„Gesundheitsrisiken, Umweltrisiken und neu auftretende Risiken“ (SCHEER) der ECHA 
zuzuweisen, der ECHA eine neue Aufgabe zuzuweisen und die Aufgaben der EUA 
auszuweiten. Die ECHA und ihr Ausschuss für Risikobeurteilung werden gemäß der 
Richtlinie über Umweltqualitätsnormen aufgefordert, die Bewertungstätigkeiten zu 
übernehmen, die der Änderung der Liste prioritärer Stoffe in Oberflächengewässern, der 
Ableitung von Umweltqualitätsnormen, auch für ausgewählte einzugsgebietsspezifische 
Schadstoffe, und der Änderung der Beobachtungsliste für Oberflächengewässer zugrunde 
liegen. Die ECHA und ihr Ausschuss für Risikobeurteilung werden im Rahmen der 
Grundwasserrichtlinie aufgefordert, neue Bewertungen durchzuführen, die der Überprüfung 
der Anhänge I und II zugrunde liegen, einschließlich Qualitätsstandards und Schwellenwerten 
für Chemikalien im Grundwasser und Änderung der Beobachtungsliste für Grundwasser. Für 
beide Beobachtungslisten werden die Analyse der Überwachungsdaten und die Unterstützung 
bei der Ermittlung der Überwachungsmethoden sowie die Koordinierung zwischen diesen 
beiden „Beobachtungslisten“-Tätigkeiten und der Beobachtungsliste gemäß der 
Trinkwasserrichtlinie gefordert. Die EUA wird ersucht, ihre Aufgabe der Erhebung von 
 
83 Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur 
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über 
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) und der 
Richtlinie 1999/31/EG des Rates über Abfalldeponien (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1785/oj). 
84 Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinie 2000/60/EG zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im 
Bereich der Wasserpolitik, der Richtlinie 2006/118/EG zum Schutz des Grundwassers vor 
Verschmutzung und Verschlechterung und der Richtlinie 2008/105/EG über Umweltqualitätsnormen im 
Bereich der Wasserpolitik (COM(2022) 540 final).
Überwachungsdaten über Oberflächengewässer und Grundwasser, die von den 
Mitgliedstaaten generiert werden, auszuweiten. 
3. CLP-Verordnung85 
Der Vorschlag für die Überarbeitung der CLP-Verordnung zielt darauf ab, der ECHA und der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) eine neue Aufgabe zuzuweisen 
und die bestehenden Aufgaben der ECHA auszuweiten. Die ECHA und die EFSA sind 
verpflichtet, auf Ersuchen der Kommission Dossiers für die harmonisierte Einstufung von 
Stoffen auszuarbeiten. Der Ausschuss für Risikobeurteilung der ECHA soll dann 
Stellungnahmen zu den von der ECHA und der EFSA ausgearbeiteten Dossiers erstellen, die 
der Kommission zur möglichen Änderung von Anhang VI der CLP-Verordnung vorgelegt 
werden.  
4. Verpackungen und Verpackungsabfälle86  
Bei der Überarbeitung der EU-Rechtsvorschriften über Verpackungen und 
Verpackungsabfälle wird vorgeschlagen, den Zuständigkeitsbereich der ECHA 
auszuweiten, um einen Vorschlag für eine Beschränkung im Rahmen der REACH-
Verordnung zu bearbeiten oder möglicherweise auch auszuarbeiten, der sich auf das 
Vorhandensein eines Stoffes in Verpackungen erstreckt oder darauf ausgerichtet ist. Eine 
solche Beschränkung fällt in den Anwendungsbereich der REACH-Verordnung und stützt 
sich daher auf die bestehenden REACH-Aufgaben. 
5. Richtlinie zur Beschränkung der Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe in 
Elektro- und Elektronikgeräten  
Mit dem Vorschlag zur Änderung der Richtlinie zur Beschränkung der Verwendung 
bestimmter gefährlicher Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten (im Folgenden „RoHS-
Richtlinie“), der als Teil des Pakets „Ein Stoff, eine Bewertung“87 angenommen wurde, sollen 
die bestehenden Aufgaben der Kommission der ECHA neu zugewiesen und die 
Wahrnehmung dieser Aufgaben verbessert werden. Die ECHA ist verpflichtet, auf 
Ersuchen der Kommission ein Beschränkungsdossier für Stoffe in Elektro- und 
Elektronikgeräten auszuarbeiten. Dieses Dossier kann auch von einem Mitgliedstaat erstellt 
werden. Die ECHA-Ausschüsse für Risikobeurteilung und sozioökonomische Analyse 
werden dann ersucht, eine Stellungnahme zu dem Beschränkungsdossier (die von ihr selbst 
oder von einem Mitgliedstaat erstellt wird) auszuarbeiten und diese Stellungnahme der 
Kommission vorzulegen. Die ECHA wird ferner aufgefordert, Anträge auf Gewährung, 
Verlängerung oder Widerruf einer Ausnahme von den Stoffbeschränkungen 
entgegenzunehmen, deren Vollständigkeit zu überprüfen, die Stellungnahme ihres 
 
85 Verordnung (EU) 2024/2865 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 zur 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung 
von Stoffen und Gemischen (ABl. L, 2024/2865, 20.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2865/oj). 
86 Verordnung (EU) 2025/40 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 über 
Verpackungen und Verpackungsabfälle, zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1020 und der 
Richtlinie (EU) 2019/904 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 94/62/EG (ABl. L, 2025/40, 22.1.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2025/40/oj)  
87 Vorschlag der Kommission für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Neuzuweisung wissenschaftlicher und technischer Aufgaben an die Europäische Chemikalienagentur 
(COM(2023) 781 final 2023/0454 (COD).
Ausschusses für sozioökonomische Analyse und erforderlichenfalls ihres Ausschusses für 
Risikobeurteilung einzuholen und die Stellungnahmen der Kommission vorzulegen. 
6. POP-Verordnung 
Der Vorschlag zur Änderung der POP-Verordnung durch die Omnibus-Verordnung über die 
(Neu-)Zuweisung von Aufgaben zielt darauf ab, die bestehenden Aufgaben der Kommission 
der ECHA und der EUA neu zuzuweisen und die Ausführung dieser Aufgaben zu 
verbessern. Von der ECHA wird erwartet, dass sie auf Ersuchen der Kommission im 
Rahmen der Überprüfung der Anhänge IV und V der POP-Verordnung Bewertungen vorlegt, 
die die Einführung und Änderung von Konzentrationsgrenzwerten für Stoffe begründen, die 
Abfallbewirtschaftungsbestimmungen unterliegen. Im Rahmen dieser Bewertung ist die 
ECHA verpflichtet, zusammen mit dem Vorschlag zur Einführung oder Änderung von 
Konzentrationsgrenzwerten einen Bericht über die Bewertung zu erstellen, die Stellungnahme 
ihres Ausschusses für sozioökonomische Bewertung zu dem Bericht einzuholen und der 
Kommission die Stellungnahme als Beitrag zur Änderung der Anhänge IV und V im Wege 
eines delegierten Rechtsakts zu übermitteln. Von der EUA wird erwartet, dass sie die 
chemischen Überwachungsdaten in das Umfeld der in Anhang III Teil I aufgeführten POP 
aufnimmt.  
7. Verordnung über Medizinprodukte  
Mit dem Vorschlag zur Änderung der Verordnung über Medizinprodukte im Wege der 
Omnibus-Verordnung über die (Neu-)Zuweisung von Aufgaben sollen die bestehenden 
Aufgaben des SCHEER der ECHA neu zugewiesen werden. Die ECHA ist verpflichtet, die 
Leitlinien für die Durchführung der Nutzen-Risiko-Bewertung des Vorhandenseins von 
Phthalaten in Medizinprodukten alle fünf Jahre zu überprüfen. Darüber hinaus ist die ECHA 
verpflichtet, auf Ersuchen der Kommission die Leitlinien für die Durchführung der Nutzen-
Risiko-Bewertung des Vorhandenseins karzinogener, mutagener, reproduktionstoxischer oder 
endokrinschädigender Stoffe in Medizinprodukten auszuarbeiten und zu überarbeiten. 
8. Gemeinsame Datenplattform und Überwachungs- und Prospektivrahmen für 
Chemikalien88  
Mit dem Vorschlag für eine Verordnung über eine gemeinsame Datenplattform werden der 
ECHA, der EUA, der EFSA, der EMA und der EU-OSHA neue Aufgaben übertragen. Die 
ECHA wird aufgefordert, die gemeinsame Datenplattform für Chemikalien einzurichten und 
zu betreiben, einschließlich der Datenbank der Standardformate und kontrollierten 
Vokabulare. Alle Agenturen werden aufgefordert, der Plattform die von ihnen gespeicherten 
Daten über Chemikalien in geeigneten Formaten für den Austausch zwischen den Behörden 
zur Verfügung zu stellen, Formate und kontrollierte Vokabulare in ihrem 
Zuständigkeitsbereich festzulegen, damit Daten leicht ausgetauscht werden können, und mit 
der ECHA und untereinander bei der Entwicklung und dem Betrieb der gemeinsamen 
Datenplattform zusammenzuarbeiten. 
 Informationsplattform für Chemikalienüberwachung (IPCHEM) 
 
88 Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Einrichtung einer gemeinsamen Datenplattform für Chemikalien und zur Festlegung von Vorschriften, 
die sicherstellen sollen, dass die darin enthaltenen Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und 
wiederverwendbar sind, sowie zur Schaffung eines Überwachungs- und Prospektivrahmens für 
Chemikalien (COM(2023) 779 final – 2023/0453 (COD)).
Mit dem Vorschlag für eine Verordnung über eine gemeinsame Datenplattform soll die 
bestehende Aufgabe der Kommission an die ECHA und die EUA übertragen werden. Die 
ECHA ist verpflichtet, das IPCHEM als Teil der gemeinsamen Datenplattform für 
Chemikalien zu betreiben und Überwachungsdaten am Arbeitsplatz einschließlich Human-
Biomonitoring-Daten am Arbeitsplatz zu speichern. Die EUA wird aufgefordert, die Human-
Biomonitoring-Daten, die nicht aus Studien zur Exposition am Arbeitsplatz stammen, zu 
sammeln und zu speichern und Daten über Umweltvorkommen und Daten über die 
Luftqualität in Innenräumen zu sammeln. Mit dem Vorschlag werden auch die Aufgaben der 
ECHA, der EFSA, der EUA, der EMA und der EU-OSHA formalisiert, der ECHA verfügbare 
chemische Überwachungsdaten zur Integration in IPCHEM zur Verfügung zu stellen. 
 Verzeichnis für Referenzwerte 
Mit dem Vorschlag für eine Verordnung über eine gemeinsame Datenplattform wird der 
ECHA, der EFSA, der EUA, der EMA und der EU-OSHA eine neue Aufgabe übertragen. 
Die ECHA wird aufgefordert, ein Referenzwerteverzeichnis mit wissenschaftlichen und 
regulatorischen Referenzwerten einzurichten, zu betreiben und zu füllen und die darin 
enthaltenen regulatorischen Referenzwerte zusammenzustellen. EFSA, EUA, EMA und EU-
OSHA sind verpflichtet, beim Betrieb des Verzeichnisses mit der ECHA zusammenzuarbeiten 
und der ECHA die von ihnen aus ihrer Arbeit abgeleiteten wissenschaftlichen Referenzwerte 
zur Verfügung zu stellen. 
 Informationen über Regulierungsprozesse für Chemikalien  
Der Vorschlag für eine Verordnung über eine gemeinsame Datenplattform zielt darauf ab, die 
Aufgabe, die die ECHA bereits mit dem Instrument zur Koordinierung von (öffentlichen) 
Tätigkeiten (im Folgenden „(P)ACT“) wahrnimmt, zu formalisieren und auszuweiten. Die 
ECHA ist verpflichtet, den Betrieb des (P)ACT fortzusetzen und es auf alle einschlägigen 
Rechtsvorschriften über Chemikalien auszuweiten. 
 Informationen über Pflichten aus EU-Rechtsakten über Chemikalien 
In dem Vorschlag für eine Verordnung über eine gemeinsame Datenplattform wird 
vorgeschlagen, die bestehende Aufgabe, die die ECHA bereits mit dem Suchwerkzeug für 
das EU-Chemikalienrecht (im Folgenden „EUCLEF“) wahrnimmt, zu formalisieren und 
auszuweiten. Die ECHA ist verpflichtet, den Betrieb des EUCLEF fortzusetzen und ihn auf 
alle einschlägigen Rechtsvorschriften über Chemikalien ausweiten. 
 Datenbank zur ökologischen Nachhaltigkeit 
Mit dem Vorschlag für eine Verordnung über eine gemeinsame Datenplattform wird der 
ECHA eine neue Aufgabe übertragen. Die ECHA wird aufgefordert, eine Datenbank mit 
Daten zur ökologischen Nachhaltigkeit von Chemikalien einzurichten und zu betreiben. Die 
ECHA, die EUA, die EFSA, die EMA und die EU-OSHA sind verpflichtet, der ECHA alle 
Daten zur ökologischen Nachhaltigkeit zur Verfügung zu stellen, die sie besitzen oder 
gespeichert haben. Die Agenturen sind zudem zur technischen Zusammenarbeit mit der 
ECHA verpflichtet, um die Integration der Daten in die gemeinsame Datenplattform für 
Chemikalien zu ermöglichen. 
 Mechanismus zur Datengenerierung 
Mit dem Vorschlag für eine Verordnung über eine gemeinsame Datenplattform wird der 
ECHA und der EFSA eine neue Aufgabe übertragen. Die ECHA wird in die Lage versetzt, 
Studien zur Unterstützung der Umsetzung des Chemikalienrechts in Auftrag zu geben und zur
Unterstützung, Bewertung oder Entwicklung der EU-Chemikalienpolitik beizutragen. Die 
ECHA kann dies entweder von sich aus oder auf Ersuchen der Kommission tun. Mit dem 
Verfahren wird das bestehende Verfahren, das die EFSA gemäß Artikel 32 des Allgemeinen 
Lebensmittelrechts anwendet, ergänzt und die ECHA und die EFSA sollten bei der 
Konzeption und Vergabe der Studien im Rahmen beider Verfahren zusammenarbeiten. 
 Mechanismus für Meldungen von Studien und Datenbank für Meldungen von 
Studien 
Mit dem Vorschlag für eine Verordnung über eine gemeinsame Datenplattform wird der 
ECHA eine neue Aufgabe übertragen. Die ECHA ist verpflichtet, eine Datenbank mit 
Studienmeldungen für Studien außerhalb des Lebensmittelsektors einzurichten (d. h. für 
Studien, die nicht bereits der Meldepflicht gemäß Artikel 32b des Allgemeinen 
Lebensmittelrechts unterliegen und der EFSA gemeldet wurden). Die ECHA und die EFSA 
sind zur Zusammenarbeit verpflichtet, um die Kompatibilität der jeweiligen Systeme 
sicherzustellen. 
 Frühwarn- und Reaktionssystem für neu auftretende chemische Risiken und 
Indikatorrahmen  
Mit dem Vorschlag für eine Verordnung über eine gemeinsame Datenplattform wird der 
EUA, der ECHA, der EFSA, der EMA und der EU-OSHA eine neue Aufgabe für ein 
Frühwarn- und Reaktionssystem übertragen. Ferner wird darin vorgeschlagen, die Aufgabe 
eines Indikatorrahmens, die die EUA und die ECHA bereits ausführen, zu formalisieren. Für 
das Frühwarnsystem ist die EUA verpflichtet, die Frühwarnsignale jährlich in einem Bericht 
zusammenzustellen und zu sammeln, der den Behörden der Mitgliedstaaten, den 
einschlägigen EU-Agenturen und der Kommission vorzulegen ist, welche prüfen, ob 
Regulierungsmaßnahmen erforderlich sind. ECHA, EFSA, EMA und EU-OSHA sind 
verpflichtet, mit der EUA zusammenzuarbeiten und Frühwarnsignale aus ihren 
Zuständigkeitsbereichen bereitzustellen. EEA und ECHA sind verpflichtet, den 
Indikatorrahmen für die Chemikalienpolitik zu betreiben und zu füllen. 
 Beobachtungsstelle für bestimmte Chemikalien mit potenziellem Beitrag zu neu 
auftretenden chemischen Risiken  
In dem Vorschlag für eine Verordnung zur Einrichtung einer gemeinsamen Datenplattform 
wird vorgeschlagen, die Aufgabe, die die ECHA bereits wahrnimmt, zu formalisieren und 
ihren Anwendungsbereich auszuweiten. Die ECHA ist weiterhin verpflichtet, die bestehende 
Beobachtungsstelle für Nanomaterialien zu betreiben und ihren Anwendungsbereich auf 
Chemikalien und Materialien mit potenziell neu auftretenden Risiken auszudehnen.  
9. Richtlinie über Altfahrzeuge89  
Mit dem Vorschlag für die Überarbeitung der Richtlinie über Altfahrzeuge wird der ECHA 
eine bestehende Aufgabe übertragen. Der Ausschuss für sozioökonomische Bewertung der 
ECHA wird verpflichtet, Bewertungen als Grundlage für die Überprüfung der Ausnahmen 
von bestehenden Beschränkungen für Blei, Quecksilber, Cadmium oder sechswertiges Chrom 
vorzulegen. Die ECHA ist ferner verpflichtet, im Rahmen des REACH-Prozesses 
Bewertungen als Grundlage für die Beschränkung gefährlicher Stoffe in Altfahrzeugen 
 
89 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über Anforderungen an die 
kreislauforientierte Konstruktion von Fahrzeugen und über die Entsorgung von Altfahrzeugen, zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2018/858 und (EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der 
Richtlinien 2000/53/EG und 2005/64/EG (COM(2023) 451 final).
vorzulegen. Eine solche Beschränkung fällt in den Anwendungsbereich der REACH-
Verordnung und stützt sich daher auf die bestehende REACH-Aufgabe. 
10. Verordnung über die Sicherheit von Spielzeug90 
Mit dem Vorschlag für die neue Verordnung über die Sicherheit von Spielzeug werden 
bestehende Aufgaben auf die ECHA übertragen und einige dieser Aufgaben erweitert. 
Die ECHA-Ausschüsse für Risikobewertung und sozioökonomische Analyse sind 
verpflichtet, Bewertungen vorzulegen, um Ausnahmen für die Verwendung von Stoffen zu 
gewähren, die allgemeinen Verboten in Spielzeug unterliegen. Darüber hinaus kann die 
ECHA aufgefordert werden, Bewertungen als Grundlage für die Festlegung oder 
Verschärfung chemischer Grenzwerte in Spielzeug, die Änderung der Grenzwerte für 
Schwermetalle in Spielzeug und die Änderungen der Listen allergener Duftstoffe, die in 
Spielzeug verboten sind oder gekennzeichnet werden müssen, wenn sie in Spielzeug enthalten 
sind, vorzulegen. 
11. Verordnung zu grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren91 
Die Verordnung zielt darauf ab, die Koordinierung und Zusammenarbeit im Hinblick auf eine 
wirksamere Reaktion auf schwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahren sowohl 
auf der Ebene der Europäischen Union als auch auf Ebene der EU-Mitgliedstaaten zu stärken, 
und zwar durch   
 eine bessere Präventions-, Vorsorge- und Reaktionsplanung, 
 die Stärkung der epidemiologischen Überwachung und Beobachtung, 
 die Verbesserung der Datenberichterstattung und 
 das verstärkte Eingreifen der EU. 
 
Die ECHA leistet zusammen mit dem Europäischen Zentrum für die Prävention und die 
Kontrolle von Krankheiten (ECDC), der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA), der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA), der Europäischen Umweltagentur 
(EUA), der Drogenagentur der Europäischen Union (EUDA) und der Agentur der 
Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol) 
einen Beitrag zu den Aufgaben im Rahmen der Verordnung. In dieser Verordnung wird 
vorgeschlagen, die folgenden zusätzlichen Aufgaben zu formalisieren oder sie der Agentur 
zuzuweisen: 
1. Wissenschaftliche Gutachten zu Grenzwerten für die Exposition am Arbeitsplatz 
(OEL) 
Mit diesem Vorschlag für die ECHA-Verordnung soll eine bestehende Aufgabe in das 
Mandat der ECHA aufgenommen werden, die von der Agentur gemäß einer Ad-hoc-
Vereinbarung mit der Kommission wahrgenommen wurde. Die ECHA und ihr Ausschuss für 
Risikobeurteilung erhalten den gesetzlichen Auftrag, Stellungnahmen zu Grenzwerten für die 
Exposition am Arbeitsplatz zur Unterstützung der Richtlinie über Karzinogene, Mutagene 
 
90 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Sicherheit von 
Spielzeug und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/48/EG (COM(2023) 462 final). 
91 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj).
oder reproduktionstoxische Stoffe bei der Arbeit92, der Richtlinie über chemische 
Arbeitsstoffe93 und der Asbestrichtlinie94 abzugeben. 
2. Beteiligung des SEAC an der Verordnung über Biozidprodukte 
Mit diesem Vorschlag für die ECHA-Grundverordnung wird dem SEAC eine neue Aufgabe 
übertragen. Darin ist vorgesehen, dass der Ausschuss einen Beitrag – einschließlich 
sozioökonomischer Erwägungen – zu den Arbeiten des Ausschusses für Biozidprodukte zur 
Analyse der Ausnahmekriterien leistet, um die Genehmigung von Wirkstoffen zu 
ermöglichen, die die Ausschlusskriterien erfüllen. 
3. Europäische Partnerschaft für die Bewertung der Risiken chemischer Stoffe (PARC) 
Die PARC ist eine auf sieben Jahre angelegte, über Horizont Europa finanzierte Partnerschaft, 
die im Mai 2022 gegründet wurde und darauf abzielt, die Forschung voranzubringen, Wissen 
auszutauschen und die Fähigkeiten im Bereich der chemischen Risikobewertung zu 
verbessern. Die ECHA übernahm eine neue Aufgabe, um zum Projekt beizutragen und es zu 
unterstützen und so größtmögliche Verbindungen zu und Vorteile aus den regulatorischen 
Risikobewertungen für Chemikalien zu gewährleisten. Mit den vorgeschlagenen 
Bestimmungen wird die Beteiligung der ECHA an der durch EU-Programme finanzierten 
Forschung formalisiert. 
4. Wissenschaftlicher Ausschuss „Verbrauchersicherheit“ (SCCS) 
Mit diesem Vorschlag für die ECHA-Verordnung soll eine neue Aufgabe in das Mandat 
der ECHA aufgenommen werden, die zuvor von der Generaldirektion Gesundheit und 
Lebensmittelsicherheit der Kommission wahrgenommen wurde. Der Wissenschaftliche 
Ausschuss „Verbrauchersicherheit“ (SCCS) wurde 2015 durch einen Beschluss der 
Kommission eingesetzt95 und war für verschiedene gesundheits- und sicherheitsbezogene 
Risikobewertungen zuständig. Innerhalb der ECHA wird der SCCS jedoch für die 
wissenschaftlichen Gutachten und die Beratung in Bezug auf die Sicherheit von in 
kosmetischen Mitteln verwendeten Stoffen zuständig sein. 
 
92 Richtlinie 2004/37/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über den Schutz 
der Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch Karzinogene oder Mutagene bei der Arbeit (sechste 
Einzelrichtlinie im Sinne von Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG des Rates) (ABl. L 158 
vom 30.4.2004, S. 50, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2004/37/oj). 
93 Richtlinie 98/24/EG des Rates vom 7. April 1998 zum Schutz der Arbeitnehmer vor der Gefährdung 
durch chemische Arbeitsstoffe bei der Arbeit (vierzehnte Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 
Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. L 131 vom 5.5.1998, S. 11, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1998/24/oj). 
94 Richtlinie 2009/148/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über den 
Schutz der Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch Asbest am Arbeitsplatz (ABl. L 330 vom 
16.12.2009, S. 28, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/148/oj). 
95 Beschluss (EU) 2024/1514 der Kommission vom 7. August 2015 zur Einsetzung Wissenschaftlicher 
Ausschüsse in den Bereichen öffentliche Gesundheit, Verbrauchersicherheit und Umwelt (ABl. L, 
2024/1514, 31.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2024/1514/oj).
Anhang 2 – Derzeitige Struktur und erwartete zusätzliche Arbeitsbelastung des RAC 
und des SEAC 
 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Entwicklung der regulären Mitglieder des RAC und des 
SEAC in den letzten Jahren. Derzeit ist der RAC nur zur 50 % besetzt, da die Nominierungen 
der Mitgliedstaaten zurückgegangen sind und einige Mitgliedstaaten keine Mitglieder für den 
RAC und den SEAC nominiert haben. 
 
 
Nach der (Neu-)Zuweisung der Aufgaben wird gegenüber den aktuellen Zahlen ein Anstieg 
der Stellungnahmen des RAC um 72 % pro Jahr erwartet. Dabei wird der größte Anstieg 
voraussichtlich aus Pflichten im aufgrund der Trinkwasserrichtlinie (50 bis 
150 Stellungnahmen) und der CLP-Verordnung (durchschnittlich 13,5 Stellungnahmen) 
entstehen. Auf die übrigen Rechtsvorschriften werden voraussichtlich durchschnittlich 
16,5 Stellungnahmen pro Jahr entfallen. Die Zahl der Stellungnahmen des SEAC ist leicht 
gestiegen. Diese Schätzungen geben Aufschluss über die Zahl der Stellungnahmen, die der 
RAC abzugeben hat.
Quelle: Europäische Chemikalienagentur. 
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die neuen Aufgaben, die sich auf die 
Arbeit des RAC und des SEAC auswirken. Diese Aufgaben ergeben sich aus kürzlich in Kraft 
getretenen Rechtsvorschriften, neuen Vorschlägen für sektorspezifische Rechtsvorschriften 
und dieser Verordnung: 
Anz
ahl  
Geltende 
Rechtsvorschriften 
Aufgaben   
Erwartete 
Auswirkungen auf 
die 
Arbeitsbelastung 
des Ausschusses
Trinkwasserrichtlini
e (2020/2184/EG)   
 Erstellung und Führung von 
vier EU-Positivlisten für 
Stoffe und 
Zusammensetzungen, die zur 
Herstellung organischer, 
zementgebundener, 
metallischer und 
anorganischer Materialien, 
die mit Wasser für den 
menschlichen Gebrauch in 
Berührung kommen, 
verwendet werden dürfen.  
  
RAC:
100 Stellungnahmen/
Jahr
Batterieverordnung 
(2023/1542/EU)  
 Bewertung als Grundlage für 
Beschränkungen der 
Verwendung gefährlicher 
Stoffe in Batterien.   
RAC: 
1 Stellungnahme/Jahr  
SEAC: 
1 Stellungnahme/Jahr  
Anz
ahl  
Vorgeschlagene 
Änderungen der 
Aufgaben   
Erwartete 
Auswirkungen auf
Rechtsvorschriften 
der Union 
die 
Arbeitsbelastung 
des Ausschusses
Änderungen der 
Wasserrahmenrichtli
nie (2000/60/EG), 
der 
Richtlinie 2008/105/
EG über 
Umweltqualitätsnor
men und 
der 
Richtlinie 2006/118/
EG zum Schutz des 
Grundwassers  
(Vorschlag)  
 Analyse chemischer 
Überwachungsdaten von 
Oberflächengewässern und 
Grundwasser (aus der 
Überwachung der Stoffe auf 
der Beobachtungsliste)  
 Bewertungen als Grundlage 
für die Änderung der Liste 
prioritärer Stoffe und zur 
Ableitung von 
Umweltqualitätsnormen, 
auch für 
einzugsgebietsspezifische 
Schadstoffe  
 Bewertungen als Grundlage 
für die Überprüfung der 
Anhänge I und II der 
Grundwasserrichtlinie  
 Technische und 
wissenschaftliche Arbeiten 
im Zusammenhang mit der 
Änderung der 
Beobachtungslisten für 
Oberflächen- und 
Grundwasser (im Rahmen der 
Umweltqualitätsnormen- und 
der Grundwasserrichtlinie) 
und Koordinierung der 
Beobachtungslisten auch mit 
der Liste der 
Trinkwasserrichtlinie 
 Gegebenenfalls Ermittlung 
geeigneter Analysemethoden  
  
RAC: 
5 Stellungnahmen/Ja
hr  
SEAC: 
5 Stellungnahmen/Ja
hr
Änderung der CLP-
Verordnung ((EG) 
Nr. 1272/2008)  
(Vorschlag)  
 Bewertung von Dossiers für 
harmonisierte Einstufungen, 
die im Auftrag der 
Kommission erstellt wurden  
RAC: 
0 Stellungnahmen/Ja
hr
Änderung der 
Richtlinie über 
Verpackungen und 
Verpackungsabfälle 
(94/62/EG)  
 Bewertungen als Grundlage 
für Beschränkungen von 
Stoffen in Verpackungen 
unter Anwendung des 
REACH-
RAC: 
0 Stellungnahmen/Ja
hr  
SEAC: 
0 Stellungnahmen/Ja
(Vorschlag)  Beschränkungsverfahrens   
 Durchführung einer 
Vorstudie im Zusammenhang 
mit dem Vorhandensein von 
Chemikalien in 
Verpackungen  
hr
Änderung der 
RoHS-Richtlinie 
(2011/65/EU)   
(Vorschlag)  
 Bewertungen als Grundlage 
für Beschränkungen 
gefährlicher Stoffe in 
Elektro- und 
Elektronikgeräten   
  
 Prüfung der Anträge auf 
Ausnahmen von den 
Beschränkungen   
RAC: 
1 Stellungnahme/Jahr  
SEAC: 
1 Stellungnahme/Jahr  
RAC: 
3 Stellungnahmen/Ja
hr  
SEAC: 
30 Stellungnahmen/J
ahr
Änderung der POP-
Verordnung durch 
die Verordnung über 
die (Neu-
)Zuweisung von 
Aufgaben an die 
Agenturen ((EU) 
2019/1021) 
(Vorschlag) 
 Technische Unterstützung bei 
der Überprüfung der 
Anhänge IV und V (durch die 
ECHA)   
SEAC: 
2 Stellungnahmen/Ja
hr
Vorschlag für eine 
Verordnung über 
Altfahrzeuge 
(2000/53/EG)   
(Vorschlag)  
 Beschränkung gefährlicher 
Stoffe in Altfahrzeugen durch 
REACH-Verfahren   
 Bewertungen als Grundlage 
für die Überprüfung der 
Ausnahmen von den 
Beschränkungen für Blei, 
Quecksilber, Cadmium oder 
sechswertiges Chrom   
RAC: 
0 Stellungnahmen/Ja
hr  
SEAC: 
2,2 Stellungnahmen/J
ahr
Vorschlag für eine 
Verordnung über die 
Sicherheit von 
Spielzeug und zur 
Aufhebung der 
Spielzeugrichtlinie 
(2009/48/EG)  
(Vorschlag)  
 Bewertung als Grundlage für 
chemische Grenzwerte in 
Spielzeug für Kinder  
 Bewertung als Grundlage für 
die Festlegung der 
Grenzwerte für 
„Schwermetalle“  
 Bewertung als Grundlage für 
Änderungen der Listen 
allergener Duftstoffe, die in 
Spielzeug verboten sind  
 Bewertung als Grundlage 
einer Ausnahmeregelung für 
RAC: 
6 Stellungnahmen/Ja
hr  
SEAC: 
6 Stellungnahmen/Ja
hr
die Verwendung von Stoffen, 
die allgemeinen Verboten in 
Spielzeug unterliegen 
Anz
ahl  
Dieser Vorschlag Aufgaben   
Erwartete 
Auswirkungen auf 
die 
Arbeitsbelastung 
des Ausschusses
Wissenschaftliche 
Gutachten zu 
Grenzwerten für die 
Exposition am 
Arbeitsplatz  
 Bewertungen als Grundlage 
für die Festlegung der EU-
Grenzwerte für die 
Exposition am Arbeitsplatz 
(5 Stellungnahmen/Jahr) zur 
Unterstützung der Richtlinie 
über Karzinogene und 
Mutagene (2004/37/EG), der 
Richtlinie über chemische 
Arbeitsstoffe (98/24/EG) und 
der Richtlinie über Asbest am 
Arbeitsplatz (2009/148/EG)  
RAC: 
5 Stellungnahmen/Ja
hr, aber dies ist eine 
bestehende Aufgabe.
Beteiligung des 
SEAC an der 
Verordnung über 
Biozidprodukte 
 Beitrag des SEAC zur Arbeit 
des BPC zur Bewertung von 
Wirkstoffen 
SEAC: 
5 Beiträge/Jahr 
Summe   
 
 
RAC: 116 
SEAC: 52
2025/0207 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Europäische Chemikalienagentur und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 1907/2006, (EU) Nr. 528/2012, (EU) Nr. 649/2012 und (EU) 2019/1021 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses96, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen97, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Europäische Chemikalienagentur (im Folgenden „Agentur“) wurde mit Artikel 75 
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1907/200698 als zentrale Stelle eingerichtet, um die 
wirksame Verwaltung der technischen, wissenschaftlichen und administrativen 
Aspekte der genannten Verordnung und deren Einheitlichkeit auf Unionsebene zu 
gewährleisten, nachdem eine Machbarkeitsstudie ergeben hatte, dass eine unabhängige 
zentrale Stelle eine Reihe langfristiger Vorteile gegenüber anderen Optionen bietet.  
(2) Die Struktur der Agentur wurde unter Berücksichtigung der Erfahrungen ähnlicher 
Agenturen der Union eingerichtet und an die besonderen Erfordernisse der 
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 angepasst. Sie besteht aus einem Verwaltungsrat, 
einem Exekutivdirektor, einem Ausschuss für Risikobeurteilung (im Folgenden 
„RAC“), einem Ausschuss für sozioökonomische Analyse (im Folgenden „SEAC“), 
einem Ausschuss der Mitgliedstaaten (im Folgenden „MSC“), einem Forum für den 
Austausch von Informationen zur Durchsetzung (im Folgenden „Forum“), einem 
Sekretariat und einer Widerspruchskammer. Mit der Annahme der Verordnung (EU) 
 
96 ABl. C , , S. . 
97 ABl. C , , S. . 
98 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur 
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur 
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der 
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1. ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj).
Nr. 528/201299 wurde innerhalb der Agentur der Ausschuss für Biozidprodukte (im 
Folgenden „BPC“) eingerichtet. 
(3) Die Agentur und ihre Gremien waren an jeder Phase der Durchführung der 
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 beteiligt und lieferten technische und 
wissenschaftliche Bewertungen, Stellungnahmen, Leitlinien und Instrumente für die 
Kommission, die Mitgliedstaaten und die Pflichteninhaber im Rahmen der 
Registrierung und Bewertung von Stoffen sowie für Beschränkungen und 
Zulassungen. Die Agentur hatte auch eine wichtige Rolle bei der Koordinierung der 
Kommunikation im Zusammenhang mit der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 inne und 
leistete der Kommission, den zuständigen nationalen Behörden und den 
Pflichteninhabern administrative Unterstützung.  
(4) Seit ihrer Einrichtung gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 wurden der Agentur 
und ihren Ausschüssen durch andere Rechtsvorschriften der Union, beispielsweise in 
den Bereichen Chemikalien, Produktsicherheit und Umweltpolitik, zusätzliche 
Aufgaben und Zuständigkeiten übertragen. Die Agentur sollte die ihr gemäß dieser 
Verordnung und den sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union übertragenen 
Aufgaben wahrnehmen. Aus Gründen der Transparenz und um einen kohärenten 
Überblick über die Zuständigkeiten der Agentur im Rahmen der sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften der Union zu geben, sollten diese Rechtsvorschriften in Anhang I 
dieser Verordnung aufgeführt werden.  
(5) Der Ansatz „Ein Stoff, eine Bewertung“, der Teil des europäischen Grünen Deals100 
ist, erfordert transparentere und einfachere Stoffsicherheitsbeurteilungsverfahren, um 
den Aufwand für die Interessenträger zu verringern, die Entscheidungsfindung zu 
beschleunigen und die Konsistenz, Kohärenz und Vorhersehbarkeit zu verbessern. Aus 
der Chemikalienstrategie für Nachhaltigkeit (im Folgenden „CSS“)101 geht daher 
hervor, dass ein Teil der wissenschaftlichen und technischen Arbeiten zu Chemikalien, 
die auf Unionsebene zur Unterstützung der Rechtsvorschriften der Union durchgeführt 
werden, durch gezielte Änderungen der bestehenden einschlägigen Rechtsvorschriften 
über Chemikalien bei deren Überarbeitung und durch das Legislativpaket „Ein Stoff, 
eine Bewertung“102 den am besten geeigneten Agenturen neu zugewiesen werden 
 
99 Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die 
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/528/oj).  
100 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der europäische 
Grüne Deal (COM(2019) 640 final). 
101 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Chemikalienstrategie für Nachhaltigkeit: Für eine 
schadstofffreie Umwelt (COM(2020) 667 final). 
102 Verordnung (EU) XXXX/XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 401/2009, (EU) 2017/745 und (EU) 2019/1021 des 
Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Neuzuweisung wissenschaftlicher und 
technischer Aufgaben und der Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den Agenturen der Union 
im Bereich Chemikalien, der Richtlinie (EU) XXXX/XXX des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Änderung der Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der 
Neuzuweisung wissenschaftlicher und technischer Aufgaben an die Europäische Chemikalienagentur 
und der Verordnung (EU) XXX/XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung einer 
gemeinsamen Datenplattform für Chemikalien und zur Festlegung von Vorschriften die sicherstellen 
sollen, dass die darin enthaltenen Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und wiederverwendbar 
sind, sowie zur Schaffung eines Überwachungs- und Prospektivrahmens für Chemikalien.
muss. In der CSS wurde ferner ein Vorschlag der Kommission zur Stärkung der 
Leitung der Agentur und Steigerung der Nachhaltigkeit ihrer Finanzierung 
angekündigt. 
(6) Die Agentur wurde eingerichtet, bevor das Gemeinsame Konzept des Europäischen 
Parlaments, des Rates der Europäischen Union und der Europäischen Kommission zu 
den dezentralen Agenturen103 (im Folgenden „Gemeinsames Konzept“) gebilligt 
wurde, mit dem umfassende Grundsätze festgelegt werden, um die Funktionsweise der 
dezentralen Agenturen der Europäischen Union hinsichtlich der Kohärenz, 
Wirksamkeit und Rechenschaftspflicht zu verbessern.  
(7) Vor diesem Hintergrund sollte für die Agentur eine einzige Verordnung gelten, um so 
in einem Rechtsakt die erweiterten Aufgaben der Agentur und ihre Beteiligung an der 
Umsetzung mehrerer Rechtsvorschriften abzudecken und ihre effiziente und 
nachhaltige Führung unter Berücksichtigung der Grundsätze des Gemeinsamen 
Konzepts sicherzustellen. Diese Verordnung sollte daher die für die Agentur geltenden 
Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 ersetzen. Die Agentur wurde 
durch Artikel 75 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 erstmals errichtet. 
Diese Errichtung sollte von dieser Verordnung unberührt bleiben. 
(8) Sitz der Agentur ist Helsinki (Finnland) gemäß dem im gegenseitigen Einvernehmen 
gefassten Beschluss der Vertreter der Mitgliedstaaten auf Ebene der Staats- und 
Regierungschefs vom 13. Dezember 2003 (2004/97/EG, Euratom)104. Dieser 
Beschluss sollte sich entsprechend in der vorliegenden Verordnung widerspiegeln. 
(9) Die Agentur sollte weiterhin zur Umsetzung und Durchsetzung der Rechtsvorschriften 
und Strategien der Union im Zusammenhang mit den Gefahren, den Risiken und der 
sicheren Verwendung chemischer Stoffe beitragen, um ein hohes Schutzniveau für die 
menschliche Gesundheit und die Umwelt, das effiziente Funktionieren des 
Binnenmarkts und die Kohärenz und Einheitlichkeit des Chemikalienmanagements in 
der gesamten Union zu erreichen und gleichzeitig Wettbewerbsfähigkeit und 
Innovation zu fördern, dabei den besonderen Bedürfnissen kleiner und mittlerer 
Unternehmen Rechnung zu tragen und Alternativen zu Tierversuchen zu fördern.  
(10) Die Agentur sollte insbesondere technische und wissenschaftliche Unterstützung, 
Leitlinien und Instrumente bereitstellen, um die Entwicklung, Durchführung und 
Durchsetzung der Rechtsvorschriften und Strategien der Union im Bereich 
Chemikalien zu erleichtern und die Zusammenarbeit innerhalb der Union, zwischen 
den Mitgliedstaaten und auf internationaler Ebene zu verbessern. Die Agentur sollte 
auch sicherstellen, dass der Öffentlichkeit relevante, zuverlässige und objektive 
Informationen über Chemikalien zur Verfügung stehen, und sie sollte mit den 
einschlägigen Interessenträgern, anderen Agenturen der Union und den zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten zusammenarbeiten.  
(11) Die Struktur der Agentur sollte für ihre Aufgaben geeignet sein und den Erfahrungen 
mit der Arbeitsweise und der Leistung der Agentur seit ihrer Errichtung Rechnung 
tragen. Um die höchstmögliche Qualität zu gewährleisten, muss unbedingt 
 
103 Gemeinsame Erklärung des Europäischen Parlaments, des Rates der Europäischen Union und der 
Europäischen Kommission zu den dezentralen Agenturen – Gemeinsames Konzept, 2012. 
104 2004/97/EG, Euratom: Einvernehmlicher Beschluss der Vertreter der Mitgliedstaaten auf Ebene der 
Staats- und Regierungschefs vom 13. Dezember 2003 über die Festlegung der Sitze bestimmter Ämter, 
Behörden und Agenturen der Europäischen Union (ABl. L 29 vom 3.2.2004, S. 15, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2004/97(1)/oj).
sichergestellt werden, dass die Agentur in der Lage ist, ihre Aufgaben mit hoher 
wissenschaftlicher und technischer Kompetenz zu erfüllen. Da das Vertrauen der 
Organe der Union, der Mitgliedstaaten, der Öffentlichkeit und der Interessenträger in 
die Agentur von entscheidender Bedeutung ist, sollte sie ihre Aufgaben transparent 
und effizient erfüllen.  
(12) Im Interesse der Effizienz sollte das Personal des Sekretariats der Agentur in der Lage 
sein, technische und administrative Aufgaben zur Unterstützung des RAC, des SEAC, 
des MSC, des Wissenschaftlichen Ausschusses für Verbrauchersicherheit (im 
Folgenden „SCCS“)105, des Ausschusses für Biozidprodukte (im Folgenden „BPC“) 
(im Folgenden zusammen „Ausschüsse“) und des Forums wahrzunehmen. 
(13) Der Verwaltungsrat der Agentur sollte mit den erforderlichen Befugnissen ausgestattet 
werden, insbesondere zur Ernennung des Exekutivdirektors, der Mitglieder des RAC, 
des SEAC und der Widerspruchskammer und zur Annahme des konsolidierten 
jährlichen Tätigkeitsberichts, des Programmplanungsdokuments, des jährlichen 
Haushaltsplans und der für die Agentur geltenden Finanzregelung. Die Kommission, 
das Europäische Parlament und die Mitgliedstaaten sollten im Verwaltungsrat 
vertreten sein, um eine wirksame Aufsicht darüber auszuüben. Im Interesse der 
Transparenz sollten Interessenträger ohne Stimmrecht von der Kommission in den 
Verwaltungsrat berufen werden.  
(14) Die Agentur sollte von einem Exekutivdirektor geleitet werden, der von einem oder 
mehreren Direktoren oder Abteilungsleitern unterstützt wird, damit die Agentur ihre 
Aufgaben effizient und unabhängig wahrnehmen kann. 
(15) Um der Kommission weiterhin gründliche wissenschaftliche Bewertungen zur 
Verfügung zu stellen, sollten der RAC, der SEAC, der BPC und der SCCS weiterhin 
wissenschaftliche Gutachten erstellen, die den einschlägigen Rechtsvorschriften der 
Union entsprechen, mit denen der Agentur oder ihren einschlägigen Ausschüssen 
Aufgaben übertragen werden.  
(16) Der RAC hat bereits in der Vergangenheit auf der Grundlage einer Ad-hoc-
Vereinbarung zwischen der Kommission und der Agentur wissenschaftliche Gutachten 
zu Bewertungen von Grenzwerten für die Exposition am Arbeitsplatz (im Folgenden 
„OEL“) und anderen, für die Exposition gegenüber gefährlichen Chemikalien 
relevanten Aspekten wie biologischen Grenzwerten für gefährliche Chemikalien im 
Zusammenhang mit Artikel 3 der Richtlinie 98/24/EG des Rates106, den Artikeln 16, 
16a und 18a der Richtlinie 2004/37/EG des Europäischen Parlaments und des Rates107 
sowie den Artikeln 18c und 22a der Richtlinie 2009/148/EG des Europäischen 
 
105 Der Wissenschaftliche Ausschuss „Verbrauchersicherheit“ wurde mit dem Beschluss (EU) 2024/1514 
der Kommission vom 7. August 2015 zur Einsetzung wissenschaftlicher Ausschüsse im Bereich 
öffentliche Gesundheit, Verbrauchersicherheit und Umwelt gegründet (ABl. L, 2024/1514, 31.5.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2024/1514/oj). 
106 Richtlinie 98/24/EG des Rates vom 7. April 1998 zum Schutz von Gesundheit und Sicherheit der 
Arbeitnehmer vor der Gefährdung durch chemische Arbeitsstoffe bei der Arbeit (vierzehnte 
Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. L 131 vom 
5.5.1998, S. 11, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1998/24/oj). 
107 Richtlinie 2004/37/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über den Schutz 
der Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch Karzinogene oder Mutagene bei der Arbeit (sechste 
Einzelrichtlinie im Sinne von Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG des Rates) (ABl. L 158 
vom 30.4.2004, S. 50, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2004/37/oj).
Parlaments und des Rates108 vorgelegt. Da diese Aufgabe inzwischen üblich ist, sollte 
in dieser Verordnung, um diese Praxis zu konsolidieren, festgelegt werden, dass der 
RAC solche Gutachten auf Ersuchen der Kommission abgeben sollte. Darüber hinaus 
sollte der RAC auf Ersuchen der Kommission wissenschaftliche Gutachten zu allen 
anderen Fragen im Zusammenhang mit den Gefahren, Risiken und der sicheren 
Verwendung chemischer Stoffe als solche, in Gemischen oder in Erzeugnissen im 
Sinne von Artikel 3 Absätze 1, 2 und 3 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 abgeben. 
(17) Der SCCS, der am 7. August 2015 mit dem Beschluss (EU) 2024/1514 der 
Kommission eingerichtet wurde, spielt eine zentrale Rolle bei der wissenschaftlichen 
Bewertung der Sicherheit von in kosmetischen Mitteln verwendeten Stoffen und 
Gemischen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009109. Der SCCS sollte zwar als 
einer ihrer Ausschüsse Teil der Verwaltungsstruktur der Agentur sein, doch ist es von 
wesentlicher Bedeutung, dass seine Merkmale, die ihn von anderen Ausschüssen in 
der Agentur unterscheiden, erhalten bleiben. Dazu gehören insbesondere ein offenes 
Verfahren zur Auswahl von Experten, die Unabhängigkeit von anderen Ausschüssen 
der Agentur und eine fünfjährige Amtszeit für seine Mitglieder, die für die 
Aufrechterhaltung des Fachwissens des Ausschusses von grundlegender Bedeutung 
sind.  
(18) Der Verwaltungsrat sollte die Geschäftsordnung des RAC, des SEAC, des MSC, des 
BPC und des SCCS, einschließlich der Verfahrensregelungen für die Arbeitsgruppen 
der Ausschüsse, annehmen. Damit die Kommission ihre Aufsicht ausüben kann, 
sollten die Vertreter der Kommission im Verwaltungsrat die Geschäftsordnung 
billigen, ohne die Unabhängigkeit der Ausschüsse und ihrer Arbeitsgruppen zu 
beeinträchtigen. 
(19) Die Stellungnahmen des RAC und des SEAC sollten auf einem möglichst breiten 
wissenschaftlichen und technischen Fachwissen in der Union beruhen. Zu diesem 
Zweck sollte jeder Mitgliedstaat zwei Mitglieder für den RAC bzw. den SEAC 
benennen und berechtigt sein, bis zu zwei weitere Mitglieder zu benennen. Der RAC, 
der SEAC, der BPC und der SCCS sollten die Möglichkeit haben, Mitglieder zu 
kooptieren und sich auf die Dienste von Experten zu stützen, wobei die 
Arbeitsbelastung, die Art des erforderlichen Fachwissens und die Verfügbarkeit 
finanzieller Ressourcen zu berücksichtigen sind. 
(20) Die Agentur sollte darauf hinarbeiten, über den MSC zwischen den Behörden der 
Mitgliedstaaten Einvernehmen in einzelnen Fragen im Rahmen der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 zu erzielen, die einen harmonisierten Ansatz erfordern.  
(21) Die Agentur sollte daher weiterhin ein Forum bieten, in dessen Rahmen die 
Mitgliedstaaten Informationen über ihre Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Durchsetzung der Rechtsvorschriften über Chemikalien austauschen und diese 
Tätigkeiten koordinieren können. Um sicherzustellen, dass 
Risikomanagementmaßnahmen ordnungsgemäß durchgesetzt werden können, sollte 
 
108 Richtlinie 2009/148/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über den 
Schutz der Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch Asbest am Arbeitsplatz (ABl. L 330 vom 
16.12.2009, S. 28, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/148/oj). 
109 Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 
über kosmetische Mittel (Neufassung) (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 59, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1223/oj).
das Forum Ratschläge zur Durchsetzbarkeit solcher Maßnahmen geben, sofern dies in 
den Rechtsvorschriften der Union vorgesehen ist. 
(22) Es muss sichergestellt werden, dass gegen bestimmte Entscheidungen der Agentur 
Beschwerde bei der Widerspruchskammer der Agentur eingelegt werden kann. Daher 
sollte die ursprünglich gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 eingerichtete 
Widerspruchskammer Beschwerden gegen Entscheidungen der Agentur prüfen, für die 
gemäß den einschlägigen Rechtsvorschriften der Union, mit denen der Agentur 
Aufgaben übertragen werden, ein Widerspruchsrecht begründet wurde. Die 
Widerspruchskammer sollte weiterhin von der gemäß Artikel 5 Absatz 1 der 
Verordnung (EG) Nr. 771/2008 der Kommission eingerichteten Geschäftsstelle 
unterstützt werden110. 
(23) Die Agentur sollte über die Mittel verfügen, um alle ihr übertragenen Aufgaben zu 
erfüllen. Um die völlige Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der Agentur sowie ihre 
finanzielle Tragfähigkeit zu gewährleisten, sollte ihr ein eigenständiger Haushalt 
zuerkannt werden, der hauptsächlich aus einem Beitrag der Union, mit von den 
Pflichteninhabern zu entrichtenden Gebühren und freiwilligen Beiträgen der 
Mitgliedstaaten finanziert wird. Bei der Agentur eingehende Finanzbeiträge von 
Mitgliedstaaten, Drittländern oder anderen Einrichtungen oder Personen sollten die 
Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der Agentur nicht beeinträchtigen. Das 
Haushaltsverfahren der Union sollte Anwendung finden, soweit der Beitrag der Union 
und etwaige andere Zuschüsse aus dem Gesamthaushaltsplan der Union betroffen 
sind, und die Rechnungsprüfung sollte durch den Europäischen Rechnungshof 
erfolgen. 
(24) Der finanzielle und administrative Rahmen, in dem die Agentur tätig ist, ist komplexer 
als für andere Agenturen der Union111, da die Agentur gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006, der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008112 und der Verordnung (EU) 
Nr. 528/2012 teilweise durch Gebühren für ihre Tätigkeiten finanziert wird und sie 
derzeit über drei getrennte Haushalte gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006, der 
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 sowie den Verordnungen (EU) Nr. 649/2012113 und 
(EU) 2019/1021114 verfügt. Um das Finanzierungsmodell der Agentur zu 
vereinfachen, sollte die Anforderung getrennter Haushalte gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 528/2012, der Verordnung (EU) Nr. 649/2012 und der Verordnung (EU) 
2019/1021 aufgehoben werden, indem die einschlägigen Bestimmungen dieser 
Verordnungen gestrichen werden, sodass die Agentur einen einheitlichen jährlichen 
Beitrag aus dem Unionshaushalt erhält. Dies wird der Agentur mehr Flexibilität bei 
 
110 Verordnung (EG) Nr. 771/2008 der Kommission vom 1. August 2008 zur Festlegung der Vorschriften 
für die Organisation und die Verfahren der Widerspruchskammer der Europäischen 
Chemikalienagentur ABl. L 206 vom 2.8.2008, S. 5, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/771/oj). 
111 Europäischer Rechnungshof, Die Zukunft der EU-Agenturen – Flexibilität und Zusammenarbeit 
könnten verstärkt werden, Sonderbericht (2020), doi:10.2865/36103. 
112 Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und 
Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/1272/oj). 
113 Verordnung (EU) Nr. 649/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über die 
Aus- und Einfuhr gefährlicher Chemikalien (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 60, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/649/oj).  
114 Verordnung (EU) 2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
persistente organische Schadstoffe (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 45, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1021/oj).
der Bewältigung von Schwankungen der Arbeitsbelastung ermöglichen und den 
Empfehlungen des Rechnungshofs und dem Ziel des CSS, die Tragfähigkeit des 
Finanzierungsmodells der Agentur zu erhöhen, Rechnung tragen. Die Aufhebung der 
Trennung der Haushalte sollte bestehende Verpflichtungen in Bezug auf 
Finanzbeiträge von Drittländern an die Agentur unberührt lassen. 
(25) Die Agentur hatte Schwierigkeiten, die Einnahmen aus Gebühren und Entgelten auch 
mit den fortschrittlichsten statistischen Techniken genau vorherzusagen, da zu wenig 
Informationen über die treibenden Faktoren für die Nachfrage der Pflichteninhaber 
vorliegen. Dies wirkt sich auf die Tätigkeit der Agentur aus und erfordert 
wiederkehrende Änderungen des Haushaltsplans durch den Verwaltungsrat. Daher 
sollte es der Agentur gestattet sein, unter den in dieser Verordnung festgelegten 
Bedingungen eine Reserve aus dem Überschuss ihrer Einnahmen aus Gebühren und 
Entgelten zu bilden. Dies wird es der Agentur ermöglichen, die Folgen großer 
Schwankungen bei den Einnahmen aus Gebühren und Entgelten abzumildern. 
Insbesondere wird die Einrichtung einer solchen Reserve es der Agentur ermöglichen, 
ihr Finanzierungsmodell nachhaltiger zu gestalten, ohne den jährlichen Beitrag der 
Union und die mehrjährige Finanzplanung zu beeinflussen. Die detaillierten 
Vorschriften über die Parameter, die Berechnung und die Funktionsweise der Reserve 
sollten in der Finanzregelung der Agentur festgelegt werden und die in dieser 
Verordnung festgelegten Anforderungen enthalten. Die Berechnung des Betrags des 
jährlichen Beitrags zur Reserve oder des aus ihr bereitgestellten Betrags, der in den 
Entwurf des Haushaltsplans der Agentur aufzunehmen ist, sollte nach einer von der 
Agentur jedes Jahr automatisch angewandten Methodik erfolgen.  
(26) Um den großen Schwankungen bei den Einnahmen der Agentur aus Gebühren 
begegnen zu können, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß 
Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) 
Rechtsakte zur Änderung der für die Reserve festgelegten besonderen Bedingungen zu 
erlassen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer 
Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von 
Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung115 
niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der 
Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament 
und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den 
Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung 
der delegierten Rechtsakte befasst sind.   
(27) Die Anwendung des Artikels 29 Absätze 5 und 6 dieser Verordnung, der es der 
Agentur ermöglicht, eine Reserve zu bilden, und des Artikels 49 Absatz 3 sowie der 
Artikel 50 und 51 dieser Verordnung, durch die die Anforderung der getrennten 
Haushalte aufgehoben wird, sollte auf den Geltungsbeginn des Mehrjährigen 
Finanzrahmens für die Zeit nach 2027 verschoben werden, um eine Angleichung an 
den nächsten mehrjährigen Finanzrahmen zu ermöglichen.  
(28) Die Bürger der Union sollten Zugang zu Informationen über chemische Stoffe haben, 
denen gegenüber sie möglicherweise exponiert sind, damit sie bewusste 
Entscheidungen über die eigene Verwendung von Chemikalien treffen können. Die 
 
115 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
Agentur sollte daher die Öffentlichkeit angemessen über die Gefahren, Risiken und die 
sichere Verwendung von Chemikalien informieren.  
(29) Die Agentur sollte die Bedingungen für die Verwendung der der Agentur mitgeteilten 
Informationen einhalten, darunter die Vorschriften über den Zugang zu Dokumenten, 
die Informations- und Datensicherheit und den Schutz vertraulicher Daten. Zu diesem 
Zweck sollten die Vertraulichkeitsbewertung und die Offenlegung von Informationen 
oder Daten, die sich im Besitz der Agentur befinden, besonderen Vertraulichkeits- und 
Offenlegungsvorschriften unterliegen, die in den einschlägigen Rechtsvorschriften der 
Union festgelegt sind, auf deren Grundlage die Informationen oder Daten generiert 
oder der Agentur übermittelt wurden. Die Agentur sollte eigene 
Sicherheitsvorschriften für den Schutz von nicht als Verschlusssache eingestuften 
vertraulichen Informationen, die sich im Besitz der Agentur befinden, erlassen. 
(30) Die Agentur sollte bei der Durchführung ihrer Aufgaben eng mit einschlägigen 
internationalen Organisationen, anderen staatlichen und nichtstaatlichen Stellen und 
einschlägigen technischen Stellen innerhalb und außerhalb der Union 
zusammenarbeiten, um insbesondere Doppelarbeit zu vermeiden und den Zugang zu 
allen Daten und Instrumenten sicherzustellen, die für die Erreichung ihrer Ziele 
erforderlich sind. Insbesondere sollte die Agentur mit dem Europäischen Zentrum für 
die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten, der Europäischen Umweltagentur, 
der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit, der Europäischen Arzneimittel-
Agentur und der Europäischen Agentur für Sicherheit und Gesundheitsschutz am 
Arbeitsplatz zusammenarbeiten, um die Kohärenz und Effizienz der Bewertungen im 
Zusammenhang mit Chemikalien in allen Rechtsvorschriften der Union im Einklang 
mit dem Konzept „Ein Stoff, eine Bewertung“ sicherzustellen. Da in der 
Vergangenheit Fälle divergierender Meinungen zu einer erhöhten Unsicherheit für die 
Betreiber geführt und das Vertrauen der Öffentlichkeit in die wissenschaftliche 
Robustheit und Kohärenz der wissenschaftlichen Entscheidungsfindung untergraben 
haben, sollten die Verfahren zur Beilegung von Meinungsverschiedenheiten zwischen 
wissenschaftlichen Gutachten zwischen den Agenturen der Union gestärkt werden. 
(31) Die Agentur sollte weiterhin eine aktive Rolle in Forschung und Innovation spielen 
und die Mitgliedstaaten und die Kommission bei der Förderung der Substitution der 
schädlichsten Chemikalien und bei der Entwicklung wissenschaftlicher Methoden, 
insbesondere tierversuchsfreier Ansätze, zur Bewertung der Gefahren von 
Chemikalien sowie der Risiken und sozioökonomischen Auswirkungen ihrer 
Verwendung unterstützen.  
(32) Um sicherzustellen, dass die Agentur ihre Ziele effizient und wirksam erreicht und 
über die erforderlichen Mittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben verfügt, sollte die 
Kommission die Arbeit der Agentur regelmäßig bewerten, und ihr Mandat sollte 
erforderlichenfalls entsprechend angepasst werden. 
(33) Die in der Verordnung (EG) Nr. 1238/2007116 der Kommission festgelegten 
Durchführungsbefugnisse in Bezug auf die Festlegung der erforderlichen 
Qualifikationen der Mitglieder der Widerspruchskammer und die Verfahren der 
 
116 Verordnung (EG) Nr. 1238/2007 der Kommission vom 23. Oktober 2007 zur Festlegung der 
Vorschriften für die Qualifikation der Mitglieder der Widerspruchskammer der Europäischen Agentur 
für chemische Stoffe (ABl. L 280 vom 24.10.2007, S. 10, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2007/1238/oj).
Widerspruchskammer sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates117 ausgeübt werden.  
(34) Um eine wirksame Regelung der Agentur durch diese Verordnung herzustellen, 
sollten die entsprechenden Bestimmungen, die zuvor in der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 und der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 enthalten waren, gestrichen 
werden. Da in sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union, insbesondere der 
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008, der Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen 
Parlaments und des Rates118 und der Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen 
Parlaments und des Rates119, auf die Agentur betreffende Artikel in der Verordnung 
(EG) Nr. 1907/2006 Bezug genommen wird, sollten solche Verweise auf gestrichene 
Artikel der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 in sektorspezifischen Rechtsvorschriften 
der Union gemäß der Entsprechungstabelle in Anhang II der vorliegenden Verordnung 
als Verweise auf die vorliegende Verordnung gelten. 
(35) Im Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 gibt die Agentur Stellungnahmen zur 
Genehmigung oder Erneuerung der Genehmigung von bioziden Wirkstoffen ab, die 
die Ausschlusskriterien gemäß Artikel 5 Absatz 1 der genannten Verordnung erfüllen 
und normalerweise nur genehmigt werden sollten, wenn nachgewiesen wird, dass 
mindestens eines der Ausnahmekriterien gemäß Artikel 5 Absatz 2 der genannten 
Verordnung erfüllt ist. Bei der Analyse der Bedingungen für Ausnahmen können 
sozioökonomische Erwägungen berücksichtigt werden. Aus Gründen der Effizienz 
und Kohärenz in den Rechtsvorschriften der Union ist es angezeigt, dass der SEAC 
zur Arbeit des BPC für eine solche Analyse beiträgt und daher die Verordnung (EU) 
Nr. 528/2012 entsprechend geändert wird. 
(36) Es müssen Übergangsbestimmungen für den Haushalt, den Verwaltungsrat, den 
Exekutivdirektor, die Widerspruchskammer, den RAC, den SEAC, den MSC, den 
BPC und das Forum und das Personal der Agentur festgelegt werden, um die 
Fortführung der Tätigkeiten der Agentur bis zur Durchführung dieser Verordnung 
sicherzustellen. 
(37) Die Ziele dieser Verordnung, nämlich die wirksame und nachhaltige Führung der 
Agentur, können von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden, 
sondern sind vielmehr wegen des Umfangs und der Wirkungen der Maßnahme auf 
Unionsebene besser zu verwirklichen. Die Union kann im Einklang mit dem in 
Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip 
tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung 
dieser Ziele erforderliche Maß hinaus — 
 
 
117 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
118 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj). 
119 Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung 
(EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der Richtlinie 2006/66/EG (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1542/oj).
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
KAPITEL I 
 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1  
Gegenstand 
Die durch die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 errichtete Europäische Chemikalienagentur 
(im Folgenden „Agentur“) ist im Einklang mit dieser Verordnung weiterhin tätig. 
Artikel 2 
Rechtsform 
(1) Die Agentur ist eine Einrichtung der Union mit eigener Rechtspersönlichkeit.  
(2) Die Agentur besitzt in jedem Mitgliedstaat die weitestgehende Rechts- und 
Geschäftsfähigkeit, die juristischen Personen nach nationalem Recht zuerkannt wird. 
Sie kann insbesondere bewegliches und unbewegliches Vermögen erwerben oder 
veräußern und ist vor Gericht parteifähig.  
(3) Die Agentur wird durch einen Exekutivdirektor vertreten. 
Artikel 3  
Sitz 
Die Agentur hat ihren Sitz gemäß dem Einvernehmlichen Beschluss der Vertreter der 
Mitgliedstaaten vom 13. Dezember 2003 (2004/97/EG, Euratom)120 in Helsinki (Finnland). 
Artikel 4  
Ziele und Aufgaben der Agentur 
(1) Die Agentur trägt zur Umsetzung und Durchsetzung der Rechtsvorschriften und 
Strategien der Union in Bezug auf die Gefahren, Risiken und die sichere 
Verwendung chemischer Stoffe, Gemische und Erzeugnisse bei, stellt 
wissenschaftliche Gutachten und Beratung sowie unabhängige Informationen zu 
allen Angelegenheiten in diesem Bereich bereit und informiert darüber.  
(2) Bei der Verwirklichung ihrer Ziele strebt die Agentur an, zu einem hohen 
Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und für die Umwelt, zum freien 
Verkehr von Stoffen im Binnenmarkt und zur Kohärenz und Einheitlichkeit der 
Bewertung und des Managements von Chemikalien in der gesamten Union 
beizutragen und gleichzeitig Wettbewerbsfähigkeit und Innovation zu fördern und 
 
120 2004/97/EG, Euratom: Einvernehmlicher Beschluss der Vertreter der Mitgliedstaaten auf Ebene der 
Staats- und Regierungschefs vom 13. Dezember 2003 über die Festlegung der Sitze bestimmter Ämter, 
Behörden und Agenturen der Europäischen Union (ABl. L 29 vom 3.2.2004, S. 15, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2004/97(1)/oj).
dabei die besonderen Bedürfnisse kleiner und mittlerer Unternehmen (im Folgenden 
„KMU“) im Sinne der Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die 
Definition der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen121 
und die Förderung von Alternativen zu Tierversuchen zu berücksichtigen.   
(3) Die Agentur erteilt den Mitgliedstaaten und den Organen der Union den 
bestmöglichen wissenschaftlichen und technischen Rat in Bezug auf Fragen zu 
chemischen Stoffen, die in ihren Zuständigkeitsbereich fallen und in dieser 
Verordnung oder in anderen Rechtsvorschriften der Union, mit denen der Agentur 
Aufgaben übertragen werden (im Folgenden „sektorspezifische Rechtsvorschriften 
der Union“), aufgeführt sind. 
(4) Die Agentur fungiert durch ihre Unabhängigkeit, die wissenschaftliche und 
technische Qualität ihrer Bewertungen und Gutachten und der verbreiteten 
Informationen, die Transparenz ihrer Verfahren und Arbeitsmethoden sowie die 
Sorgfalt, mit der sie die ihr übertragenen Aufgaben erfüllt, als Referenz. 
(5) Die Agentur hat die folgenden allgemeinen Aufgaben: 
a) Sie nimmt alle Aufgaben wahr, die ihr oder ihrem Sekretariat gemäß dieser 
Verordnung übertragen werden; 
b) sie stellt technische und wirtschaftliche Unterstützung, Leitlinien, IT-Tools und 
digitale Infrastruktur für die Entwicklung, Umsetzung und Durchsetzung dieser 
Verordnung und sektorspezifischer Rechtsvorschriften der Union bereit, wobei 
die besonderen Bedürfnisse von KMU und das Ziel, Tierversuche durch 
Alternativen zu ersetzen, berücksichtigt werden, soweit dies wissenschaftlich 
möglich ist; 
c) auf Ersuchen der Kommission leistet sie technische und wissenschaftliche 
Unterstützung, um die Zusammenarbeit zwischen der Union, den 
Mitgliedstaaten, Beitrittsländern, Drittländern und internationalen 
Organisationen zu verbessern und sich an Maßnahmen der technischen 
Unterstützung und des Kapazitätsaufbaus im Bereich des verantwortungsvollen 
Umgangs mit Chemikalien in Entwicklungsländern zu beteiligen; 
d) auf Ersuchen der Kommission leistet sie technische und wissenschaftliche 
Unterstützung bei der Umsetzung internationaler Übereinkünfte und 
Konventionen und bei der Arbeit internationaler Gremien; 
e) auf Ersuchen der Kommission leistet sie wissenschaftliche und technische 
Unterstützung in allen Bereichen ihres Zuständigkeitsbereichs in Form 
wissenschaftlicher oder technischer Arbeiten unter Anwendung feststehender 
wissenschaftlicher oder technischer Grundsätze, die keiner wissenschaftlichen 
Bewertung durch die Ausschüsse oder die Arbeitsgruppen dieser Ausschüsse 
bedürfen; 
f) sie führt Forschungstätigkeiten im Einklang mit Artikel 43 durch; 
g) sie stellt sicher, dass die breite Öffentlichkeit und Interessenträger Zugang zu 
relevanten, zuverlässigen und objektiven Informationen über die Durchführung 
 
121 Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie 
der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj).
dieser Verordnung und der sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union 
haben; 
h) sie arbeitet gegebenenfalls in Angelegenheiten, die in ihre Zuständigkeit fallen, 
mit den einschlägigen Interessenträgern zusammen; 
i) sie arbeitet gegebenenfalls zur Erfüllung ihrer Aufgaben gemäß den 
Artikeln 40 und 44 mit anderen Agenturen der Union und nationalen Behörden 
zusammen, 
j) sie gibt eigene Schlussfolgerungen, Ratschläge und Stellungnahmen zu 
Angelegenheiten ab, die in ihre Zuständigkeit fallen, sofern dies in 
sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union vorgesehen ist; 
k) sie nimmt auf Ersuchen der Kommission alle anderen Aufgaben im 
Zusammenhang mit ihren Zielen wahr. 
(6) Die sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union, mit denen der Agentur 
besondere Aufgaben übertragen werden, sind in Anhang I aufgeführt. 
KAPITEL II 
ORGANISATION DER AGENTUR 
Artikel 5  
Verwaltungs- und Leitungsstruktur der Agentur 
(1) Die Leitungs- und Verwaltungsstruktur der Agentur besteht aus: 
a) einem Verwaltungsrat, der die in Artikel 9 vorgesehenen Aufgaben 
wahrnimmt; 
b) einem Direktor, der die in Artikel 12 vorgesehenen Aufgaben wahrnimmt; 
c) einem Ausschuss für Risikobeurteilung (im Folgenden „RAC“), der für die 
Ausarbeitung von Stellungnahmen der Agentur zu den Risiken von 
Chemikalien für die menschliche Gesundheit oder die Umwelt zuständig ist; 
d) einem Ausschuss für sozioökonomische Analyse (im Folgenden „SEAC“), der 
für die Ausarbeitung von Stellungnahmen der Agentur zu den 
sozioökonomischen Auswirkungen möglicher gesetzgeberischer Maßnahmen 
zu Stoffen zuständig ist; 
e) einem Ausschuss der Mitgliedstaaten (im Folgenden „MSC“), der die ihm 
gemäß den sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union übertragenen 
Aufgaben wahrnimmt; 
f) dem gemäß Artikel 75 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 
eingesetzten Ausschuss für Biozidprodukte (im Folgenden „BPC“), der für die 
Ausarbeitung der Stellungnahmen der Agentur gemäß der genannten 
Verordnung zuständig ist; 
g) einem Wissenschaftlichen Ausschuss „Verbrauchersicherheit“ (im Folgenden 
„SCCS“), der die ihm in der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 übertragenen 
Aufgaben wahrnimmt; 
h) einem Forum für den Austausch von Informationen zur Durchsetzung (im 
Folgenden „Forum“), das ein Netz der Behörden der Mitgliedstaaten 
koordiniert, die für die Durchsetzung sektorspezifischer Rechtsvorschriften der
Union zuständig sind, sofern diese Rechtsvorschriften solche Aufgaben an das 
Forum übertragen; 
i) einem dem Exekutivdirektor unterstehenden Sekretariat, das die von der 
Agentur geforderten Tätigkeiten gemäß den sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften der Union ausführt, die Ausschüsse und das Forum 
technisch, wissenschaftlich und administrativ unterstützt und für eine 
angemessene Koordinierung zwischen diesen sorgt; 
j) einer Widerspruchskammer, die über Widersprüche gegen Entscheidungen der 
Agentur befindet, wenn ein solches Widerspruchsrecht in sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften der Union festgelegt ist. 
(2) Die Ausschüsse und das Forum können Arbeitsgruppen einsetzen. Zu diesem Zweck 
erlassen sie im Einklang mit ihrer jeweiligen Geschäftsordnung detaillierte 
Regelungen für die Übertragung bestimmter Aufgaben an diese Arbeitsgruppen. 
Artikel 6 
Zusammensetzung des Verwaltungsrats 
(1) Der Verwaltungsrat setzt sich zusammen aus:  
a) je einem Vertreter jedes Mitgliedstaats, der von diesem Mitgliedstaat benannt 
wird, 
b) sechs von der Kommission ernannten Personen, d. h. drei Vertretern der 
Kommission und drei Vertretern der Interessenträger,  
c) zwei vom Europäischen Parlament ernannten sachverständigen Personen. 
(2) Die Vertreter der Mitgliedstaaten, die Vertreter der Kommission und die vom 
Europäischen Parlament benannten sachverständigen Personen sind stimmberechtigt. 
Die von der Kommission ernannten Personen, die Interessenträger vertreten, sind 
nicht stimmberechtigt. 
(3) Die Personen, die Interessenträger vertreten, werden von der Kommission im 
Anschluss an eine Aufforderung zur Interessenbekundung ernannt. Um eine breite 
Vertretung zu gewährleisten, werden sie unter den nichtstaatlichen Interessenträgern 
ausgewählt, die auf folgenden Gebieten tätig sind:  
a) Industrie, 
b) Gewerkschaften,  
c) Umwelt,  
d) Gesundheit, 
e) Verbraucherschutz.  
(4) Die Mitglieder des Verwaltungsrats werden auf der Grundlage ihrer Kenntnisse und 
einschlägigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Chemikaliensicherheit oder der 
Chemikalienregulierung unter Berücksichtigung einschlägiger Management-, 
Verwaltungs- und Haushaltskompetenzen ernannt. Im Einklang mit dem Grundsatz 
der Gleichbehandlung von Männern und Frauen streben alle Parteien, die Mitglieder 
des Verwaltungsrats nominieren und ernennen, ein ausgewogenes 
Geschlechterverhältnis im Verwaltungsrat an. Mitglieder, Stellvertreter und
Beobachter der Ausschüsse und des Forums oder ihrer Arbeitsgruppen können nicht 
Mitglieder des Verwaltungsrats werden. 
(5) Die Amtszeit der Mitglieder des Verwaltungsrats beträgt drei Jahre und kann einmal 
verlängert werden. Alle gemäß Artikel 6 im Verwaltungsrat vertretenen Parteien 
bemühen sich, die Fluktuation ihrer Vertreter zu begrenzen. 
(6) Die Mitglieder des Verwaltungsrats handeln ausschließlich im Interesse der Agentur. 
(7) Der Verwaltungsrat kann Unter-Arbeitsgruppen einsetzen, die ihn bei der 
Wahrnehmung seiner Aufgaben, einschließlich der Vorbereitung seiner Beschlüsse 
und der Überwachung ihrer Umsetzung, unterstützen. 
Artikel 7  
Vorsitz des Verwaltungsrats 
(1) Der Verwaltungsrat wählt aus dem Kreis seiner stimmberechtigten Mitglieder mit 
der Zweidrittelmehrheit dieser Mitglieder einen Vorsitzenden und einen 
stellvertretenden Vorsitzenden. 
Der stellvertretende Vorsitzende tritt im Falle der Verhinderung des Vorsitzenden 
automatisch an dessen Stelle. 
(2) Die Amtszeit des Vorsitzenden und des stellvertretenden Vorsitzenden beträgt zwei 
Jahre und kann einmal verlängert werden. Mit dem Ende ihrer Mitgliedschaft im 
Verwaltungsrat endet auch ihre Amtszeit automatisch am selben Tag. 
Artikel 8  
Sitzungen des Verwaltungsrats 
(1) Der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Verwaltungsrats ein. 
(2) Der Exekutivdirektor der Agentur nimmt an den Sitzungen des Verwaltungsrats teil, 
ist jedoch nicht stimmberechtigt. 
(3) Der Verwaltungsrat tritt mindestens zweimal jährlich zu einer ordentlichen Sitzung 
zusammen. Zusätzlich tritt er auf Veranlassung seines Vorsitzenden, auf Antrag der 
Kommission oder auf Antrag von mindestens einem Drittel seiner Mitglieder 
zusammen. 
(4) Der Verwaltungsrat kann alle weiteren Personen, deren Stellungnahme von Interesse 
sein kann, als Beobachter zur Teilnahme an den Sitzungen einladen.  
(5) Die Mitglieder des Verwaltungsrats können sich nach Maßgabe der 
Geschäftsordnung in den Sitzungen von Beratern oder Experten unterstützen lassen. 
(6) Die Vorsitzenden der Ausschüsse und des Forums sind berechtigt, an den Sitzungen 
des Verwaltungsrats teilzunehmen, sind jedoch nicht stimmberechtigt. 
(7) Besteht für ein Mitglied ein Interessenkonflikt hinsichtlich eines 
Tagesordnungspunkts, so erörtert und beschließt der Verwaltungsrat diesen Punkt 
ohne Anwesenheit dieses Mitglieds. Die Durchführungsbestimmungen zu dieser 
Bestimmung können in der Geschäftsordnung des Verwaltungsrats festgelegt 
werden. 
(8) Das Sekretariat leistet dem Verwaltungsrat unter der Verantwortung des 
Exekutivdirektors administrative und rechtliche Unterstützung.
Artikel 9  
Aufgaben des Verwaltungsrats 
(1) Der Verwaltungsrat: 
a) nimmt die allgemeinen Leitlinien für die Tätigkeiten der Agentur in Form einer 
Strategieerklärung an; 
b) billigt den Entwurf des einheitlichen Programmplanungsdokuments und nimmt 
das endgültige einheitliche Programmplanungsdokument gemäß Artikel 27 an; 
c) stellt den jährlichen Haushaltsplan der Agentur fest und nimmt weitere 
Aufgaben in Bezug auf den Haushalt der Agentur gemäß den Artikeln 27 bis 
30 wahr; 
d) nimmt die für die Behörde geltende Finanzregelung an; 
e) erlässt Vorschriften zur Vermeidung und Bewältigung von 
Interessenkonflikten in Bezug auf seine Mitglieder, die Mitglieder der 
Ausschüsse, des Forums und der Widerspruchskammer, die abgeordneten 
nationalen Sachverständigen, Experten und sonstiges nicht bei der Agentur 
beschäftigtes Personal gemäß Artikel 34 und stellt sicher, dass die 
Interessenerklärungen nach Artikel 19 Absatz 2 jährlich auf der Website der 
Agentur veröffentlicht werden;  
f) beschließt und aktualisiert regelmäßig die in Artikel 37 Absatz 3 genannten 
Kommunikations- und Verbreitungspläne; 
g) nimmt Arbeitsvereinbarungen zur Durchführung des Dialogs gemäß Artikel 41 
an; 
h) genehmigt den in Artikel 42 genannten Rahmen für die internationale 
Zusammenarbeit und die in den sektorspezifischen Rechtsvorschriften der 
Union genannten Programme für technische Hilfe; 
i) lädt, wo er dies als angemessen erachtet, im Einvernehmen mit dem 
zuständigen Ausschuss oder dem Forum Vertreter von Drittländern oder 
internationalen Organisationen mit Interessen im Bereich der Regulierung 
chemischer Stoffe ein, als Beobachter an den Arbeiten der Agentur 
teilzunehmen; 
j) knüpft im Einvernehmen mit der Kommission geeignete Kontakte zwischen 
der Agentur und einschlägigen Interessenverbänden; 
k) gibt sich eine Geschäftsordnung und veröffentlicht sie; 
l) übt in Bezug auf das Personal der Agentur die Befugnisse aus, die der 
Anstellungsbehörde und der zum Abschluss von Dienstverträgen ermächtigten 
Behörde durch die Verordnung Nr. 31 (EWG), 11 (EAG)122 übertragen wurden 
(im Folgenden „Befugnisse der Anstellungsbehörde“);  
 
122 Verordnung Nr. 31 (EWG), 11 (EAG) über das Statut der Beamten und über die 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft 
und der Europäischen Atomgemeinschaft (ABl. 45 vom 14.6.1962, S. 1385, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/1962/31(1)/oj).
m) erlässt im Einvernehmen mit der Kommission geeignete 
Durchführungsbestimmungen zu Artikel 110 des Statut der Beamten der 
Europäischen Union der Verordnung Nr. 31 (EWG), 11 (EAG); 
n) ernennt den Exekutivdirektor und entscheidet gegebenenfalls über eine 
Verlängerung der Amtszeit oder eine Amtsenthebung des Exekutivdirektors; 
o) nimmt die internen Vorschriften und Verfahren der Agentur an und 
gewährleistet ihre Veröffentlichung; 
p) ernennt einen bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben unabhängigen 
Rechnungsführer; 
q) ernennt nach der Nominierung durch die Mitgliedstaaten die Mitglieder des 
RAC und des SEAC; 
r) ernennt im Anschluss an einen Aufruf zur Interessenbekundung die Mitglieder 
des SCCS; 
s) nimmt die Geschäftsordnung der Ausschüsse und auf Vorschlag des Forums 
die Geschäftsordnung des Forums gemäß Artikel 17 Absatz 5 an; 
t) ernennt den Vorsitzenden der Widerspruchskammer, ihre Mitglieder und deren 
Stellvertreter nach Artikel 20 Absatz 3; 
u) nimmt Beschlüsse über die Übertragung von Entschädigungen an die 
Mitgliedstaaten an, sofern dies im Rahmen sektorspezifischer 
Rechtsvorschriften der Union vorgesehen ist; 
v) fasst erforderlichenfalls Beschlüsse über die Höhe der Gebühren für 
Programme zum Kapazitätsaufbau in Drittländern, wenn diese Programme 
nicht durch eine spezielle Finanzierung durch die Union abgedeckt sind; 
w) erlässt eigene Sicherheitsvorschriften für den Schutz von nicht als 
Verschlusssache eingestuften vertraulichen Informationen gemäß Artikel 38; 
x) sorgt für geeignete Folgemaßnahmen zu den Feststellungen und 
Empfehlungen, die sich aus den internen oder externen Prüfberichten und 
Evaluierungen sowie aus den Untersuchungen des Europäischen Amtes für 
Betrugsbekämpfung (im Folgenden „OLAF“) und der Europäischen 
Staatsanwaltschaft (im Folgenden „EUStA“) im Sinne des Artikels 33 ergeben; 
y) erlässt die praktischen Modalitäten für die Einhaltung der Verordnung (EG) 
Nr. 1049/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates123, einschließlich 
der Widerspruchs- oder Rechtsmittelverfahren gegen eine partielle oder 
vollständige Ablehnung eines Antrags auf vertrauliche Behandlung; 
z) unterstützt, unter Berücksichtigung der Erfordernisse für die Tätigkeit der 
Agentur und unter Beachtung der Grundsätze einer wirtschaftlichen 
Haushaltsführung, den Vorschlag des Exekutivdirektors über die Schaffung 
und, falls notwendig, Änderung der internen Strukturen der Agentur. 
(2) Der Verwaltungsrat erlässt gemäß Artikel 110 des Beamtenstatuts der Verordnung 
Nr. 31 (EWG), 11 (EAG) einen Beschluss auf der Grundlage von Artikel 2 Absatz 1 
 
123 Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2001 über 
den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der 
Kommission (ABl. L 145 vom 31.5.2001, S. 43, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2001/1049/oj).
des Beamtenstatus und Artikel 6 der Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen 
Bediensteten der Europäischen Union der Verordnung Nr. 31 (EWR), 11 (EAG), mit 
dem die einschlägigen Befugnisse der Anstellungsbehörde auf den Exekutivdirektor 
übertragen und die Voraussetzungen festgelegt werden, unter denen diese 
Befugnisübertragung ausgesetzt werden kann. Der Exekutivdirektor kann diese 
Befugnisse weiterübertragen. Wenn außergewöhnliche Umstände dies erfordern, 
kann der Verwaltungsrat durch Beschluss die Übertragung der Befugnisse der 
Anstellungsbehörde auf den Exekutivdirektor sowie die von dem Exekutivdirektor 
vorgenommene Weiterübertragung von Befugnissen vorübergehend aussetzen und 
die Befugnisse selbst ausüben oder sie einem seiner Mitglieder oder einem anderen 
Bediensteten als dem Exekutivdirektor übertragen. 
Artikel 10  
Vorschriften für die Abstimmung im Verwaltungsrat 
(1) Für Beschlüsse des Verwaltungsrats ist die Zweidrittelmehrheit seiner 
stimmberechtigten Mitglieder erforderlich. 
(2) Der Verwaltungsrat legt die Verfahrensregeln für die Abstimmung, einschließlich 
der Bedingungen zur Übertragung des Stimmrechts auf ein anderes Mitglied fest.  
(3) Äußert die Kommission ernsthafte Bedenken zu einem dem Verwaltungsrat 
vorgelegten Beschlussvorschlag zu Fragen im Zusammenhang mit der Delegierten 
Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission über die Rahmenfinanzregelung für 
dezentrale Regulierungsagenturen124 oder dem Statut und den 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der Verordnung Nr. 31 
(EWG), 11 (EAG), so vertagt der Verwaltungsrat die Annahme des Beschlusses. 
Innerhalb von 15 Tagen überprüft der Verwaltungsrat den Vorschlag und nimmt ihn, 
eventuell in geänderter Fassung, in zweiter Lesung entweder mit einer 
Zweidrittelmehrheit, die die Vertreter der Kommission einschließt, oder einer Vier-
Fünftel-Mehrheit der Vertreter der Mitgliedstaaten an.  
Artikel 11 
Ernennung, Verlängerung der Amtszeit und Amtsenthebung des Exekutivdirektors 
(1) Der Exekutivdirektor wird nach Artikel 2 Buchstabe a der 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der Verordnung Nr. 31 
(EWG), 11 (EAG) als Bediensteter auf Zeit bei der Agentur eingestellt.  
(2) Der Direktor der Agentur wird vom Verwaltungsrat auf der Grundlage einer von der 
Kommission im Anschluss an eine Aufforderung zur Interessensbekundung im 
Amtsblatt der Europäischen Union, in anderen regelmäßig erscheinenden 
Veröffentlichungen oder im Internet vorgeschlagenen Liste von Bewerbern ernannt. 
Das Auswahlverfahren ist offen und transparent und entspricht den Grundsätzen der 
Gleichbehandlung und eines ausgewogenen Geschlechterverhältnisses. 
 
124 Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission vom 18. Dezember 2018 über die 
Rahmenfinanzregelung für gemäß dem AEUV und dem Euratom-Vertrag geschaffene Einrichtungen 
nach Artikel 70 der Verordnung (EU, Euratom) 2018/1046 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(ABl. L 122 vom 10.5.2019, S. 1, http://data.europa.eu/eli/reg_del/2019/715/oj).
(3) Der Exekutivdirektor wird auf der Grundlage von Verdienst und nachgewiesenen 
Verwaltungs- und Managementfertigkeiten sowie seiner für die Erfüllung der 
Aufgaben der Agentur maßgeblichen Erfahrung ernannt.  
(4) Vor der Ernennung zum Exekutivdirektor durch den Verwaltungsrat kann der vom 
Verwaltungsrat ausgewählte Kandidat eingeladen werden, unverzüglich vor dem 
zuständigen Ausschuss oder den zuständigen Ausschüssen des Europäischen 
Parlaments eine Erklärung abzugeben und Fragen der Ausschussmitglieder zu 
beantworten. Nach Anhörung der Erklärung und der Antworten kann das 
Europäische Parlament seinen Standpunkt darlegen und dem Verwaltungsrat 
vorlegen.  
(5) Beim Abschluss des Vertrags des Exekutivdirektors wird die Agentur durch den 
Vorsitzenden des Verwaltungsrats vertreten. 
(6) Die Amtszeit des Direktors beträgt fünf Jahre. Rechtzeitig vor Ende dieses Zeitraums 
nimmt die Kommission eine Bewertung vor, die auf der Leistung des 
Exekutivdirektors und den künftigen Aufgaben und Herausforderungen der Agentur 
beruht.  
(7) Der Verwaltungsrat kann auf Vorschlag der Kommission auf der Grundlage der 
Bewertung nach Absatz 6 die Amtszeit des Exekutivdirektors einmal um fünf Jahre 
verlängern.  
(8) Ein Exekutivdirektor, dessen Amtszeit verlängert wurde, kann an künftigen 
Auswahlverfahren nicht teilnehmen.  
(9) Der Exekutivdirektor kann nur durch einen Beschluss des Verwaltungsrats auf 
Vorschlag der Kommission seines Amtes enthoben werden. 
(10) Der Verwaltungsrat fasst die in diesem Artikel genannten Beschlüsse mit 
Zweidrittelmehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder. 
Artikel 12  
Aufgaben und Zuständigkeiten des Exekutivdirektors 
(1) Der Exekutivdirektor leitet die Agentur und ist dem Verwaltungsrat gegenüber 
rechenschaftspflichtig. 
(2) Der Exekutivdirektor nimmt seine Aufgaben im Interesse der Union und unabhängig 
von spezifischen Interessen wahr. 
(3) Unbeschadet der Befugnisse der Kommission und des Verwaltungsrats übt der 
Exekutivdirektor sein Amt unabhängig aus und fordert keine Weisungen von 
Organen, Einrichtungen oder sonstigen Stellen der Union oder von Regierungen oder 
anderen öffentlichen und privaten Stellen an oder nimmt solche entgegen. Der 
Exekutivdirektor erstattet dem Europäischen Parlament oder dem Rat Bericht über 
die Wahrnehmung der Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung, wenn er von dem 
jeweiligen Organ dazu aufgefordert wird.  
(4) Der Direktor ist der gesetzliche Vertreter der Agentur. 
(5) Der Direktor ist für die Durchführung der folgenden der Agentur übertragenen 
Aufgaben verantwortlich: 
a) Sicherstellung der laufenden Verwaltung der Agentur;
b) Vorlage von Vorschlägen zur Billigung durch den Verwaltungsrat für die 
Schaffung und, falls notwendig, Änderungen der internen Strukturen der 
Agentur unter Berücksichtigung der Erfordernisse für die Tätigkeit der Agentur 
und unter Beachtung der Grundsätze einer wirtschaftlichen Haushaltsführung; 
c) Verwaltung aller Ressourcen der Agentur, die für die Erfüllung ihrer Aufgaben 
erforderlich sind; 
d) Gewährleistung der Einhaltung der in den sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften der Union für die Verabschiedung der Stellungnahmen der 
Agentur und der Ausschüsse festgelegten Fristen; 
e) Gewährleistung einer angemessenen und fristgerechten Koordinierung 
zwischen den verschiedenen Stellen innerhalb der Agentur, auch im Hinblick 
auf mögliche Abweichungen zwischen ihren wissenschaftlichen Gutachten, 
gemäß Artikel 45; 
f) Abschluss und Verwaltung der erforderlichen Verträge mit Dienstleistern; 
g) Wahrnehmung der Sekretariatsgeschäfte für den Verwaltungsrat; 
h) Ausarbeitung der von den Ausschüssen und dem Forum vorgeschlagenen 
Geschäftsordnung zur Annahme durch den Verwaltungsrat; 
i) auf Ersuchen des Verwaltungsrats Treffen von Vorkehrungen für die 
Durchführung von Ersuchen der Kommission an die Agentur; 
j) Aufnahme und Aufrechterhaltung eines regelmäßigen Dialogs mit dem 
Europäischen Parlament; 
k) Festlegung der Geschäftsbedingungen für die Verwendung von Software-
Paketen; 
l) Berichtigung von Entscheidungen der Agentur im Anschluss an einen 
Widerspruch nach Anhörung des Vorsitzenden der Widerspruchskammer 
gemäß Artikel 25 Absatz 1; 
m) Durchführung der Beschlüsse des Verwaltungsrats; 
n) Ausarbeitung eines Entwurfs der Finanzregelung für die Agentur und 
Gewährleistung ihrer Einhaltung; 
o) Ausarbeitung des Entwurfs des einheitlichen Programmplanungsdokuments 
gemäß Artikel 27 und Vorlage beim Verwaltungsrat zur Annahme; 
p) Umsetzung des in Artikel 27 genannten einheitlichen 
Programmplanungsdokuments und Berichterstattung über dessen Umsetzung 
an den Verwaltungsrat;  
q) Ausarbeitung eines konsolidierten jährlichen Tätigkeitsberichts über die 
Tätigkeiten der Agentur und Vorlage beim Verwaltungsrat zur Bewertung; 
r) Schutz der finanziellen Interessen der Union durch Präventivmaßnahmen 
gegen Betrug, Korruption und sonstige rechtswidrige Handlungen, die nicht die 
Untersuchungsbefugnisse des OLAF und der EUStA beeinträchtigen, durch 
wirksame Kontrollen und, falls Unregelmäßigkeiten festgestellt werden, durch 
Rückforderung zu Unrecht gezahlter Beträge sowie gegebenenfalls durch 
wirksame, verhältnismäßige und abschreckende verwaltungsrechtliche 
Sanktionen und durch die Meldung von strafbaren Handlungen an die EUStA
gemäß Artikel 24 der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates125, für die die 
EUStA ihre Zuständigkeit ausüben könnte;  
s) Erstellung des in Artikel 28 genannten vorläufigen Entwurfs eines 
Voranschlags der Einnahmen und Ausgaben der Agentur und Ausführung des 
Haushaltsplans der Agentur. 
(6) Der Exekutivdirektor ist für alle Personalangelegenheiten zuständig, für die eine 
Befugnis gemäß Artikel 9 Absatz 2 übertragen wurde. Bei der Einstellung des 
Personals der Agentur fördert der Exekutivdirektor Vielfalt und Inklusion und strebt 
ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis und eine breite geografische Vertretung an.  
(7) Der Exekutivdirektor entscheidet, inwieweit es erforderlich ist, Personal in einem 
oder mehreren Mitgliedstaaten einzusetzen, damit die Agentur ihre Aufgaben 
effizient und wirksam wahrnehmen kann. Bevor der Exekutivdirektor beschließt, 
eine Außenstelle einzurichten, holt er die Zustimmung der Kommission, des 
Verwaltungsrats und des betreffenden Aufnahmemitgliedstaats ein. In dem Beschluss 
wird der Umfang der in der Außenstelle auszuübenden Tätigkeiten so festgelegt, dass 
unnötige Kosten und eine Überschneidung der Verwaltungsfunktionen mit denen der 
Agentur vermieden werden. Der Exekutivdirektor kann eine Vereinbarung über die 
Einrichtung einer Außenstelle mit dem betreffenden Aufnahmemitgliedstaat 
schließen.   
(8) Der Exekutivdirektor kann von einem oder mehreren Direktoren oder 
Dienststellenleitern unterstützt werden. Bei Abwesenheit des Exekutivdirektors kann 
der Exekutivdirektor einen der Direktoren oder Dienststellenleiter als 
Interimsvertretung ernennen. 
Artikel 13 
Aufgaben der Ausschüsse 
(1) Jeder Ausschuss der Agentur nimmt die ihm gemäß den sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften der Union übertragenen Aufgaben wahr. 
(2) Zusätzlich zu den in Absatz 1 genannten Aufgaben legt der RAC auf Ersuchen der 
Kommission wissenschaftliche Gutachten zu folgenden Punkten vor: 
a) Bewertungen der Grenzwerte für die Exposition am Arbeitsplatz und anderer 
Aspekte, die für die Exposition gegenüber gefährlichen Chemikalien am Arbeitsplatz 
relevant sind, wie biologische Grenzwerte für gefährliche Chemikalien im 
Zusammenhang mit Artikel 3 der Richtlinie 98/24/EG, den Artikeln 16, 16a und 18a 
der Richtlinie 2004/37/EG und den Artikeln 18c und 22a der 
Richtlinie 2009/148/EG;  
b) allen anderen Themen im Zusammenhang mit den Gefahren, Risiken und der 
sicheren Verwendung chemischer Stoffe als solche, in Gemischen oder in 
Erzeugnissen im Sinne von Artikel 3 Absätze 1, 2 und 3 der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006, die nicht bereits durch Absatz 1 oder Absatz 2 Buchstabe a abgedeckt 
sind. 
 
125 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj).
(3) Die Zahl dieser wissenschaftlichen Gutachten und die Fristen für ihre Vorlage 
werden jährlich von der Kommission und der Agentur festgelegt. 
Artikel 14  
Mitgliedschaft in den Ausschüssen 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt zwei Kandidaten für die Mitgliedschaft im RAC und 
kann bis zu zwei weitere Kandidaten benennen. 
Der Verwaltungsrat ernennt die Mitglieder des RAC auf der Grundlage ihrer Rolle 
und Erfahrung bei der Erfüllung der dem RAC übertragenen Aufgaben.  
(2) Jeder Mitgliedstaat benennt zwei Kandidaten für die Mitgliedschaft im SEAC und 
kann bis zu zwei weitere Kandidaten benennen.  
Der Verwaltungsrat ernennt die Mitglieder des SEAC auf der Grundlage ihrer Rolle 
und Erfahrung bei der Erfüllung der dem SEAC übertragenen Aufgaben. 
(3) Jeder Mitgliedstaat ernennt ein Mitglied des MSC und kann ein stellvertretendes 
Mitglied des MSC ernennen.  
(4) Jeder Mitgliedstaat ernennt ein Mitglied des BPC und kann ein stellvertretendes 
Mitglied des BPC ernennen. Die Mitglieder des BPC werden auf der Grundlage ihrer 
Rolle und Erfahrung bei der Erfüllung der dem BPC übertragenen Aufgaben ernannt 
und können bei einer zuständigen Behörde beschäftigt sein.   
(5) Die Mitglieder des SCCS werden vom Verwaltungsrat aus einer Liste geeigneter 
Kandidaten ernannt, die im Anschluss an eine von der Agentur veröffentlichte 
Aufforderung zur Interessenbekundung erstellt wird. 
Der Verwaltungsrat ernennt die Mitglieder des SCCS auf der Grundlage folgender 
Kriterien: 
a) hohes Maß an wissenschaftlichem Fachwissen und Erfahrung in mindestens 
einem der folgenden Bereiche:  
i) Toxikologie,  
ii) Medizin (mit Schwerpunkt auf Dermatologie, Epidemiologie und 
Endokrinologie),  
iii) Chemie,  
iv) Expositions- und Risikobewertung,  
v) alternative Prüfmethoden und neu entstehende Methoden, 
einschließlich neuer konzeptioneller Methoden und In-vitro- oder
Insilico-Techniken,  
vi) andere einschlägige wissenschaftliche Disziplinen im 
Zusammenhang mit der Gefahren- und Risikobewertung von 
kosmetischen Inhaltsstoffen,  
b) Unabhängigkeit und Nichtvorliegen von Interessenkonflikten. 
Der SCCS besteht aus höchstens 20 Mitgliedern.  
(6) Die Mitglieder aller Ausschüsse decken ein breites Spektrum an einschlägigem 
Fachwissen ab. Die Ausschüsse können zusätzliche Mitglieder kooptieren, die auf 
der Grundlage ihrer spezifischen Kompetenz ausgewählt werden. Die Höchstzahl der
kooptierten Mitglieder des RAC, des SEAC und des SCCS wird vom Verwaltungsrat 
auf der Grundlage eines Vorschlags des Exekutivdirektors unter Berücksichtigung 
der Arbeitsbelastung der Ausschüsse, der Art des erforderlichen Fachwissens und der 
Verfügbarkeit von Finanzmitteln festgelegt und angepasst. Der MSC und der BPC 
können bis zu fünf weitere Mitglieder kooptieren. 
(7) Hat ein Ausschuss nach sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union eine 
Stellungnahme abzugeben oder ist in sektorspezifischen Rechtsvorschriften der 
Union eine Prüfung der Einreichungen durch den Ausschuss vorgesehen, so bestellt 
er eines seiner Mitglieder zum Berichterstatter. Der betreffende Ausschuss kann bei 
Bedarf ein weiteres Mitglied oder mehrere weitere Mitglieder zu Mitberichterstattern 
bestellen.  
(8) Berichterstatter und Mitberichterstatter handeln im Interesse der Union und legen 
etwaige Hindernisse oder Konflikte offen, die dem entgegenstehen könnten. Ein 
Ausschussmitglied wird nicht zum Berichterstatter oder Mitberichterstatter für einen 
bestimmten Fall bestellt, wenn es Interessen angibt, die einer unabhängigen Prüfung 
des Falles im Wege stehen könnten. Der betreffende Ausschuss kann den 
Berichterstatter oder Mitberichterstatter jederzeit durch ein anderes seiner Mitglieder 
ersetzen, wenn der Berichterstatter oder Mitberichterstatter nicht in der Lage ist, 
seinen Pflichten innerhalb der vorgeschriebenen Fristen nachzukommen, oder wenn 
ein potenzieller Interessenkonflikt erkennbar wird. 
(9) Die Mitgliedstaaten stellen den von ihnen benannten oder ernannten 
Ausschussmitgliedern geeignete wissenschaftliche und technische Ressourcen zur 
Verfügung und erleichtern die Tätigkeit der Ausschüsse und ihrer Arbeitsgruppen.  
(10) Die Mitglieder des RAC, des SEAC und des SCCS sind unabhängig und dürfen 
Weisungen von einer Regierung, einem Organ, einer Einrichtung oder jeder anderen 
Stelle weder einholen noch entgegennehmen. Die Mitglieder des MSC und des BPC 
handeln im öffentlichen Interesse. Sie enthalten sich jeder Handlung, die mit ihrem 
Amt oder der Erfüllung ihrer Aufgaben unvereinbar ist.  
(11) Die Mitglieder des RAC, des SEAC, des MSC und des BPC werden für eine 
Amtszeit von drei Jahren und die Mitglieder des SCCS für eine Amtszeit von fünf 
Jahren ernannt. Eine Wiederernennung ist möglich. 
(12) Die Mitglieder der Ausschüsse, die durch einen Mitgliedstaat benannt oder ernannt 
werden, sorgen für eine angemessene Koordinierung zwischen den Aufgaben der 
Agentur und der Arbeit der zuständigen Behörden ihres Mitgliedstaats. 
(13) Die Mitglieder der Ausschüsse können sich bei wissenschaftlichen, technischen oder 
Regulierungsfragen von Beratern begleiten lassen. 
(14) Die Erbringung von Dienstleistungen durch Mitglieder der Ausschüsse, die nicht im 
öffentlichen Dienst eines Mitgliedstaats beschäftigt oder auf Vertragsbasis für den 
öffentlichen Dienst tätig sind, unterliegt einem schriftlichen Vertrag zwischen der 
Agentur und dem betreffenden Mitglied oder gegebenenfalls zwischen der Agentur 
und dem Arbeitgeber des betreffenden Mitglieds. Nimmt das betreffende Mitglied 
seine Aufgaben nicht wahr, so kann der Exekutivdirektor den Vertrag kündigen oder 
aussetzen.  
(15) Das betreffende Mitglied oder sein Arbeitgeber nach Absatz 13 erhält von der 
Agentur eine Vergütung gemäß der vom Verwaltungsrat nach befürwortender 
Stellungnahme der Kommission festgelegten Finanzregelung. Die Liste der 
Aufgaben, für die eine Vergütung gezahlt werden kann, wird vom Verwaltungsrat
nach befürwortender Stellungnahme der Kommission erstellt. Erfüllt das betreffende 
Mitglied eine dieser Aufgaben nicht, so kann der Exekutivdirektor die Vergütung 
zurückhalten. 
Artikel 15 
Arbeitsweise der Ausschüsse 
(1) Der Exekutivdirektor oder ein Vertreter des Exekutivdirektors sowie die Vertreter 
der Kommission sind berechtigt, an allen Sitzungen der Ausschüsse und ihrer 
Arbeitsgruppen als Beobachter teilzunehmen. Interessenträger können im Einklang 
mit der Geschäftsordnung des Ausschusses ebenfalls als Beobachter zu den 
Sitzungen eingeladen werden. 
(2) Bei der Ausarbeitung einer Stellungnahme bemühen sich die Ausschüsse nach 
Kräften, zu einem Konsens unter ihren Mitgliedern zu gelangen. Die Stellungnahme 
enthält die Begründung für den Standpunkt des Ausschusses. Kann kein Konsens 
erzielt werden, so enthält die Stellungnahme den Standpunkt der Mehrheit der 
Mitglieder, die abweichenden Standpunkte und die jeweiligen Begründungen. Die 
Stellungnahme wird veröffentlicht.   
(3) Das Sekretariat leistet wissenschaftliche und administrative Unterstützung für die 
technische und wissenschaftliche Arbeit der Ausschüsse. 
(4) Jeder Ausschuss erarbeitet einen Vorschlag für die eigene Geschäftsordnung, der zur 
Annahme durch den Exekutivdirektor vorbereitet und anschließend vom 
Verwaltungsrat angenommen wird. Die Geschäftsordnungen des RAC und des 
SEAC bedürfen der Zustimmung der Vertreter der Kommission im Verwaltungsrat.  
(5) In der Geschäftsordnung jedes Ausschusses werden die Verfahren für die Ersetzung 
und Kooptierung von Mitgliedern, die Einsetzung und Organisation von 
Arbeitsgruppen und die Übertragung bestimmter Aufgaben an diese Arbeitsgruppen 
festgelegt. In der Geschäftsordnung sind auch ein Dringlichkeitsverfahren für die 
Verabschiedung von Stellungnahmen und ein Verfahren für den Umgang mit 
Interessenkonflikten vorgesehen. Die Geschäftsordnung wird veröffentlicht. 
(6) In jedem Ausschuss führen Bedienstete der Agentur den Vorsitz. 
Artikel 16 
Hinzuziehung von Experten 
(1) Die Agentur kann die Dienste von Experten in Anspruch nehmen, die in einer 
Arbeitsgruppe der Ausschüsse, des Forums oder anderer Arbeitsgruppen der Agentur 
mitarbeiten oder sonstige in dieser Verordnung oder in sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften der Union festgelegte Aufgaben wahrnehmen, wenn dies 
aufgrund des wissenschaftlichen und technischen Kontexts oder des erforderlichen 
hohen Fachwissens gerechtfertigt ist. Das Verfahren und der Umfang der 
Hinzuziehung von Experten werden durch Beschluss des Verwaltungsrats festgelegt.  
(2) Der Verwaltungsrat nimmt das Verfahren für die Hinzuziehung von Experten zur 
Mitarbeit in Arbeitsgruppen in die Verfahrensregelungen der jeweiligen Ausschüsse 
oder Arbeitsgruppen der Agentur auf. Die Agentur stellt sicher, dass die objektive 
Unparteilichkeit der Experten, wenn sie Fachwissen innerhalb einer Arbeitsgruppe 
bereitstellen, gewährleistet ist.
(3) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Agentur die Namen von Experten mit 
nachgewiesener Erfahrung in den in Artikel 4 genannten Aufgaben, die für die 
Mitarbeit in Arbeitsgruppen der Ausschüsse oder für sonstige in dieser Verordnung 
oder in sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union festgelegten Aufgaben zur 
Verfügung stehen. Den Namen sind Angaben zu den Qualifikationen und 
spezifischen Fachkenntnissen jedes Experten beizufügen. 
(4) Die Agentur führt eine fortlaufend aktualisierte Liste von Experten; diese enthält die 
in Artikel 16 Absatz 1 genannten Experten sowie weitere Experten, die direkt von 
der Agentur ermittelt werden. 
(5) Die Bestimmungen über die Unabhängigkeit nach Artikel 14 Absatz 9, über 
vertragliche Vereinbarungen nach Artikel 14 Absatz 13 und über die Finanzregelung 
für die Vergütung nach Artikel 14 Absatz 14 gelten entsprechend für jeden Experten, 
der in einer Arbeitsgruppe der Ausschüsse oder des Forums mitarbeitet oder sonstige 
Aufgaben für die Agentur wahrnimmt. 
Artikel 17 
Mitgliedschaft und Arbeitsweise des Forums 
(1) Jeder Mitgliedstaat ernennt ein Mitglied des Forums und kann bis zu drei 
Stellvertreter ernennen. Die Mitglieder des Forums werden auf der Grundlage ihrer 
Rolle und Erfahrung im Bereich der Durchsetzung von einschlägigen 
Rechtsvorschriften der Union ausgewählt und unterhalten entsprechende Kontakte zu 
den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten. 
(2) Die Mitglieder des Forums decken ein breites Spektrum an einschlägigem 
Fachwissen ab. In diesem Zusammenhang kann das Forum zusätzlich maximal fünf 
Mitglieder kooptieren, die auf der Grundlage ihrer spezifischen Kompetenz 
ausgewählt werden.  
Die Mitglieder, ihre Stellvertreter und die kooptierten Mitglieder werden für eine 
Amtszeit von drei Jahren ernannt; Wiederernennung ist möglich.  
Die Mitglieder des Forums können sich von wissenschaftlichen und technischen 
Beratern unterstützen lassen. 
Der Exekutivdirektor oder ein Vertreter des Exekutivdirektors sowie die Vertreter 
der Kommission dürfen an allen Sitzungen des Forums und seiner Arbeitsgruppen 
teilnehmen. Auf Antrag eines Mitglieds des Forums oder des Verwaltungsrats 
können Interessenträger eingeladen werden, als Beobachter an den Sitzungen 
teilzunehmen. 
(3) Die von den Mitgliedstaaten ernannten Mitglieder des Forums sorgen für eine 
angemessene Koordinierung zwischen dem Forum und der Arbeit der zuständigen 
Behörden ihres Mitgliedstaats. 
(4) Die Mitglieder des Forums werden durch die den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten zur Verfügung stehenden wissenschaftlichen und technischen 
Ressourcen unterstützt. Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten erleichtern die 
Tätigkeit des Forums und seiner Arbeitsgruppen. Die Mitgliedstaaten dürfen den 
Mitgliedern des Forums oder ihren wissenschaftlichen und technischen Beratern und 
Experten keine Weisungen erteilen.
(5) Das Forum erarbeitet einen Vorschlag für seine eigene Geschäftsordnung zur 
Annahme durch den Verwaltungsrat. Die Geschäftsordnung regelt die Verfahren für 
die Ernennung und die Ersetzung des Vorsitzenden, die Ersetzung der Mitglieder und 
die Übertragung bestimmter Aufgaben auf Arbeitsgruppen.  
Artikel 18 
Aufgaben des Forums 
(1) Das Forum nimmt die ihm in sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union 
übertragenen Aufgaben wahr. 
(2) Das Forum koordiniert ein Netz der Behörden der Mitgliedstaaten, die für die 
Durchsetzung dieser Verordnung und der sektorspezifischen Rechtsvorschriften der 
Union zuständig sind.  
Artikel 19 
Qualifikation und Interessen 
(1) Die Zusammensetzung der Ausschüsse und des Forums wird vom Exekutivdirektor 
auf der Website der Agentur veröffentlicht. Einzelne Mitglieder können beantragen, 
dass ihr Name nicht veröffentlicht wird, wenn sie der Auffassung sind, dass eine 
Veröffentlichung für sie nachteilig sein könnte. Der Exekutivdirektor befindet über 
solche Anträge. Bei Veröffentlichung der Ernennung eines Mitglieds werden auch 
die beruflichen Qualifikationen dieses Mitglieds veröffentlicht. 
(2) Die Mitglieder des Verwaltungsrats, der Exekutivdirektor, die Vorsitzenden sowie 
die Mitglieder der Ausschüsse und des Forums geben eine Verpflichtungserklärung 
sowie eine Erklärung über etwaige Interessen ab, die als mit ihren Pflichten nach 
Artikel 14 Absatz 10 in Konflikt stehend angesehen werden könnten. Diese 
Erklärungen werden jährlich in schriftlicher Form abgegeben und auf der Website 
der Agentur veröffentlicht. 
(3) Bei Sitzungen der Mitglieder des Verwaltungsrats geben der Exekutivdirektor, die 
Vorsitzenden und die Mitglieder der Ausschüsse und des Forums sowie die an der 
Sitzung teilnehmenden Experten eine Erklärung über etwaige zusätzliche Interessen 
ab, die in Bezug auf einen Tagesordnungspunkt als mit den Pflichten der Mitglieder 
nach Artikel 14 Absatz 10 in Konflikt stehend angesehen werden könnten. Eine 
Person, die eine solche Interessenerklärung abgegeben hat, nimmt nicht an 
Abstimmungen über den betreffenden Tagesordnungspunkt teil. 
Artikel 20 
Zusammensetzung der Widerspruchskammer 
(1) Die Widerspruchskammer besteht aus einem Vorsitzenden und zwei weiteren 
Mitgliedern. 
(2) Dem Vorsitzenden und den zwei Mitgliedern sind Stellvertreter beigegeben, die sie 
bei Abwesenheit vertreten. 
(3) Im Anschluss an eine im Amtsblatt der Europäischen Union und in anderen 
regelmäßig erscheinenden Veröffentlichungen oder auf einschlägigen Internetseiten 
veröffentlichte Aufforderung zur Interessensbekundung übermittelt die Kommission 
dem Verwaltungsrat eine Liste qualifizierter Kandidaten für eine mögliche
Ernennung zum Vorsitzenden, zu Mitgliedern oder Stellvertretern der 
Widerspruchskammer. Der Verwaltungsrat ernennt aus dieser Liste den 
Vorsitzenden, die weiteren Mitglieder und ihre Stellvertreter auf der Grundlage ihrer 
einschlägigen Erfahrung und Fachkenntnisse in den Bereichen Sicherheit chemischer 
Stoffe, Naturwissenschaften und Regulierungs- und Rechtsverfahren. 
(4) Der Verwaltungsrat kann auf Empfehlung des Vorsitzenden der 
Widerspruchskammer nach dem Verfahren gemäß Absatz 3 zusätzliche Mitglieder 
und deren Stellvertreter ernennen, wenn dies für eine zufriedenstellend schnelle 
Bearbeitung der Widersprüche gegen Entscheidungen der Agentur erforderlich ist. 
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zur 
Festlegung der Qualifikationen zu erlassen, die für die Mitglieder der 
Widerspruchskammer in den Bereichen Sicherheit chemischer Stoffe, 
Naturwissenschaften und Regulierungs- und Rechtsverfahren gemäß Absatz 3 
erforderlich sind. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 47 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen.  
(6) Der Vorsitzende und die beiden Mitglieder haben jeweils eine Stimme. 
(7) Die Widerspruchskammer wird von einer Geschäftsstelle unterstützt. 
Artikel 21 
Mitglieder der Widerspruchskammer 
(1) Die Amtszeit der Mitglieder der Widerspruchskammer einschließlich des 
Vorsitzenden und der Stellvertreter beträgt fünf Jahre. Ihre Amtszeit kann vom 
Verwaltungsrat einmal verlängert werden. 
(2) Die Mitglieder der Widerspruchskammer sind unabhängig und nehmen keine 
anderen Aufgaben innerhalb der Agentur wahr. Sie dürfen Weisungen von einer 
Regierung, einem Organ, einer Einrichtung oder jeder anderen Stelle weder einholen 
noch entgegennehmen. Sie enthalten sich jeder Handlung, die mit ihrem Amt oder 
der Erfüllung ihrer Aufgaben unvereinbar ist. 
(3) Die Mitglieder der Widerspruchskammer dürfen während ihrer jeweiligen Amtszeit 
nur aus schwerwiegenden Gründen ihres Amtes enthoben werden. Die 
Amtsenthebung eines Mitglieds der Widerspruchskammer erfolgt durch Beschluss 
der Kommission auf Vorschlag des Verwaltungsrats. 
(4) Die Vorschriften über die Veröffentlichung der Mitgliedschaft gemäß Artikel 19 
Absatz 1 und über Interessenerklärungen gemäß Artikel 19 Absatz 2 gelten 
entsprechend für die Mitglieder der Widerspruchskammer und ihre Stellvertreter. 
Artikel 22 
Ausschließung und Ablehnung 
(1) Die Mitglieder der Widerspruchskammer dürfen nicht an einem 
Widerspruchsverfahren mitwirken, wenn dieses ihre persönlichen Interessen berührt, 
wenn sie zuvor als Vertreter einer Partei des Verfahrens tätig gewesen sind oder 
wenn sie an der fraglichen Entscheidung mitgewirkt haben. 
(2) Ist ein Mitglied der Widerspruchskammer aus einem der in Absatz 1 genannten 
Gründe der Ansicht, an einem bestimmten Widerspruchsverfahren nicht mitwirken 
zu dürfen, so teilt das Mitglied dies der Widerspruchskammer mit. Jede Partei eines
Widerspruchsverfahrens kann Mitglieder der Widerspruchskammer aus einem der in 
Absatz 1 genannten Gründe oder wegen der Besorgnis der Befangenheit des 
Mitglieds aus einem anderen Grund ablehnen. Die Ablehnung darf nicht mit der 
Staatsangehörigkeit eines Mitglieds begründet werden. 
(3) Die Widerspruchskammer beschließt über das Vorgehen in den in den Absätzen 1 
und 2 genannten Fällen ohne Mitwirkung des betroffenen Mitglieds. Das betroffene 
Mitglied wird bei dieser Entscheidung durch einen Stellvertreter in der 
Widerspruchskammer ersetzt.  
Artikel 23 
Widerspruchsfähige Entscheidungen 
Gegen eine Entscheidung der Agentur kann im Einklang mit sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften der Union und gemäß den in den Artikeln 24 und 25 festgelegten 
Bedingungen Widerspruch bei der Widerspruchskammer eingelegt werden. 
Artikel 24 
Widerspruchsrecht, Fristen, Gebühren und Form 
(1) Jede natürliche oder juristische Person kann gegen an sie gerichtete Entscheidungen, 
die die Agentur im Einklang mit sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union 
erlassen hat, oder gegen Entscheidungen, die nicht an sie gerichtet sind, sie aber 
unmittelbar und individuell betreffen, Widerspruch einlegen. 
(2) Der Widerspruch ist zusammen mit der Begründung innerhalb von drei Monaten 
nach Bekanntgabe der Entscheidung gegenüber der betreffenden Person oder, sofern 
eine solche Bekanntgabe nicht erfolgt ist, ab dem Zeitpunkt, zu dem die betreffende 
Person von der Entscheidung Kenntnis erlangt hat, schriftlich bei der Agentur 
einzulegen, sofern in den sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union nichts 
anderes bestimmt ist. 
(3) Von der Person, die gegen eine Entscheidung der Agentur Widerspruch einlegt, kann 
eine Gebühr erhoben werden, wenn dies in den sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften der Union vorgesehen ist. 
Artikel 25 
Widerspruchsprüfung und -entscheidung 
(1) Erachtet der Exekutivdirektor nach Anhörung des Vorsitzenden der 
Widerspruchskammer den Widerspruch für zulässig und gut begründet, so kann er 
die strittige Entscheidung innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des Widerspruchs 
berichtigen. 
(2) In anderen als den in Absatz 1 genannten Fällen prüft der Vorsitzende der 
Widerspruchskammer innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des Widerspruchs, ob 
der Widerspruch zulässig ist.  
Entscheidet der Vorsitzende der Widerspruchskammer nicht innerhalb dieser Frist 
über die Zulässigkeit, so wird der Widerspruch an die Widerspruchskammer zur 
Prüfung der Begründung und der Zulässigkeit des Widerspruchs überwiesen. Die 
Entscheidung über die Zulässigkeit ist Bestandteil der endgültigen Entscheidung.
Die Parteien des Widerspruchsverfahrens haben das Recht, während des Verfahrens 
eine mündliche Erklärung abzugeben. 
(3) Die Widerspruchskammer kann alle Befugnisse der Agentur ausüben oder den Fall 
zur weiteren Bearbeitung an das zuständige Gremium der Agentur überweisen. 
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zur 
Festlegung der Verfahren der Widerspruchskammer und ihrer Geschäftsstelle zu 
erlassen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 47 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 26 
Klagen vor dem Gerichtshof der Europäischen Union 
(1) Beim Gerichtshof der Europäischen Union kann Klage erhoben werden, um die 
Nichtigerklärung von Handlungen der Agentur mit Rechtswirkung gegenüber Dritten 
zu erwirken, um eine Untätigkeit feststellen zu lassen sowie um für Schäden, die die 
Agentur in Ausübung ihrer Tätigkeit verursacht hat, im Rahmen der 
außervertraglichen Haftung und, im Fall einer Schiedsklausel, der vertraglichen 
Haftung Schadenersatz zu erlangen. 
(2) Nichtigkeitsklagen beim Gerichtshof der Europäischen Union gegen Entscheidungen 
der Agentur, gegen die gemäß Artikel 23 Widerspruch eingelegt werden kann, sind 
erst zulässig, nachdem der interne Rechtsweg der Agentur ausgeschöpft wurde. 
 
KAPITEL III 
Finanzielle Bestimmungen 
Artikel 27 
Einheitliches Programmplanungsdokument 
(1) Bis zum Ende jedes Jahres billigt der Verwaltungsrat auf der Grundlage des 
Entwurfs des Exekutivdirektors einen Entwurf des einheitlichen 
Programmplanungsdokuments, der Folgendes enthält:  
a) alle in Artikel 32 Absatz 1 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 
aufgeführten Dokumente; 
b) eine Begründung für etwaige Umschichtungen finanzieller und personeller 
Ressourcen zwischen den verschiedenen Tätigkeiten der Agentur; 
c)  die strategische Gesamtplanung einschließlich der Ziele, erwarteten Ergebnisse 
und Leistungsindikatoren, die gegebenenfalls aktualisiert werden, wobei 
insbesondere den Ergebnissen der in Artikel 54 genannten Bewertung 
Rechnung getragen wird; 
d)  die Ressourcenplanung einschließlich des mehrjährigen Haushaltsplans und 
des Personals, die jährlich aktualisiert wird.  
(2) Der Verwaltungsrat leitet das einheitliche Programmplanungsdokument bis zum 
31. Januar des folgenden Jahres an das Europäische Parlament, den Rat und die 
Kommission weiter.
(3) Die Kommission übermittelt der Agentur ihre Stellungnahme zum Entwurf des 
einheitlichen Programmplanungsdokuments zeitnah, spätestens jedoch am 1. Juli des 
Jahres, in dem sie den Entwurf erhalten hat. Trägt die Agentur der Stellungnahme der 
Kommission nicht in vollem Umfang Rechnung, liefert sie der Kommission hierfür 
eine hinreichende Begründung.  
(4) Nach Annahme des Haushaltsentwurfs durch die Kommission wird das einheitliche 
Programmplanungsdokument vom Verwaltungsrat verabschiedet. Es wird endgültig, 
sobald der Haushaltsplan der Union erlassen ist, in dem die Höhe des Beitrags sowie 
der Stellenplan ausgewiesen sind. Der Haushaltsplan der Agentur und ihr Stellenplan 
sind gegebenenfalls durch die Agentur entsprechend anzupassen. 
(5) Die jährliche Programmplanung umfasst die detaillierten Ziele und die erwarteten 
Ergebnisse sowie die Leistungsindikatoren. Sie enthält zudem eine Beschreibung der 
zu finanzierenden Maßnahmen sowie Angaben zur Höhe der für die einzelnen 
Maßnahmen vorgesehenen finanziellen und personellen Ressourcen gemäß den 
Grundsätzen der maßnahmenbezogenen Aufstellung des Haushaltsplans und des 
maßnahmenbezogenen Managements. Die jährliche Programmplanung steht mit der 
mehrjährigen Programmplanung nach Absatz 1 in Einklang. In der jährlichen 
Programmplanung wird klar angegeben, welche Aufgaben im Vergleich zum 
vorangegangenen Haushaltsjahr hinzugefügt, verändert oder gestrichen wurden.  
(6) Der Verwaltungsrat ändert die angenommene jährliche Programmplanung, wenn der 
Agentur eine neue Aufgabe übertragen wird.  
(7) Wesentliche Änderungen an der jährlichen Programmplanung werden nach 
demselben Verfahren wie die ursprüngliche jährliche Programmplanung beschlossen. 
Der Verwaltungsrat kann dem Exekutivdirektor die Befugnis übertragen, nicht 
wesentliche Änderungen an der jährlichen Programmplanung vorzunehmen.  
(8) Die mehrjährige und die jährliche Programmplanung werden gemäß Artikel 32 der 
Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 erstellt. 
Artikel 28 
Aufstellung des Haushaltsplans 
(1) Jedes Jahr erstellt der Exekutivdirektor einen vorläufigen Entwurf des Voranschlags 
der Einnahmen und Ausgaben der Agentur für das folgende Haushaltsjahr, 
einschließlich des Stellenplans, und übermittelt ihn dem Verwaltungsrat. 
(2) Der vorläufige Entwurf des Voranschlags basiert auf den im einheitlichen 
Programmplanungsdokument niedergelegten Zielen und erwarteten Ergebnissen der 
jährlichen Programmplanung und trägt den finanziellen Ressourcen, die für die 
Verwirklichung dieser Ziele und erwarteten Ergebnisse benötigt werden, Rechnung, 
wobei der Grundsatz der ergebnisorientierten Haushaltsplanung zu beachten ist.  
(3) Auf der Grundlage des vorläufigen Entwurfs des Voranschlags verabschiedet der 
Verwaltungsrat jedes Jahr einen Entwurf des Voranschlags der Einnahmen und 
Ausgaben der Agentur für das folgende Haushaltsjahr und übermittelt ihn bis zum 
31. Januar der Kommission. 
(4) Die Kommission setzt auf der Grundlage des Entwurfs des Voranschlags die von ihr 
für erforderlich erachteten Mittelansätze für den Stellenplan und den Betrag des 
Zuschusses der Union in den Entwurf des Gesamthaushaltsplans der Union ein. Sie
legt diese Mittelansätze und diesen Betrag gemäß den Artikeln 313 und 314 AEUV 
der Haushaltsbehörde vor. 
(5) Die Haushaltsbehörde bewilligt die Mittel für den Beitrag zur Agentur. 
(6) Die Haushaltsbehörde genehmigt den Stellenplan der Agentur. 
(7) Der Haushaltsplan der Agentur wird vom Verwaltungsrat festgestellt. Er wird erst 
endgültig, wenn der Gesamthaushaltsplan der Union endgültig festgestellt ist. 
Erforderlichenfalls wird der vom Verwaltungsrat festgestellte Haushaltsplan der 
Agentur vom Verwaltungsrat angepasst, um dem endgültig festgestellten 
Gesamthaushaltsplan der Union Rechnung zu tragen. 
Artikel 29 
Gliederung des Haushaltsplans 
(1) Das Haushaltsjahr entspricht dem Kalenderjahr. 
(2) Der Haushalt der Agentur muss in Bezug auf Einnahmen und Ausgaben 
ausgeglichen sein. 
(3) Unbeschadet anderer Ressourcen umfassen die Einnahmen der Agentur 
a) Ausgleichsbeiträge der Union aus dem Gesamthaushaltsplan der Union, 
b) Gebühren und Entgelte, die in den in den sektorspezifischen Rechtsvorschriften 
der Union vorgesehenen Fällen an die Agentur zu entrichten sind,  
c) etwaige freiwillige Finanzbeiträge der Mitgliedstaaten, 
d) etwaige Beiträge von Drittländern, die an der Arbeit der Agentur beteiligt sind, 
einschließlich der Beiträge, die sich aus Verpflichtungen aus internationalen 
Übereinkünften ergeben, 
e) mögliche Mittel der Union in Form von Beitragsvereinbarungen oder Ad-hoc-
Zuschüssen im Einklang mit der Finanzregelung der Agentur gemäß Artikel 31 
und den Bestimmungen der betreffenden Instrumente zur Unterstützung der 
Strategien der Union, 
f) Vergütungen für Veröffentlichungen und sonstige Leistungen der Agentur, 
g) Entgelte für Dienstleistungen für Drittländer, für die keine eigenen 
Unionsmittel vorgesehen sind. 
(4) Die Ausgaben der Agentur umfassen die Bezüge des Personals, die Verwaltungs- 
und Infrastrukturausgaben sowie die operativen Ausgaben. 
(5) Die Agentur bildet aus ihren in Absatz 3 Buchstabe b genannten Einnahmen eine 
begrenzte finanzielle Reserve. Die detaillierten Vorschriften in Bezug auf die 
Parameter, die Berechnung und die Funktionsweise der Reserve werden in der 
Finanzregelung der Agentur festgelegt. Die Finanzregelung enthält folgende 
Bestimmungen: 
a) Die Agentur stellt nur dann Mittel aus dem Haushaltsergebnis am Jahresende 
im Sinne von Artikel 99 Absatz 4 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 
in die Reserve ein, wenn das Haushaltsergebnis positiv ist und sich aus 
Einnahmen aus Gebühren und Entgelten ergibt, die höher sind als die 
veranschlagten Beträge in einem bestimmten Jahr;
b) die im Jahr N im Entwurf des Haushaltsplans für das Jahr N+1 enthaltene 
Reserve darf zu keinem Zeitpunkt 8 % des Gesamtbetrags der im Jahr N-1 
tatsächlich realisierten Einnahmen der Agentur aus den in Absatz 3 
Buchstabe b genannten Gebühren und Entgelten und dem in Absatz 3 
Buchstabe a genannten Beitrag der Union oder – wenn dieser Betrag niedriger 
ist – 8 % des Gesamtbetrags der im Jahr N-1 tatsächlich angefallenen 
Verwaltungs- und operativen Ausgaben der Agentur überschreiten;  
c) die Agentur gleicht zunächst ein etwaiges negatives Haushaltsergebnis im 
Sinne von Artikel 99 Absatz 4 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 aus 
dem Saldo der Reserve aus, sofern verfügbar.  
(6) Die Kommission kann die in Absatz 5 genannten Bedingungen für die Reserve 
überprüfen und ist befugt, auf der Grundlage einer solchen Überprüfung delegierte 
Rechtsakte gemäß Artikel 46 Absatz 1zur Änderung von Absatz 5 zu erlassen.  
Artikel 30 
Ausführung des Haushaltsplans 
(1) Der Exekutivdirektor handelt als Anweisungsbefugter und führt den Haushaltsplan 
der Agentur aus. 
(2) Der Exekutivdirektor übermittelt der Haushaltsbehörde jedes Jahr alle einschlägigen 
Informationen zu den Ergebnissen der Bewertungsverfahren nach Artikel 54. 
Artikel 31 
Rechnungslegung und Entlastung 
(1) Der Rechnungsführer der Agentur übermittelt dem Rechnungsführer der 
Kommission und dem Rechnungshof den vorläufigen Rechnungsabschluss für das 
Haushaltsjahr (im Folgenden „Jahr N“) bis zum 1. März des folgenden 
Haushaltsjahrs (im Folgenden „Jahr N+1“). 
(2) Der Rechnungsführer der Agentur übermittelt dem Rechnungsführer der 
Kommission bis zum 1. März des Jahres N+1 auf die vom Rechnungsführer der 
Kommission vorgeschriebene Weise und in dem von ihm vorgeschriebenen Format 
auch die erforderlichen Rechnungsführungsinformationen zu 
Konsolidierungszwecken. 
(3) Die Agentur übermittelt dem Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission 
und dem Rechnungshof den Bericht über die Haushaltsführung und das 
Finanzmanagement für das Jahr N bis zum 31. März des Jahres N+1. 
(4) Nach Eingang der Bemerkungen des Rechnungshofs zu dem vorläufigen 
Rechnungsabschluss der Agentur für das Jahr N stellt der Rechnungsführer der 
Agentur in eigener persönlicher Verantwortung den endgültigen Rechnungsabschluss 
der Agentur auf. Der Exekutivdirektor legt ihn dem Verwaltungsrat zur 
Stellungnahme vor. 
(5) Der Verwaltungsrat gibt eine Stellungnahme zum endgültigen Rechnungsabschluss 
der Agentur für das Jahr N ab. 
(6) Der Rechnungsführer der Agentur leitet den endgültigen Rechnungsabschluss für das 
Jahr N zusammen mit der Stellungnahme des Verwaltungsrats bis zum 30. Juni des
Jahres N+1 dem Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission und dem 
Rechnungshof zu. 
(7) Bis zum 15. November des Jahres N+1 wird im Amtsblatt der Europäischen Union 
ein Link auf die Webseiten mit dem endgültigen Rechnungsabschluss der Agentur 
veröffentlicht. 
(8) Bis zum 30. September des Jahres N+1 übermittelt der Exekutivdirektor dem 
Rechnungshof eine Antwort auf die Bemerkungen in dessen Jahresbericht. Der 
Exekutivdirektor übermittelt diese Antwort auch dem Verwaltungsrat und der 
Kommission. 
(9) Gemäß Artikel 267 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des 
Europäischen Parlaments und des Rates126 unterbreitet der Exekutivdirektor dem 
Europäischen Parlament auf dessen Anfrage alle für ein reibungsloses 
Entlastungsverfahren für das Jahr N notwendigen Informationen. 
(10) Auf Empfehlung des Rates, der mit qualifizierter Mehrheit beschließt, erteilt das 
Europäische Parlament dem Exekutivdirektor vor dem 15. Mai des Jahres N+2 
Entlastung für die Ausführung des Haushaltsplans für das Jahr N. 
Artikel 32 
Finanzregelung 
Die für die Agentur geltende Finanzregelung wird vom Verwaltungsrat nach Konsultation der 
Kommission erlassen. Die Vorschriften müssen mit den Vorschriften der Delegierten 
Verordnung (EU) 2019/715 im Einklang stehen, es sei denn, besondere Merkmale der 
Funktionsweise der Agentur erfordern eine abweichende Regelung und die Kommission hat 
zuvor ihre Zustimmung erteilt. 
Die Erstellung und die Ausführung des Haushaltsplans durch die Agentur erfolgen im 
Einklang mit ihrer Finanzregelung und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
Artikel 33 
Betrugsbekämpfung 
(1) Für die Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen 
Handlungen gilt für die Agentur uneingeschränkt die Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates127.  
(2) Die Agentur ist durch die Interinstitutionelle Vereinbarung vom 25. Mai 1999 
zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat der Europäischen Union und der 
Kommission der Europäischen Gemeinschaften über die internen Untersuchungen 
 
126 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (Neufassung) (ABl. L, 
2024/2509, 26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).  
127 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 193 vom 30.7.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1046/oj).
des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF)128 gebunden. 
Dementsprechend werden unter Verwendung der Vorlage im Anhang der 
Vereinbarung die für das Personal der Agentur geltenden einschlägigen Vorschriften 
erlassen.  
(3) Der Europäische Rechnungshof ist befugt, bei allen Finanzhilfebegünstigten, bei 
Auftragnehmern und Unterauftragnehmern, die Unionsmittel von der Agentur 
erhalten haben, Rechnungsprüfungen in Form von Belegkontrollen und Kontrollen 
vor Ort durchzuführen. 
(4) Das OLAF kann gemäß den Vorschriften und Verfahren der Verordnung (EU, 
Euratom) Nr. 883/2013 und der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates129 
Untersuchungen, einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort, durchführen, 
um festzustellen, ob im Zusammenhang mit von der Agentur gewährten Finanzhilfen 
bzw. finanzierten Verträgen ein Betrugs- oder Korruptionsdelikt oder eine sonstige 
rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union vorliegt.  
(5) Unbeschadet der Absätze 1 bis 4 müssen Kooperationsvereinbarungen mit 
Drittländern und internationalen Organisationen, Verträge, 
Finanzhilfevereinbarungen und Finanzhilfeentscheidungen der Agentur 
Bestimmungen enthalten, die den Europäischen Rechnungshof und das OLAF 
ausdrücklich ermächtigen, derartige Rechnungsprüfungen und Untersuchungen im 
Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten durchzuführen.  
(6) Gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 kann die EUStA Betrug und sonstige 
rechtswidrige Handlungen zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union im 
Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates130 
untersuchen und verfolgen. 
 
KAPITEL IV 
PERSONAL 
Artikel 34 
Allgemeine Bestimmungen 
Für das Personal der Agentur gelten die Verordnung Nr. 31 (EWG) 11 (EAG) über das Statut 
der Beamten und über die Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten sowie 
die von den Organen der Union im gegenseitigen Einvernehmen erlassenen Regelungen zur 
Durchführung dieser Verordnung und dieser Regelungen.  
 
128 Interinstitutionelle Vereinbarung vom 25. Mai 1999 zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat 
der Europäischen Union und der Kommission der Europäischen Gemeinschaften über die internen 
Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) (ABl. L 136 vom 31.5.1999, 
S. 15, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/1999/531/oj). 
129 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/2185/oj). 
130 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj).
Artikel 35 
Abgeordnete nationale Sachverständige und sonstiges Personal 
(1) Die Agentur kann auf abgeordnete nationale Sachverständige oder sonstiges Personal 
zurückgreifen, das nicht von der Agentur selbst beschäftigt wird. Das Statut der 
Beamten und die Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten gemäß 
der Verordnung Nr. 31 (EWG) 11 (EAG) gelten nicht für abgeordnete nationale 
Sachverständige oder sonstiges Personal, das nicht von der Agentur selbst beschäftigt 
wird.  
(2) Der Verwaltungsrat beschließt eine Regelung für die Abordnung nationaler 
Sachverständiger zur Agentur. 
Artikel 36 
Vorrechte und Befreiungen 
Das dem AEUV beigefügte Protokoll Nr. 7 über die Vorrechte und Befreiungen der 
Europäischen Union findet auf die Agentur und deren Personal Anwendung. 
 
KAPITEL V 
INFORMATION UND KOMMUNIKATION 
Artikel 37 
Transparenz und Kommunikation 
(1) Die Agentur gewährleistet die öffentliche Verfügbarkeit und Transparenz der in 
ihrem Besitz befindlichen Daten über Chemikalien im Einklang mit der Verordnung 
(EU) XX/XXX des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung einer 
gemeinsamen Datenplattform für Chemikalien und zur Festlegung von Vorschriften, 
die sicherstellen sollen, dass die darin enthaltenen Daten auffindbar, zugänglich, 
interoperabel und wiederverwendbar sind, sowie zur Schaffung eines Überwachungs- 
und Prospektivrahmens für Chemikalien+. 
(2) Bei allen sonstigen Informationen und Daten, die nicht unter Absatz 1 fallen, erlässt 
der Verwaltungsrat auf der Grundlage eines Vorschlags des Exekutivdirektors und 
im Einvernehmen mit der Kommission die Regeln, die sicherstellen sollen, dass der 
Öffentlichkeit regulatorische, wissenschaftliche oder technische Informationen über 
die Sicherheit von Stoffen als solchen, in Gemischen oder in Erzeugnissen, die 
gemäß den sektorspezifischen Rechtsvorschriften nicht als vertraulich gelten, zur 
Verfügung gestellt werden. 
(3) Die Agentur kann von sich aus Kommunikationstätigkeiten in ihren 
Zuständigkeitsbereichen durchführen. Die Zuweisung von Mitteln für 
Öffentlichkeitsarbeit darf sich nicht nachteilig auf die wirksame Erfüllung der 
Aufgaben der Agentur auswirken. Die Kommunikationstätigkeiten müssen mit den 
 
+ [Amt für Veröffentlichungen: Bitte die Nummer der im Dokument COM(2023) 779 final 2023/0453 
(COD) enthaltenen Verordnung in den Text einfügen und die Nummer, das Datum, den Titel und die 
Amtsblattfundstelle jener Verordnung in die Fußnote einfügen.]
maßgeblichen vom Verwaltungsrat angenommenen Kommunikations- und 
Öffentlichkeitsarbeitsplänen im Einklang stehen. 
(4) Der Verwaltungsrat erlässt Vorschriften über die Widerspruchs- oder 
Rechtsmittelverfahren gegen eine partielle oder vollständige Ablehnung eines 
Antrags auf vertrauliche Behandlung im Einklang mit sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften der Union. 
(5) Der Verwaltungsrat legt nach Anhörung des Europäischen Datenschutzbeauftragten 
Maßnahmen zur Anwendung der Verordnung (EU) 2018/1725 durch die Agentur 
fest, einschließlich der Ernennung eines Datenschutzbeauftragten. 
Artikel 38 
Schutz von nicht als Verschlusssache eingestuften vertraulichen Informationen 
(1) Die Agentur erlässt eigene Sicherheitsvorschriften für den Schutz von nicht als 
Verschlusssache eingestuften vertraulichen Informationen. Diese Vorschriften 
beruhen auf den Grundsätzen und Vorschriften für den Schutz von vertraulichen 
Informationen der Union, die nicht zu den Verschlusssachen zählen, gemäß dem 
Beschluss (EU, Euratom) 2015/443 der Kommission131 und enthalten Bestimmungen 
über den Austausch von nicht als Verschlusssache eingestuften vertraulichen 
Informationen mit Drittländern sowie über die Verarbeitung und Speicherung solcher 
Informationen, die mit den Regelungen des genannten Beschlusses in Einklang 
stehen.  
(2) Der Verwaltungsrat erlässt die Sicherheitsvorschriften der Agentur nach Absatz 1, 
nachdem die Kommission sie genehmigt hat. Bei der Bewertung der 
vorgeschlagenen Sicherheitsvorschriften stellt die Kommission sicher, dass diese mit 
dem Beschluss (EU, Euratom) 2015/443 in Einklang stehen. 
(3) Die Mitglieder des Verwaltungsrats, der Exekutivdirektor, die Mitglieder der 
Ausschüsse, der Widerspruchskammer und des Forums, die externen Experten, die in 
Arbeitsgruppen mitarbeiten, sowie die Mitglieder des Personals der Agentur 
unterliegen, auch nach Beendigung ihrer Amtstätigkeit, den Anforderungen zur 
Wahrung des Berufsgeheimnisses nach Artikel 339 AEUV. 
(4) Die Agentur kann die Maßnahmen treffen, die notwendig sind, um den Austausch 
von Informationen, die für ihre Aufgaben von Belang sind, mit den Mitgliedstaaten 
und der Kommission sowie gegebenenfalls mit den einschlägigen Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union zu erleichtern.  
Artikel 39 
Bekanntgabe von Entscheidungen und Mitteilungen 
(1) Die Agentur teilt dem Adressaten ihre Entscheidungen und Mitteilungen über das 
von ihr benannte Informationssystem mit. 
(2) Die Entscheidungen und Mitteilungen der Agentur gelten entweder als zu dem 
Zeitpunkt zugestellt, zu dem sie erstmals von der Partei oder ihrem benannten 
Vertreter geöffnet werden, oder sieben Kalendertage nach dem Tag, an dem sie dem 
 
131 Beschluss (EU, Euratom) 2015/443 der Kommission vom 13. März 2015 über Sicherheit in der 
Kommission (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 41, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/443/oj).
Adressaten im Informationssystem der Agentur zur Verfügung gestellt werden, je 
nachdem, welcher Zeitpunkt früher ist. 
KAPITEL VI 
Zusammenarbeit 
Artikel 40 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und der Kommission 
Die Agentur erleichtert – unter angemessener Berücksichtigung der unterschiedlichen 
nationalen Rechtssysteme – die Zusammenarbeit im Zuständigkeitsbereich der Agentur 
zwischen den Mitgliedstaaten sowie zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission im 
Einklang mit den Rechtsvorschriften der Union und unter Berücksichtigung bewährter 
Verfahren in den Mitgliedstaaten und anerkannter internationaler Standards. 
Artikel 41 
Zusammenarbeit mit Interessenträgern 
Die Agentur pflegt einen engen Dialog mit einschlägigen Organisationen der Zivilgesellschaft 
und einschlägigen zuständigen Einrichtungen, die auf nationaler, Unions- und internationaler 
Ebene in ihrem Zuständigkeitsbereich tätig sind. 
Artikel 42 
Internationale Zusammenarbeit in Regulierungsfragen  
(1) Soweit dies zur Erreichung der Ziele, die in dieser Verordnung und den 
sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union festgelegt sind, erforderlich ist, 
kann die Agentur unbeschadet der jeweiligen Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten 
und der Organe der Union mit den zuständigen Behörden von Drittländern und mit 
internationalen Organisationen, die entsprechende Übereinkünfte mit der Union 
geschlossen haben, zusammenarbeiten.  
(2) Zu diesem Zweck kann die Agentur mit Zustimmung der Kommission 
Arbeitsvereinbarungen mit den Behörden von Drittländern und mit internationalen 
Organisationen in ihrem Zuständigkeitsbereich abschließen. Diese Vereinbarungen 
begründen keine rechtlichen Verpflichtungen für die Union oder die Mitgliedstaaten. 
(3) In den Arbeitsvereinbarungen nach Absatz 2, die von der Agentur im Rahmen der 
einschlägigen Bestimmungen der in Absatz 1 genannten Übereinkünfte erarbeitet 
werden, sind insbesondere Art, Umfang und Form der Zusammenarbeit der 
betreffenden Drittländer und internationalen Organisationen mit der Agentur oder 
ihrer möglichen Beteiligung an der Arbeit der Agentur festgelegt; dazu gehören auch 
Bestimmungen über die Beteiligung an Initiativen der Agentur, Finanzbeiträge und 
Personal. In Personalangelegenheiten müssen diese Regelungen in jedem Fall mit 
dem Beamtenstatut vereinbar sein. 
(4) Der Verwaltungsrat verabschiedet eine Strategie für die Beziehungen zu Drittländern 
oder internationalen Organisationen in Bezug auf Angelegenheiten, für die die 
Agentur zuständig ist.
(5) Die Kommission stellt durch den Abschluss einer entsprechenden 
Arbeitsvereinbarung mit dem Exekutivdirektor der Agentur sicher, dass die Agentur 
im Rahmen ihres Mandats und des bestehenden institutionellen Rahmens handelt. 
Die Agentur stellt sicher, dass sie nicht als Vertretung der Union nach außen oder als 
Verpflichtung der Union zur internationalen Zusammenarbeit wahrgenommen wird. 
(6) Informationen, die sich im Besitz der Agentur befinden, dürfen einer Regierung oder 
nationalen Behörde eines Drittlands oder einer internationalen Organisation nur dann 
offengelegt werden, wenn dies in den sektorspezifischen Rechtsvorschriften der 
Union, nach denen die Informationen übermittelt wurden, vorgesehen ist und die dort 
genannten Bedingungen im Einklang mit dem Grundsatz der Kontrolle durch den 
Urheber erfüllt sind. 
Artikel 43 
Forschung und Innovation 
Die Agentur unterstützt die Mitgliedstaaten und die Kommission bei der Förderung der 
Substitution der schädlichsten Chemikalien durch sicherere und nachhaltigere alternative 
Stoffe und Technologien und bei der Entwicklung einschlägiger wissenschaftlicher 
Methoden, einschließlich tierversuchsfreier Ansätze, für die Bewertung der Gefahren von 
Chemikalien sowie der Risiken und sozioökonomischen Auswirkungen der Verwendung von 
Chemikalien. Diese Unterstützung umfasst die Erleichterung des Informationsaustauschs 
sowie die Beteiligung an und die Erleichterung von entsprechenden Forschungs-, 
Entwicklungs- und Innovationstätigkeiten, die in den Anwendungsbereich der einschlägigen 
sektorspezifischen Rechtsvorschriften der Union fallen. 
Artikel 44 
Zusammenarbeit mit anderen Einrichtungen der Union  
Die Agentur arbeitet bei der Erstellung einschlägiger wissenschaftlicher Gutachten, beim 
Austausch von Daten und Informationen, einschließlich der möglichen Festlegung damit 
zusammenhängender Datenformate und kontrollierter Vokabulare zur Erleichterung eines 
solchen Austausch und bei der Entwicklung wissenschaftlicher Methoden für die Bewertung 
von Chemikalien, einschließlich tierversuchsfreier Ansätze, mit anderen nach Unionsrecht 
eingerichteten Einrichtungen, insbesondere dem Europäischen Zentrum für die Prävention 
und die Kontrolle von Krankheiten, der Europäischen Umweltagentur, der Europäischen 
Behörde für Lebensmittelsicherheit, der Europäischen Arzneimittel-Agentur und der 
Europäischen Agentur für Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz, zusammen. 
Artikel 45 
Divergenzen zwischen eigenen wissenschaftlichen Gutachten und jenen anderer 
Einrichtungen der Union  
(1) Die Agentur trifft die erforderlichen und geeigneten Maßnahmen, um potenzielle 
Divergenzen zwischen ihren wissenschaftlichen Gutachten und den 
wissenschaftlichen Gutachten anderer Stellen mit ähnlichen Aufgaben zu 
überwachen und zu einem frühen Zeitpunkt festzustellen. 
(2) Stellt die Agentur eine potenzielle Divergenz fest, so nimmt sie Kontakt mit der 
betreffenden Stelle auf, um sicherzustellen, dass alle relevanten wissenschaftlichen
oder technischen Informationen weitergegeben werden, und um die möglicherweise 
strittigen wissenschaftlichen oder technischen Fragen einzugrenzen. 
(3) Die Agentur und die betreffende Stelle arbeiten zusammen, um die Divergenz zu 
beseitigen. Sind die Agentur und die betreffende Stelle nicht in der Lage, die 
Divergenz zu beseitigen, erstellen sie einen gemeinsamen Bericht. In dem Bericht 
sind die strittigen wissenschaftlichen Fragen klar darzulegen und die entsprechenden 
Unsicherheiten in Bezug auf die Daten und die Gründe für die divergierenden 
Gutachten, einschließlich methodischer Unterschiede, zu ermitteln und öffentlich 
zugänglich zu machen. Handelt es sich bei der betreffenden Stelle um eine Agentur 
der Union oder einen wissenschaftlichen Ausschuss, legt die Agentur der 
Kommission den gemeinsamen Bericht vor. 
(4) Soweit relevant und soweit die Divergenz widersprüchliche wissenschaftliche 
Gutachten der Agentur und einer anderen Einrichtung oder Agentur der Union zu der 
Frage betrifft, ob ein Stoff die Kriterien in Anhang I der Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008 erfüllt, kann die Kommission die Agentur ersuchen, einen Vorschlag 
für eine harmonisierte Einstufung und Kennzeichnung von Stoffen und 
gegebenenfalls für spezifische Konzentrationsgrenzwerte, M-Faktoren oder 
Schätzungen der akuten Toxizität oder einen Vorschlag zu ihrer Überprüfung nach 
dem Verfahren des Artikels 37 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 auszuarbeiten. 
Die betreffende Einrichtung oder Agentur der Union arbeitet bei der Ausarbeitung 
dieses Vorschlags mit der Agentur zusammen. 
KAPITEL VII 
Übertragene Befugnisse und Ausschussverfahren 
Artikel 46 
Übertragene Befugnisse 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 29 Absatz 6 wird der 
Kommission unter den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen für einen 
Zeitraum von fünf Jahren ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung einfügen] übertragen. Die Kommission erstellt 
spätestens neun Monate vor Ablauf des Zeitraums von fünf Jahren einen Bericht über 
die Befugnisübertragung. Die Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend 
um Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat 
widersprechen einer solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des 
jeweiligen Fünfjahreszeitraums.  
(2) Die Befugnisübertragung gemäß Absatz 1 kann vom Europäischen Parlament oder 
vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die 
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach 
seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die 
Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem 
Beschluss über den Widerruf nicht berührt.  
(3) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung132 
enthaltenen Grundsätzen.  
(4) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat.  
(5) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Absatz 1 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und 
den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des 
Rates wird diese Frist um drei Monate verlängert.  
Artikel 47  
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von dem durch die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 
eingesetzten REACH-Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im 
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
KAPITEL VIII 
Änderungen 
Artikel 48 
Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 
Die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 75 Absatz 2 wird gestrichen; 
2. Artikel 76 wird gestrichen; 
3. Artikel 77 Absatz 1 wird gestrichen; 
4. die Artikel 78 bis 90 werden gestrichen; 
5. die Artikel 92 bis 110 werden gestrichen;  
6. Artikel 118 Absätze 1, 3 und 4 werden gestrichen. 
Bezugnahmen auf die in Absatz 1 genannten Bestimmungen gelten als Bezugnahmen auf die 
vorliegende Verordnung und sind nach Maßgabe der Entsprechungstabelle in Anhang II zu 
lesen.  
Artikel 49 
Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 
Die Verordnung (EU) Nr. 528/2012 wird wie folgt geändert: 
 
132 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
1. Artikel 75 Absätze 2, 3 und 4 werden gestrichen; 
2. folgender Artikel 75a wird eingefügt: 
„Artikel 75a – Ausschuss für sozioökonomische Analyse 
Der Ausschuss für sozioökonomische Analyse trägt auf Ersuchen des Ausschusses für 
Biozidprodukte zur Arbeit des Ausschusses für Biozidprodukte bei, indem er Beiträge 
zu den gemäß Artikel 75 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 5 Absatz 2 ausgeführten 
Aufgaben liefert.“ 
3. Artikel 78 Absatz 2 wird gestrichen. 
Artikel 50 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 649/2012  
Artikel 24 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 649/2012 wird gestrichen. 
Artikel 51 
Änderung der Verordnung (EU) 2019/1021  
Artikel 16 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/1021 wird gestrichen.  
 
KAPITEL IX 
Übergangsbestimmungen 
Artikel 52 
Übergangsbestimmungen betreffend die Verwaltungsstruktur und das Personal der 
Agentur 
(1) Die auf der Grundlage der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006, der Verordnung (EU) 
Nr. 528/2012 oder des Beschlusses (EU) 2024/1514 der Kommission ernannten 
Mitglieder des Verwaltungsrats, der Ausschüsse, des Forums und der 
Widerspruchskammer bleiben im Amt, bis neue Mitglieder gemäß der vorliegenden 
Verordnung ernannt werden, und nehmen für ihre noch verbleibende Amtszeit die in 
der vorliegenden Verordnung festgelegten Aufgaben wahr. 
(2) Dem auf der Grundlage von Artikel 84 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 
ernannten Exekutivdirektor werden für seine noch verbleibende Amtszeit die in 
Artikel 12 der vorliegenden Verordnung vorgesehenen Aufgaben und 
Zuständigkeiten des Exekutivdirektors übertragen. Die sonstigen 
Vertragsbedingungen bleiben unverändert. 
(3) Im Falle eines laufenden Auswahl- oder Ernennungsverfahrens für den 
Exekutivdirektor oder die Mitglieder des Verwaltungsrats, der Ausschüsse, des 
Forums oder der Widerspruchskammer zum Zeitpunkt des Geltungsbeginns dieser 
Verordnung gelten die Artikel 79, 84, 85, 86 und 89 der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006, Artikel 75 der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 und Artikel 4 des 
Beschlusses (EU) 2024/1514 der Kommission in der am [Amt für 
Veröffentlichungen: Bitte Datum einfügen = ein Tag vor Inkrafttreten dieser 
Verordnung] geltenden Fassung so lange weiter, bis das Verfahren abgeschlossen 
ist.
(4) Die Geschäftsordnung der Ausschüsse, des Forums und der Widerspruchskammer 
sowie die Verfahrensregelungen für Arbeitsgruppen der Ausschüsse, die auf der 
Grundlage der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 oder der Verordnung (EU) 
Nr. 528/2012 angenommen wurden, bleiben anwendbar, bis neue Vorschriften 
gemäß den einschlägigen Bestimmungen der vorliegenden Verordnung erlassen 
werden.  
(5) Diese Verordnung berührt nicht Verträge über die Erbringung von Dienstleistungen 
durch die Mitglieder des RAC und des SEAC oder von Experten, die in einer 
Arbeitsgruppe des RAC, des SEAC oder des Forums mitarbeiten oder andere 
Aufgaben für die Agentur gemäß Artikel 87 Absatz 3 der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 in der am [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum einfügen = ein 
Tag vor Inkrafttreten dieser Verordnung] geltenden Fassung wahrnehmen. 
(6) Die vorliegende Verordnung berührt nicht die Rechte und Pflichten des im Rahmen 
der Verordnung (EWG) Nr. 1907/2006 beschäftigten Personals. Ihre Arbeitsverträge 
können im Rahmen dieser Verordnung gemäß dem Statut der Beamten und den 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten nach der Verordnung 
Nr. 31 (EWG) 11 (EAG) verlängert werden. 
Artikel 53 
Übergangshaushaltsbestimmungen 
Das Entlastungsverfahren für die Haushalte, die auf der Grundlage von Artikel 96 der 
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 in der am [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum 
einfügen = ein Tag vor Inkrafttreten dieser Verordnung] geltenden Fassung festgestellt 
werden, erfolgt gemäß Artikel 97 der genannten Verordnung in der zu diesem Zeitpunkt 
geltenden Fassung.  
KAPITEL X 
Allgemeine und Schlussbestimmungen 
Artikel 54 
Bewertung 
(1) Spätestens zwei Jahre nach [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung einfügen] und danach alle fünf Jahre veranlasst die 
Kommission eine Bewertung der Leistung der Agentur in Bezug auf ihre Ziele, 
Aufgaben und Governance. 
(2) In der Bewertung wird darauf eingegangen, inwieweit eine Änderung des Auftrags 
der Agentur notwendig ist und welche finanziellen Auswirkungen eine solche 
Änderung hätte. 
(3) Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament, dem Rat und dem 
Verwaltungsrat über die Ergebnisse der Bewertung Bericht. Gegebenenfalls werden 
ein Aktionsplan und ein Zeitplan beigefügt. Die Ergebnisse der Bewertung werden 
von der Kommission veröffentlicht. 
Artikel 55  
Haftung
(1) Die vertragliche Haftung der Agentur bestimmt sich nach dem Recht, das auf den 
betreffenden Vertrag anzuwenden ist. 
(2) Für Entscheidungen aufgrund einer Schiedsklausel in einem von der Agentur 
geschlossenen Vertrag ist der Gerichtshof der Europäischen Union zuständig. 
(3) Im Bereich der außervertraglichen Haftung ersetzt die Agentur den durch sie oder ihr 
Personal in Ausübung von deren Amtstätigkeit verursachten Schaden nach den 
allgemeinen Rechtsgrundsätzen, die den Rechtsordnungen der Mitgliedstaaten 
gemeinsam sind. 
(4) Für Streitigkeiten im Zusammenhang mit dem Ersatz für solche Schäden ist der 
Gerichtshof zuständig. 
(5) Die finanzielle Haftung der Mitgliedstaaten und der Union für die Schulden der 
Agentur ist auf ihren bereits geleisteten Beitrag zu den Verwaltungsausgaben 
beschränkt. 
Artikel 56 
Verwendungsbedingungen 
(1) Der Sitzmitgliedstaat der Agentur gewährleistet die bestmöglichen Bedingungen für 
die Arbeit der Agentur, einschließlich eines mehrsprachigen und europäisch 
ausgerichteten schulischen Angebots und geeigneter Verkehrsverbindungen. 
(2) Bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände kann der Exekutivdirektor darüber 
befinden, ob eine Außenstelle in einem anderen Mitgliedstaat eingerichtet werden 
sollte, damit die Aufgaben der Agentur effizienter, wirksamer und kohärenter erfüllt 
werden können. 
(3) Bevor der Exekutivdirektor beschließt, eine Außenstelle einzurichten, holt er die 
Zustimmung der Kommission, des Verwaltungsrats und des potenziellen 
Sitzmitgliedstaats ein. Der Beschluss stützt sich auf eine geeignete Kosten-Nutzen-
Analyse, aus der der Mehrwert eines solchen Beschlusses hervorgeht. In dem 
Beschluss wird der Umfang der in der Außenstelle auszuübenden Tätigkeiten so 
festgelegt, dass unnötige Kosten und eine Überschneidung der 
Verwaltungsfunktionen mit denen der Agentur vermieden werden.  
Artikel 57 
Sprachenregelung 
(1) Für die Agentur gelten die Bestimmungen der Verordnung Nr. 1 des Rates133. Alle 
Einreichungen, die bei der Agentur eingehen und zu einem Regulierungsverfahren 
führen, gelten als Schriftstücke im Sinne von Artikel 2 der genannten Verordnung. 
(2) Die von der Agentur benötigten Übersetzungsleistungen und alle sonstigen 
sprachbezogenen Dienstleistungen mit Ausnahme von Dolmetscherdiensten werden 
vom Übersetzungszentrum für die Einrichtungen der Europäischen Union erbracht.  
 
133 Verordnung Nr. 1 des Rates zur Regelung der Sprachenfrage für die Europäische 
Wirtschaftsgemeinschaft (ABl. 17, 6.10.1958, p. 385, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1958/1(1)/oj).
Artikel 58 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum einfügen – ein Jahr nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung]. 
Artikel 29 Absätze 5 und 6, Artikel 49 Absatz 3 und Artikel 50 und 51 gelten dagegen ab dem 
1. Januar 2028. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.  
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN – AGENTUREN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Europäische Chemikalienagentur zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 1907/2006, (EU) Nr. 528/2012, (EU) Nr. 649/2012 und (EU) 2019/1021. 
1.2. Politikbereich(e)  
03 – Binnenmarkt, Innovation und Digitales 
07 – In Menschen investieren, sozialer Zusammenhalt und Werte 
09 – Umwelt- und Klimapolitik 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Die Agentur trägt zur Umsetzung und Durchsetzung der Rechtsvorschriften und 
politischen Strategien der Union im Bereich der Gefahren, Risiken und sicheren 
Verwendung chemischer Stoffe bei, stellt unabhängige Informationen über alle 
Fragen in diesem Bereich bereit und informiert über Risiken.  
Zur Verwirklichung ihrer Ziele strebt die Agentur an, einen Beitrag zu einem hohen 
Maß an Schutz für die menschliche Gesundheit und die Umwelt, zum effizienten 
Funktionieren des Binnenmarkts und zur Kohärenz und Konsistenz des 
Chemikalienmanagements in der gesamten Union zu leisten und gleichzeitig 
Wettbewerbsfähigkeit und Innovation zu fördern, wobei sie den besonderen 
Bedürfnissen kleiner und mittlerer Unternehmen (KMU) Rechnung trägt und 
Alternativen zu Tierversuchen fördert.  
Die Agentur dient als Referenzstelle dank ihrer Unabhängigkeit, der 
wissenschaftlichen und technischen Qualität ihrer Stellungnahmen und der von ihr 
verbreiteten Informationen, der Transparenz ihrer Verfahren und Arbeitsmethoden 
sowie der Sorgfalt, mit der sie die ihr übertragenen Aufgaben erfüllt. 
Seit ihrer Einrichtung gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 wurden der 
Agentur und ihren Ausschüssen zusätzliche Aufgaben und Zuständigkeiten in 
anderen Rechtsvorschriften der Union in den Bereichen Chemikalien, 
Produktsicherheit und Umweltpolitik übertragen, die in Anhang I des Vorschlags 
aufgelistet sind; insbesondere sind dies die Verordnung (EG) Nr. 1272/2008, die 
Verordnung (EU) Nr. 528/2012, die Verordnung (EU) Nr. 649/2012, die 
Richtlinie 2008/98/EG, die Verordnung (EU) 2019/1021, die Richtlinie (EU) 
2020/2184, die Verordnung (EU) 2023/1542 und die Verordnung (EU) 2022/2371.  
Der vorliegende Vorschlag trägt zur Verwirklichung der Ziele des Konzepts „Ein 
Stoff, eine Bewertung“ bei, das auf mehr Transparenz, Kohärenz, Vorhersehbarkeit 
und Einfachheit der Sicherheitsbewertungsverfahren für Chemikalien in 
verschiedenen Rechtsvorschriften gerichtet ist. 
Die Agentur handelt im Einklang mit den Zielen der Rechtsvorschriften der Union, 
mit denen ihr Aufgaben übertragen werden.
Die Agentur handelt ferner im Einklang mit den Zielen der ihr in diesem Vorschlag 
übertragenen neuen Aufgaben. Dazu gehören die Verwaltung des SCCS und die 
Bewertung von Grenzwerten für die berufsbedingte Exposition (OEL), womit ein 
Beitrag zur sozialen Dimension des strategischen Ziels einer Wirtschaft im Dienste 
der Menschen geleistet wird134.  
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziele  
Dieser als eigenständige Verordnung ausgestaltete Vorschlag soll eine effiziente und 
nachhaltige Governance der Agentur und die Durchführung aller derzeit geltenden in 
Anhang I aufgelisteten Rechtsakte sowie der neuen Aufgaben, mit denen die Agentur 
in diesem Vorschlag betraut wird, sicherstellen. 
Mit diesem Vorschlag soll auch die Tragfähigkeit des Finanzierungsmodells der 
Agentur verbessert werden.Mit den wichtigsten Reformen werden die Kapazitäten 
der wissenschaftlichen Ausschüsse zur Bewältigung der erweiterten Aufgaben erhöht 
und die drei derzeit getrennten Bereiche (Chemikalien – REACH/CLP, Biozide und 
Umweltrichtlinien) zu einer Einheit zusammengeführt. Dies wird die Finanzierung 
der Agentur aus dem EU-Haushalt vereinfachen und für mehr Flexibilität bei der 
Verwendung der Mittel sorgen, die sich aus verschiedenen Gesetzgebungsakten 
ergeben, mit denen der Agentur Aufgaben übertragen werden. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Größere Vorhersehbarkeit: Gestraffte Verfahren und eine bessere Governance 
werden es der Agentur ermöglichen, die voraussichtliche Verdopplung der Leistung 
der wissenschaftlichen Ausschüsse zu bewältigen. Es wird erwartet, dass der 
Ausschuss für Risikobeurteilung (RAC) und der Ausschuss für sozioökonomische 
Analyse (SEAC) jährlich zusätzlich 80 bzw. 55 Stellungnahmen erstellen werden. 
Dies wird dazu beitragen, Verzögerungen bei Chemikalienzulassungen und 
Prüfungen der Erfüllung der Anforderungen zu verringern, was mehr 
Investitionssicherheit schafft und Unterbrechungen der Lieferkette minimiert. 
Erhöhte Effizienz der Verfahren: Änderungen der Governance werden den 
Meinungsbildungsprozess innerhalb der wissenschaftlichen Ausschüsse der Agentur 
beschleunigen. Dazu gehören die erweiterte Benennung von Experten für den RAC 
und den SEAC durch die Mitgliedstaaten und die Möglichkeit des RAC und des 
SEAC, bei Bedarf Experten zu kooptieren, um sicherzustellen, dass die Ausschüsse 
die wachsende Arbeitslast und komplexe Fälle wirksam bewältigen können und 
gleichzeitig die Kohärenz ihrer wissenschaftlichen Ergebnisse gewahrt bleibt. 
Die vorgeschlagenen Reformen des Finanzrahmens zielen darauf ab, die 
Finanzstruktur der Agentur zu vereinfachen und zu stärken, und bieten die nötige 
Flexibilität, um Herausforderungen im Zusammenhang mit der Einhaltung der 
Vorschriften wirksam und effizient zu bewältigen. 
Um das Finanzierungsmodell der Agentur zu vereinfachen, sollte die Anforderung 
für getrennte Haushaltsbereiche gemäß der Verordnung (EU) Nr. 649/2012, der 
 
134 Mehrjähriger Strategieplan 2020-2024 der GD EMPL.
Verordnung (EU) 2019/1021 und der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 abgeschafft 
werden, indem die einschlägigen Bestimmungen dieser Verordnungen gestrichen 
werden, sodass die Agentur einen einheitlichen jährlichen Beitrag aus dem 
Unionshaushalt erhalten wird. Dies wird der Agentur mehr Flexibilität bieten und ihr 
ermöglichen, Schwankungen der Arbeitslast zu bewältigen und den Empfehlungen 
des Rechnungshofs und dem Ziel der Chemikalienstrategie für Nachhaltigkeit, die 
Nachhaltigkeit des Finanzierungsmodells der Agentur zu erhöhen, zu entsprechen.  
In dem Vorschlag ist auch die Möglichkeit vorgesehen, dass die Agentur unter den in 
dieser Verordnung festgelegten Bedingungen eine begrenzte Mittelreserve aus dem 
Überschuss der Einnahmen der Agentur aus Gebühren und Entgelten bilden und 
aufrechterhalten kann.  
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
– Anzahl der im Anschluss an die Dossierbewertung getroffenen Entscheidungen 
zur Prüfung der Erfüllung der Anforderungen 
– Anzahl der neuen und aktualisierten Einträge, die in der REACH-
Kandidatenliste veröffentlicht wurden 
– Anzahl der endgültigen Stellungnahmen zu bioziden Wirkstoffen 
(Genehmigung und Verlängerung), die der Kommission übermittelt wurden  
– Anzahl der endgültigen Stellungnahmen zur Unionszulassung von 
Biozidprodukten (Genehmigung und Verlängerung), die der Kommission 
übermittelt wurden  
– Anzahl der abgeschlossenen Stellungnahmen des RAC zu Grenzwerten für die 
berufsbedingte Exposition (OEL), die der Kommission übermittelt wurden. 
Darüber hinaus werden folgende zusätzliche Daten berücksichtigt: 
– Anzahl der eingestuften Stoffe  
– Anzahl der Stoffe, für die Grenzwerte für die berufsbedingte Exposition 
festgelegt sind 
– Anzahl der Stoffe, die PACT/AC hinzugefügt wurden 
– Anzahl der Stellungnahmen des RAC und des SEAC zu Zulassungsanträgen 
(Anzahl von Verwendungen), die angenommen und der Kommission 
übermittelt wurden  
– Anzahl der Stellungnahmen des RAC und des SEAC zu 
Beschränkungsvorschlägen, die der Kommission vorgelegt wurden  
– Anzahl der Stellungnahmen des RAC zu Vorschlägen für eine harmonisierte 
Einstufung und Kennzeichnung, die angenommen wurden 
– Anzahl der Stellungnahmen zu Zulassungsanträgen, die der Kommission 
übermittelt wurden und einer weiteren Prüfung durch Ausschüsse bedürfen  
– Anzahl der Stellungnahmen zu Beschränkungen, die der Kommission 
übermittelt wurden und einer weiteren Prüfung durch Ausschüsse bedürfen 
(Artikel 77 Absatz 3 Buchstabe c der REACH-Verordnung)
–  Anzahl der Ersuchen der Kommission um eine Stellungnahme des BPC 
(gemäß Artikel 75 Absatz 1 Buchstabe g) zur Überarbeitung früherer 
Stellungnahmen  
– Prozentsatz der besetzten Mitgliederpositionen in den Wissenschaftlichen 
Ausschüssen (RAC und SEAC) 
– Gesamtzahl der Stellungnahmen, die der Kommission vorgelegt und ohne 
weitere Prüfung angenommen wurden 
– Positive Rückmeldungen von Institutionen zu den Stellungnahmen der ECHA 
– Anzahl der Sicherheitsbewertungen, die der SCSC pro Jahr bearbeitet  
– Anzahl der pro Jahr vom SCCS angenommenen Stellungnahmen 
– Anzahl der neuen oder überarbeiteten Leitlinien oder Methoden, die vom 
SCSC angenommen wurden. 
– Anzahl der eingeleiteten/abgeschlossenen Projekte zu Methoden ohne 
Tierversuche (NAM)  
– Anzahl der unterstützten NAM-Fälle in den Mitgliedstaaten 
–  Anzahl der wissenschaftlichen Veröffentlichungen im Zusammenhang mit der 
Verwendung und Förderung von NAM 
– Anzahl der Rechtsmittelverfahren gegen Entscheidungen der Agentur 
betreffend REACH und die Verordnung über Biozidprodukte 
– Positive Rückmeldungen von KMU zum Konzept der verstärkten 
Unterstützung von KMU  
– Anzahl der KMU-Kontakte, die über spezielle Unterstützungsdienste 
eingegangen sind 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme135  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Agentur besteht bereits seit 2007 als EU-Einrichtung. Mit dem vorliegenden 
Vorschlag wird sie einen aktualisierten und verbesserten Rechtsrahmen erhalten, der 
es ihr ermöglichen soll, wirksam und effizient zu arbeiten und auch neue Aufgaben 
nahtlos zu übernehmen (siehe Anhang I des Vorschlags).  
 
135 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Mit dem Vorschlag wird die Anforderung der Trennung der verschiedenen 
Haushaltskomponenten der Agentur (Chemikalien – REACH/CLP, Biozide, 
Umweltrichtlinien) aufgehoben, und die Bereiche werden zu einer Einheit 
zusammengefasst. Dies wird sich positiv auf die täglichen Verwaltungsabläufe der 
ECHA auswirken, mehr Flexibilität bei der Verwendung der Ressourcen 
ermöglichen und die Finanzierung der Agentur straffen.  
Die Anforderungen des Vorschlags werden mit seinem Inkrafttreten umgesetzt.  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Die Ziele des Vorschlags können auf der Ebene der Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend verwirklicht werden. Diese Initiative ist erforderlich, um die 
grundlegenden Rechtsvorschriften zur Einrichtung der ECHA an ihre derzeitige und 
künftige umfassendere Rolle anzupassen. Ihre Aufgaben können naturgemäß nur auf 
EU-Ebene durchgeführt werden. Mit dem Vorschlag werden auch die von der 
Agentur im Rahmen von Beitragsvereinbarungen und einer Leistungsvereinbarung 
wahrgenommenen Aufgaben formell festgelegt und integriert. Diese Aufgaben 
können naturgemäß nur auf EU-Ebene durchgeführt werden. 
Dieser Legislativvorschlag wird zu einem erheblichen europäischen Mehrwert 
führen. Die Annahme einer eigenständigen Verordnung ist notwendig, um die 
Agentur in die Lage zu versetzen, aktuelle und künftige Herausforderungen zu 
bewältigen, insbesondere angesichts der großen Bandbreite an Aufgaben, die der 
Agentur durch verschiedene (bereits vorliegende oder in Vorbereitung befindliche) 
Legislativvorschläge übertragen wurden oder übertragen werden sollen.  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der vorliegende Vorschlag ist auch das Ergebnis der Leistungsbewertung, die die 
Kommission im Rahmen der REACH-Überprüfung durchgeführt hat. Der Vorschlag 
befasst sich mit der Notwendigkeit, die Governance und die Nachhaltigkeit des 
Finanzmodells der Agentur zu verbessern. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Derzeit wird die Agentur aus drei Haushaltsrubriken des Mehrjährigen 
Finanzrahmens 2021-2027 finanziert.  
Die Ressourcen, die für die neuen Aufgaben im Rahmen des Vorschlags für eine 
Spielzeugverordnung und der Verordnung über die Einstufung, Kennzeichnung und 
Verpackung von Stoffen und Gemischen (CLP-Verordnung) gemäß der Bewertung 
der Kommission SWD(2023) 850 final erforderlich sind, werden durch die 
Umschichtung vorhandener Ressourcen innerhalb der Agentur gedeckt. Die 
Ressourcen (fünf Vollzeitäquivalente), die vorübergehend vom Aktionsbereich 
REACH/CLP auf den Aktionsbereich Umwelt übertragen wurden, um die SCIP-
Datenbank136 einzurichten und zu unterhalten, müssen wieder in den Aktionsbereich 
REACH/CLP des ECHA-Haushalts eingestellt werden. 
Die im derzeitigen Vorschlag vorgesehenen Reformen, die auf die Arbeitsweise der 
Ausschüsse der Agentur abzielen, werden die Synergieeffekte erhöhen, indem die 
Verfahren für die Bereitstellung wissenschaftlicher Stellungnahmen durch diese 
Ausschüsse gestrafft werden. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Für die zusätzlichen Ressourcen gemäß der Bewertung in SWD(2023) 850 final:  
- CLP-Verordnung in der überarbeiteten Fassung: 5 VZÄ (2 Bedienstete auf Zeit + 
3 Vertragsbedienstete). Diese Ressourcen sollen durch Umschichtung vorhandener 
Ressourcen innerhalb der Agentur im Rahmen der Zuweisung für REACH gedeckt 
werden. Vorschlag für eine Verordnung über die Sicherheit von Spielzeug: 
2 VZÄ (2 Bedienstete auf Zeit). Diese zusätzlichen Ressourcen werden nicht in den 
Stellenplan aufgenommen, sondern müssen durch vorhandene Ressourcen innerhalb 
der Agentur gedeckt werden.  
- Suchwerkzeug für das EU-Chemikalienrecht (EUCLEF): 3 VZÄ (2 Bedienstete 
auf Zeit + 1 Vertragsbediensteter). Diese Initiative wird von der GD GROW bis 
Ende 2026 im Rahmen einer Beitragsvereinbarung finanziert. Da die Aufgaben zu 
strukturellen Aufgaben geworden sind, wird nun vorgeschlagen, sie als 
Regulierungsaufgaben, die der ECHA zu übertragen sind, in das Mandat der ECHA 
aufzunehmen. Diese Initiative ist nun einer der Bausteine des Vorschlags für eine 
Verordnung zur Einrichtung einer gemeinsamen Datenplattform. Diese zusätzlichen 
Ressourcen werden nicht in den Stellenplan aufgenommen, sondern müssen durch 
vorhandene Ressourcen innerhalb der Agentur gedeckt werden. Die operativen 
Ausgaben werden gedeckt, indem die Mittel aus dem EU-Beitrag im Jahr 2027 im 
Rahmen des derzeitigen und des nächsten Mehrjährigen Finanzrahmens verwendet 
werden. 
- Beobachtungsstelle der Europäischen Union für Nanomaterialien (EUON): 
Diese Initiative wird von der GD GROW bis Ende 2026 im Rahmen einer 
Beitragsvereinbarung finanziert. Da die Aufgaben zu strukturellen Aufgaben 
geworden sind, werden sie nun als der ECHA übertragene Regulierungsaufgaben in 
den Vorschlag aufgenommen. Diese Initiative ist nun einer der Bausteine des 
Vorschlags für eine Verordnung zur Einrichtung einer gemeinsamen Datenplattform. 
Im Rahmen der Vereinbarung wurde die ECHA ermächtigt, drei Vertragsbedienstete 
einzustellen. Die drei Vertragsbediensteten werden zur Gesamtpersonalausstattung 
der Agentur hinzugerechnet. Die operativen Ausgaben werden gedeckt, indem die 
Mittel aus dem EU-Beitrag im Jahr 2027 im Rahmen des derzeitigen und des 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmens verwendet werden. 
- Partnerschaft für die Bewertung der Risiken chemischer Stoffe (PARC): Im 
Rahmen der Teilnahme der ECHA am Forschungsprojekt „Horizont Europa“ wurde 
die ECHA ermächtigt, zwei Vertragsbedienstete einzustellen. Die zwei 
Vertragsbediensteten werden zur Gesamtpersonalausstattung der Agentur 
hinzugerechnet. 
 
136 Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2018/851 (Abfallrahmenrichtlinie).
- In diesem Vorschlag für die ECHA-Verordnung wird vorgeschlagen, eine 
bestehende Aufgabe, die von der Agentur im Rahmen einer Leistungsvereinbarung 
zwischen der Agentur und der Kommission wahrgenommen wurde, in das Mandat 
der ECHA aufzunehmen. Die ECHA und ihr Ausschuss für Risikobeurteilung 
erhalten ein rechtliches Mandat zur Abgabe von Stellungnahmen zu Grenzwerten 
berufsbedingter Exposition (OEL). Für diese Aufgabe müssen der Agentur 
zusätzliche Mittel zugewiesen werden. Ab dem nächsten Mehrjährigen 
Finanzrahmen werden drei Bedienstete auf Zeit und zwei Vertragsbedienstete zur 
Gesamtpersonalausstattung der Agentur und 200 000 EUR pro Jahr zu den 
operativen Ausgaben unter Titel 3 hinzugefügt.  
- Der Wissenschaftliche Ausschuss „Verbrauchersicherheit“ (SCCS) wurde 2015 
durch einen Beschluss der Kommission137 eingesetzt. Sein Mandat umfasst die 
Beratung und Abgabe von Stellungnahmen zu Gesundheits- und Sicherheitsrisiken 
wie chemischen, biologischen, mechanischen und anderen physikalischen Risiken im 
Zusammenhang mit Verbraucherprodukten (außer Lebensmitteln), insbesondere 
Kosmetika und, ausnahmsweise, Textilien, Kleidung, Haushaltsprodukten und 
Verbraucherdienstleistungen, einschließlich Tätowierung und künstliche Bräunung. 
Der SCCS wird von der Agentur verwaltet. Der ECHA müssen zusätzliche 
Ressourcen für die Verwaltung dieses Ausschusses für die Erstellung 
wissenschaftlicher Gutachten zugewiesen werden. Für diese neue Aufgabe werden 
zwei AD-Bedienstete auf Zeit und ein Vertragsbediensteter sowie zusätzlich 
500 000 EUR pro Jahr für die operativen Ausgaben unter Titel 3 benötigt. Darüber 
hinaus werden Mittel für die Betriebskosten des Ausschusses benötigt. Dies führt zu 
einer Aufstockung des Stellenplans der Agentur und einer Erhöhung des EU-
Beitrags.  
Die Finanzierung ab 2028 im Rahmen des neuen Mehrjährigen Finanzrahmens 
(MFR) ist vorläufig und greift dem Vorschlag der Kommission und der Einigung 
über den nächsten MFR nicht vor. 
- In Bezug auf die Aufgaben, die der ECHA im Rahmen der Verordnung zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren138 (SCBHT) 
übertragen wurden, werden die Finanz- und Haushaltsmittel bis Ende 2027 über eine 
Beitragsvereinbarung zwischen der GD SANTE und der ECHA finanziert. Sowohl 
die Auswirkungen auf den Haushalt als auch die Finanzmittel im Rahmen dieser 
Beitragsvereinbarung sollen künftig im Rahmen dieses erweiterten Mandats 
abgedeckt werden, was zu einer Aufstockung des Stellenplans der Agentur um einen 
Bediensteten auf Zeit und zu einer Erhöhung des EU-Beitrags führt. 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
 
137 Beschluss (EU) 2024/1514 der Kommission vom 7. August 2015 zur Einsetzung Wissenschaftlicher 
Ausschüsse in den Bereichen öffentliche Gesundheit, Verbrauchersicherheit und Umwelt (ABl. L, 
2024/1514, 31.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2024/1514/oj).  
138 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU, PE/40/2022/REV/1 (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj).
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
- Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
- Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)139   
Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
–  in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können 
Bemerkungen  
 
139 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
Die Überarbeitung der REACH-Verordnung ist im Gange und kann sich daher je nach 
Umfang der Überarbeitung/Vereinfachung auf die Ressourcen der Agentur auswirken.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Leistung der Agentur im Zusammenhang mit der Durchführung der in dieser 
Verordnung vorgesehenen Aufgaben wird im Rahmen der regelmäßigen Bewertung 
der Agentur beurteilt, die von der Kommission gemäß den Bestimmungen des 
Vorschlags für eine Grundverordnung vorzunehmen ist. 
Die Mittel werden jährlich im Rahmen der Erstellung des Haushaltsentwurfs 
überwacht. Die Kommission gibt eine Stellungnahme zum einheitlichen 
Programmplanungsdokument der Agentur ab, das die im Mandat festgelegten 
Aufgaben der Agentur und die ihr zugewiesenen Finanzmittel umfasst. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Dieser Finanzbogen zum Rechtsakt enthält eine Aufstockung des Beitrags zur 
Agentur für die Tätigkeiten im Zusammenhang mit der EUON und der PARC, für 
die Erstellung von Stellungnahmen zu Grenzwerten berufsbedingter Exposition 
(OEL) und zur Bewertung der Krisenvorsorge im Bereich der öffentlichen 
Gesundheit im Hinblick auf die Abwehr chemischer Bedrohungen. Die EUON wurde 
von der Agentur im Rahmen von Beitragsvereinbarungen zwischen der GD GROW 
und der Agentur eingerichtet.  
Die Abgabe von Stellungnahmen zu OEL durch die Agentur wurde im Rahmen einer 
Leistungsvereinbarung zwischen der GD EMPL und der Agentur eingeführt. 
Die Bewertung der Krisenvorsorge im Bereich der öffentlichen Gesundheit im 
Hinblick auf die Abwehr chemischer Bedrohungen wird bis 2027 im Rahmen einer 
Beitragsvereinbarung zwischen der ECHA und der GD SANTE eingeführt. 
Der Wissenschaftliche Ausschuss „Verbrauchersicherheit“ (SCCS) wird, wie in 
diesem Vorschlag vorgesehen, bei der ECHA eingerichtet. 
Diese Aufgaben werden nun Teil des Mandats der Agentur sein. Die finanziellen und 
personellen Ressourcen, die für die Wahrnehmung dieser Aufgaben erforderlich sind, 
werden im Rahmen des jährlichen Haushaltsverfahrens in den EU-Beitrag zur 
Agentur und in die gesamte Personalzuweisung für die Agentur einbezogen.  
Die Kommission wird im Rahmen ihrer Beaufsichtigung dezentraler Rechtsträger 
ihre jeweiligen Kontrollstrategien auf diese Ausgaben anwenden.  
Darüber hinaus erteilt das Europäische Parlament in jedem Haushaltsjahr jeder EU-
Agentur auf Empfehlung des Rates Entlastung für die Ausführung ihres 
Haushaltsplans. Dieses Verfahren gilt auch für die Agentur. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Während die Kommission die Umsetzung der vorgeschlagenen Verordnung sowie 
die Berichterstattung an das Europäische Parlament und den Rat über die Umsetzung 
und Einhaltung überwachen wird, werden die zusätzlichen Ressourcen, die der 
Agentur zur Verfügung gestellt werden, durch ihre internen Kontroll- und
Risikomanagementsysteme abgedeckt, die mit den einschlägigen internationalen 
Standards in Einklang stehen. Die Kommission wird die Kontrollen im Rahmen ihrer 
Beaufsichtigung dezentraler Agenturen anwenden. Im Zusammenhang mit der 
Verwendung der zusätzlichen Mittel, die der Agentur zur Verfügung gestellt werden, 
sind keine besonderen Risiken erkennbar. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Das Fehlerrisiko bei Zahlung und beim Abschluss wird voraussichtlich unter 2 % 
bleiben. Die Agenturen tragen die volle Verantwortung für die Ausführung ihres 
Haushaltsplans, während die Kommission für die regelmäßige Zahlung der Beiträge 
verantwortlich ist. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Zusätzlich zu den Kontrollen, die sich aus der Betrugsbekämpfungsstrategie der 
Agentur ergeben, unterliegt die Maßnahme einer Prüfung durch den Internen 
Auditdienst in seiner Eigenschaft als interner Prüfer der Kommission und der 
dezentralen Agenturen sowie durch den Europäischen Rechnungshof in seiner 
Eigenschaft als externer Prüfer der EU-Einrichtungen.  
Die Kommission verfolgt eine entschlossene Betrugsbekämpfungsstrategie. Die 
Kommissionsdienststellen ergänzen diese durch ihre Betrugsbekämpfungsstrategie, 
die die in ihren Zuständigkeitsbereich fallenden Tätigkeiten abdeckt.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern
von 
Kandidaten
ländern und
potenziellen 
Kandidaten
von 
anderen
Drittländern 
andere
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
03.1001 
 
NGM. JA NEIN NEIN NEIN 
       
 
140 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
141 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
142 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
3.2 Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel  
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel 
-  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine operativen Mittel benötigt.  
-  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden operativen Mittel 
benötigt: 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
Europäische Chemikalienagentur (ECHA) 
Jahr
MFR 
2021-2027 
INSGESA
MT 
Jahr 
2028143 
Haushaltslinie: 03.1001 Beitrag aus dem EU-
Haushalt zur Agentur 
0,577 0,577 2,956 
Der Beitrag aus dem EU-Haushalt zur Haushaltslinie 03.1001 der Agentur im Jahr 
2027 wird durch eine entsprechende Kürzung der Finanzausstattung der KMU-
Säule des Binnenmarktprogramms ausgeglichen, aus der derzeit die 
Beitragsvereinbarungen für die PARC und die EUON finanziert werden. 
Unbeschadet des Vorschlags der Kommission für den nächsten Mehrjährigen 
Finanzrahmen besteht das Ziel jedoch darin, die Finanzierung der Agentur zu 
vereinfachen und den EU-Beitrag zu dieser Agentur in einer einzigen 
Haushaltslinie, z. B. 03.1001 unter Rubrik 1, zusammenzufassen. 
  
Jahr MFR 2021-
INSGESAMT 
Jahr 
2027 2028 
Operative Mittel 
INSGESAMT 
(einschließlich des 
Beitrags an die dezentrale 
Agentur) 
Verpflichtungen (4) 0,577 0,577 2,956 
Zahlungen (5) 0,577 0,577 2,956 
Aus der Dotation bestimmter spezifischer 
Programme finanzierte Verwaltungsmittel 
INSGESAMT  
(6) 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 
unter der RUBRIK 1 
Verpflichtungen = 4+6 0,577 0,577 2,956 
des Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Zahlungen = 5+6 0,577 0,577 2,956 
3.2.2. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur  
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
 
143 Die Finanzierung ab 2028 im Rahmen des neuen Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) ist vorläufig und 
greift dem Vorschlag der Kommission und der Einigung über den nächsten MFR nicht vor. 
 
.
Agentur: ECHA Jahr 2027 Jahr 2028 
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AD)
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AST)
Zwischensumme Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST)144
Vertragsbedienstete145 5 8 
Abgeordnete nationale Sachverständige   
Zwischensumme Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale Sachverständige 
5 8 
Personal INSGESAMT 5 14 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Agentur: ECHA Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESAMT 
Jahr
Titel 1: Personalausgaben 0,577 0,577 2,256 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
- - - 
Titel 3: Betriebsausgaben146   0,700 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,577 0,577 2,956147 
4. DIGITALE ASPEKTE  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Bei dieser spezifischen Initiative bestehen aus den folgenden Gründen keine 
Anforderungen von digitaler Relevanz: 
 Die Europäische Chemikalienagentur besteht als Agentur seit 2007. Der vorliegende 
 
144 Davon drei Bedienstete auf Zeit infolge der Einbindung der OEL-Beitragsvereinbarung, zwei 
Bedienstete auf Zeit zur Unterstützung der Arbeit des SCCS und ein Bediensteter auf Zeit für den 
SCBHT im Jahr 2028. 
145 Davon drei Vertragsbedienstete infolge der Einbindung der EUON-Beitragsvereinbarung, zwei 
Vertragsbedienstete infolge der Einbindung der PARC-Beitragsvereinbarung, ein Vertragsbediensteter 
für den SCCS und zwei Vertragsbedienstete infolge der OEL-Einbindung ab 2028.  
146 0,500 ab 2028 für den SCCS und zusätzlich 0,200 ab 2028 für OEL. 
147 Unbeschadet der Ergebnisse des Mehrjährigen Finanzrahmens nach 2027 werden die Auswirkungen der 
Auslagerung des SCCS an die ECHA auf den Haushalt nicht aus einem Aktionsprogramm der Union im 
Bereich der Gesundheit finanziert.
Vorschlag zielt nur auf Reformen der Governance der Agentur ab und soll ihr 
ermöglichen, ihren Verpflichtungen, die sich aus ihren bestehenden und neuen bzw. 
erweiterten Aufgaben ergeben, nachzukommen; er trägt zur Verbesserung ihres 
Finanzierungsmodells bei, indem die Hindernisse für eine effiziente Nutzung der 
Ressourcen beseitigt werden. 
 Der vorliegende Vorschlag zielt nicht auf spezifische Reformen der digitalen 
Anforderungen ab. Die IT-Umgebung der Agentur ist gut ausgebaut, und die digitalen 
Anforderungen ergeben sich aus den sektorspezifischen Rechtsvorschriften, die die 
Agentur umgesetzt hat. Die Agentur ist weitgehend eine IT-basierte Agentur, die IT als 
Schlüsselfaktor für die gesamte Regulierungstätigkeit, die sie durchführt, betrachtet. Alle 
Daten sind in digitalem Format verfügbar, was die Zugänglichkeit und Automatisierung 
ihrer Verarbeitung sicherstellt. Dadurch ist die Agentur in der Lage, eine große Zahl von 
Einreichungen innerhalb der in den sektorspezifischen Rechtsvorschriften festgelegten 
verbindlichen Fristen zu bearbeiten und automatisierte Kontrollen dieser Dossiers und 
die automatisierte Verteilung der Daten durchzuführen.  
 Die Agentur wird weiterhin in IT-Tools investieren, um Effizienzgewinne zu 
ermöglichen – sowohl für Unternehmen, die gesetzlich verpflichtet sind, der Agentur 
und den Mitgliedstaaten Daten zu übermitteln, als auch für Behörden, die diese Daten im 
Rahmen von Regulierungsverfahren gemäß den geltenden Verordnungen verwenden, 
sowie für etwaige künftige Funktionen in benachbarten Bereichen der 
Chemikalienregulierung. 
 Ein großer Teil des Gesamtbudgets für IT wird in Instrumente und Abläufe investiert, 
mit denen nicht nur die Agentur, sondern auch die Industrie und Behörden unterstützt 
werden. Ohne diese Instrumente würde die Arbeit schlicht zum Stillstand kommen. 
Ohne effiziente Instrumente wird sich die Arbeit erheblich verlangsamen, und es würden 
weniger Fortschritte (Ergebnisse) erzielt werden.  
 Die Finanzregelung der Agentur (Artikel 29) ermöglicht die Bewertung der IT-
Instrumente. Darüber hinaus hat die Kommission im Einklang mit den Leitlinien der 
Kommission für eine bessere Rechtsetzung den zweiten Gesamtbericht über die 
Anwendung der REACH-Verordnung im Rahmen des Programms zur Gewährleistung 
der Effizienz und Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung (REFIT) erstellt. Dem Bericht 
liegt ein Arbeitsdokument der Kommissionsdienststellen (SWD(2018) 58 final) bei, das 
eine detaillierte Analyse und Nachweise zur Untermauerung der Schlussfolgerungen 
enthält. In der letzten REACH-Überprüfung wurde auf die Relevanz der digitalen 
Dimension eingegangen.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 8.7.2025  
COM(2025) 386 final 
ANNEXES 1 to 2 
 
ANHÄNGE 
des Vorschlags für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Europäische Chemikalienagentur und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 1907/2006, (EU) Nr. 528/2012, (EU) Nr. 649/2012 und (EU) 2019/1021
ANHANG I 
 
SEKTORSPEZIFISCHE RECHTSVORSCHRIFTEN DER UNION GEMÄẞ DEN 
ARTIKELN 4, 5, 9, 12, 13, 14, 16, 18, 23, 24, 37 UND 42 
1. Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
18. Dezember 2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung 
chemischer Stoffe (REACH), zur Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, 
zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) 
Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der 
Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission1; 
2. Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
16. Dezember 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von 
Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG 
und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/20062; 
3. Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von 
Biozidprodukten3; 
4. Verordnung (EU) Nr. 649/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
4. Juli 2012 über die Aus- und Einfuhr gefährlicher Chemikalien (Neufassung)4; 
5. Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
19. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien5; 
6. Richtlinie (EU) 2020/2184 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
16. Dezember 2020 über die Qualität von Wasser für den menschlichen Gebrauch 
(Neufassung)6; 
7. Beschluss (EU) 2022/591 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 
2022 über ein allgemeines Umweltaktionsprogramm der Union für die Zeit bis 
20307; 
8. Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. November 2022 zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses Nr. 1082/2013/EU8; 
9. Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
12. Juli 2023 über Batterien und Altbatterien, zur Änderung der 
Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung (EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2006/66/EG9;  
10. Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
24. April 2024 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen 
 
1 ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj. 
2 ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/1272/oj. 
3 ABl. L 167 vom 27.6.2012, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/528/oj. 
4 ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 60, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/649/oj. 
5 ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2008/98/oj. 
6 ABl. L 435 vom 23.12.2020, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2020/2184/oj. 
7 ABl. L 114 vom 12.4.2022, S. 22, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/591/oj. 
8 ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj. 
9 ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1542/oj.
Parlaments und des Rates über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und 
Verminderung der Umweltverschmutzung) und der Richtlinie 1999/31/EG des Rates 
über Abfalldeponien10; 
11. Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 
2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im 
Bereich der Wasserpolitik11; 
12. Richtlinie 2006/118/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
12. Dezember 2006 zum Schutz des Grundwassers vor Verschmutzung und 
Verschlechterung12; 
13. Richtlinie 2008/105/EG über Umweltqualitätsnormen im Bereich der 
Wasserpolitik13; 
14. Richtlinie 2009/90/EG der Kommission vom 31. Juli 2009 zur Festlegung 
technischer Spezifikationen für die chemische Analyse und die Überwachung des 
Gewässerzustands gemäß der Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates14;  
15. Verordnung (EU) 2025/40 des Europäischen Parlaments und des Rates über 
Verpackungen und Verpackungsabfälle, zur Änderung der Verordnung (EU) 
2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2019/904 sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie 94/62/EG15; 
16. Verordnung (EU) 2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
20. Juni 2019 über persistente organische Schadstoffe16; 
17. Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
5. April 2017 über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der 
Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur 
Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates17; 
18. Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2011 
zur Beschränkung der Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe in Elektro- und 
Elektronikgeräten (Neufassung)18; 
19. Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung einer 
gemeinsamen Datenplattform für Chemikalien und zur Festlegung von Vorschriften, 
die sicherstellen sollen, dass die darin enthaltenen Daten auffindbar, zugänglich, 
interoperabel und wiederverwendbar sind, und zur Schaffung eines Überwachungs- 
und Prospektivrahmens für Chemikalien+; 
20. Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinie 2011/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf 
 
10 ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1785/oj.  
11 ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2000/60/oj. 
12 ABl. L 372 vom 27.12.2006, S. 19, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2006/118/oj. 
13 ABl. L 348 vom 24.12.2008, S. 84, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2008/105/oj.  
14 ABl. L 201 vom 1.8.2009, S. 36, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/90/oj.  
15 ABl. L, 2025/40, 22.1.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2025/40/oj. 
16 ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 45, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1021/oj. 
17 ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/745/oj. 
18 ABl. L 174 vom 1.7.2011, S. 88, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/65/oj. 
+ [Amt für Veröffentlichungen: bitte die Nummer der im Dokument COM(2023) 779 final 2023/0453 
(COD) enthaltenen Verordnung in den Text einfügen und die Nummer, das Datum, den Titel und die 
Amtsblattfundstelle jener Verordnung in die Fußnote einfügen.]
die Neuzuweisung wissenschaftlicher und technischer Aufgaben an die Europäische 
Chemikalienagentur++; 
21. Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 401/2009, (EU) 2017/745 
und (EU) 2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Neuzuweisung wissenschaftlicher und technischer Aufgaben und die Verbesserung 
der Zusammenarbeit zwischen den Agenturen der Union im Bereich Chemikalien+++; 
22. Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über Anforderungen an die 
kreislauforientierte Konstruktion von Fahrzeugen und über die Entsorgung von 
Altfahrzeugen, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2018/858 und (EU) 2019/1020 
und zur Aufhebung der Richtlinien 2000/53/EG und 2005/64/EG++++; 
23. Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Sicherheit von 
Spielzeug und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/48/EG+++++; 
24. Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
30. November 2009 über kosmetische Mittel19; 
25. Verordnung (EU) 2023/988 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
10. Mai 2023 über die allgemeine Produktsicherheit, zur Änderung der Verordnung 
(EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinie 
(EU) 2020/1828 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie zur Aufhebung 
der Richtlinie 2001/95/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der 
Richtlinie 87/357/EWG des Rates20. 
 
++ [Amt für Veröffentlichungen: bitte die Nummer der im Dokument COM(2023) 781 final 2023/0454 
(COD) enthaltenen Verordnung in den Text einfügen und die Nummer, das Datum, den Titel und die 
Amtsblattfundstelle jener Verordnung in die Fußnote einfügen.] 
+++ [Amt für Veröffentlichungen: bitte die Nummer der im Dokument COM(2023) 783 final 2023/0455 
(COD) enthaltenen Verordnung in den Text einfügen und die Nummer, das Datum, den Titel und die 
Amtsblattfundstelle jener Verordnung in die Fußnote einfügen.] 
++++ [Amt für Veröffentlichungen: bitte die Nummer der im Dokument COM(2023) 451 final 
2023/0284(COD) enthaltenen Verordnung in den Text einfügen und die Nummer, das Datum, den Titel 
und die Amtsblattfundstelle jener Verordnung in die Fußnote einfügen.] 
+++++ [Amt für Veröffentlichungen: bitte die Nummer der im Dokument COM(2023) 426 final 2023/0290 
(COD) enthaltenen Verordnung in den Text einfügen und die Nummer, das Datum, den Titel und die 
Amtsblattfundstelle jener Verordnung in die Fußnote einfügen.] 
19 ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 59, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1223/oj. 
20 ABl. L 135 vom 23.5.2023, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/988/oj.
ANHANG II 
Entsprechungstabelle 
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 Vorliegende Verordnung 
Artikel 75 Absatz 2 Artikel 54  
Artikel 76  Artikel 5  
Artikel 77 Absatz 1  Artikel 4 
Artikel 78  Artikel 9  
Artikel 79  Artikel 6  
Artikel 80  Artikel 7  
Artikel 81  Artikel 8  
Artikel 82  Artikel 10  
Artikel 83 Artikel 12 
Artikel 84  Artikel 11  
Artikel 85  Artikel 14  
Artikel 86  Artikel 17   
Artikel 87  Artikel 14 Absätze 6 und 7 und Artikel 16  
Artikel 88  Artikel 19  
Artikel 89  Artikel 20  
Artikel 90  Artikel 21  
Artikel 92  Artikel 24  
Artikel 93  Artikel 25  
Artikel 94  Artikel 26  
Artikel 95  Artikel 45
Artikel 96  Artikel 29  
Artikel 97  Artikel 30 und 31 
Artikel 98  Artikel 33  
Artikel 99  Artikel 32 
Artikel 100  Artikel 2  
Artikel 101  Artikel 55  
Artikel 102  Artikel 36  
Artikel 103 Artikel 34 und 35 
Artikel 104  Artikel 57  
Artikel 105  Artikel 38  
Artikel 106  
Artikel 42  
Artikel 107  
Artikel 42  
Artikel 108  Artikel 41  
Artikel 109  Artikel 37  
Artikel 110  Artikel 44  
 
Drucksache 487/25 - 108 -