Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   686/25 
 24.11.25 
 
 EU - AV - Fz - U - Vk - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Investitionsplan für 
nachhaltigen Verkehr  
COM(2025) 664 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 721/21 = AE-Nr. 210812 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 5.11.2025  
COM(2025) 664 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Investitionsplan für nachhaltigen Verkehr
1 
 
1. EINLEITUNG 
Die Mobilität und der Personen- und Güterverkehr sind das Rückgrat des industriellen 
Wachstums und der Wettbewerbsfähigkeit. Sie verbinden die EU mit dem Rest der Welt und 
ermöglichen den Bürgerinnen und Bürgern das Reisen und den Unternehmen die erfolgreiche 
Ausführung ihrer Tätigkeit. Gleichzeitig hat die EU das übergreifende Ziel, die – nach wie vor 
beständig hohen – verkehrsbedingten Treibhausgasemissionen bis 2050 um 90 % zu senken. Das 
lässt sich durch einen effizienteren Verkehr erreichen, unter anderem durch multimodale 
Mobilität, Elektrifizierung und Umstellung auf erneuerbare und kohlenstoffarme Kraftstoffe. 
Diese Kraftstoffe sind besonders wichtig1 für den Luft- und den Seeverkehr, auf die etwa 8,4 % 
der gesamten Treibhausgasemissionen der EU entfallen. Beide Sektoren können nur in 
unwesentlichem Umfang die Elektrifizierung nutzen. Beim Übergang zu einer klimaneutralen 
Wirtschaft hängen alle Verkehrsträger in unterschiedlichem Maß von der Nutzung erneuerbarer 
und kohlenstoffarmer Kraftstoffe ab2. 
Wie im Draghi-Bericht3 hervorgehoben, sind Investitionen in Technologien zur Nutzung 
erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe von entscheidender Bedeutung für die 
Dekarbonisierung und Steigerung der industriellen Wettbewerbsfähigkeit sowie für die 
Energieversorgungssicherheit entscheidend, da dadurch unsere Abhängigkeit von Einfuhren 
fossiler Brennstoffe verringert wird. Der Bericht unterstreicht die Notwendigkeit eines 
strategischen Rahmens, der Angebot und Nachfrage bei diesen Kraftstoffen in der EU 
zusammenführt.  
Einige wichtige politische Komponenten eines solchen Rahmens sind bereits vorhanden:  
 Die EU verfügt über einen umfassenden Rechtsrahmen zur Förderung erneuerbarer und 
kohlenstoffarmer Technologien, darunter die „ReFuelEU-Aviation“-Verordnung4, die 
„FuelEU-Maritime“-Verordnung5, die überarbeitete Erneuerbare-Energien-Richtlinie6 
und die Verordnung über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe7. 
 Die Entwicklungen in der internationalen Politik weisen in die gleiche Richtung: Die 
Internationale Seeschifffahrtsorganisation (IMO) hat sich verpflichtet, bis 2050 
Klimaneutralität im Seeverkehr zu erreichen. Das soll anhand des vereinbarten Netto-
Null-Rahmens geschehen, den jedoch die IMO-Mitgliedstaaten noch nicht angenommen 
 
1  Kousoulidou et al., 2016, Biofuels in aviation: Fuel demand and CO2 emissions evolution in Europe toward 2030. 
2 Laut der Klimaziel-Folgenabschätzung für 2040 werden Personenkraftwagen mit Verbrennungsmotor einen Anteil von 26 % 
am Fahrzeugbestand der EU haben, während Elektrofahrzeuge 57-58 % ausmachen werden. Der Gesamtenergieverbrauch sinkt 
aufgrund der höheren Energieeffizienz von Elektrofahrzeugen in diesem Zeitraum erheblich. Die Nachfrage nach Biokraftstoffen 
steigt zwar gemäß den Vorhersagen bis 2030, geht dann aber aufgrund des wachsenden Anteils an Elektrofahrzeugen zurück.  
3  The Draghi report (2025): A competitiveness strategy for Europe.  
4 http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2405/oj. 
5 http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1805/oj. 
6 http://data.europa.eu/eli/dir/2014/53/oj. 
7 http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1804/2025-04-14.
2 
 
haben. Die Internationale Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO) erkennt nachhaltige 
Flugkraftstoffe (SAF)8 als wichtigsten Faktor für Emissionsreduktionen an.  
Doch das genügt nicht. Die Bedingungen für Marktinvestitionen in der EU müssen sich 
verbessern. Andernfalls wird die Produktion von außerhalb der EU weitgehend die Nachfrage 
decken, was neue Abhängigkeiten von fortgeschrittenen Produktionsprojekten hervorruft9. Die 
Investitionen in Produktionsanlagen in Regionen außerhalb der EU nehmen zu10. Angesichts 
dieses zunehmenden Wettbewerbs ist es dringend erforderlich, die Erzeugung erneuerbarer und 
kohlenstoffarmer Kraftstoffe in der EU auszubauen. Weltweit verfügen europäische 
Unternehmen nach wie vor über 60 % der Innovationspatente in diesem Bereich und besitzen 
die meisten gewerblichen Anlagen für fortschrittliche Biokraftstoffe. Wir sollten die 
technologische Führungsrolle nicht verlieren, sondern stattdessen diesen aufstrebenden globalen 
Leitmarkt prägen.  
Dieser Investitionsplan für nachhaltigen Verkehr konzentriert sich auf erneuerbare und 
kohlenstoffarme Kraftstoffe für den Luft- und Schiffsverkehr und ergänzt Vorschläge, die andere 
Verkehrsträger abdecken. Der industrielle Ansatz für den Straßenverkehr ist im Aktionsplan für 
die Automobilindustrie dargelegt11. Die Umsetzung dieses Plans ist im Gange, insbesondere mit 
der bevorstehenden Überprüfung der CO2-Normen für Personenkraftwagen und leichte 
Nutzfahrzeuge und dem Vorschlag für saubere Unternehmensflotten. Das geplante „Batterie-
Booster“-Paket wird die Elektrifizierung mehrerer Verkehrsträger unterstützen, und es sind 
Maßnahmen zur Beschleunigung des Infrastrukturausbaus vorgesehen. In den nächsten Monaten 
werden außerdem Maßnahmen bezüglich schwerer Nutzfahrzeuge und der damit verbundenen 
Infrastruktur erwartet. Ebenso unterstützt die EU bereits umfassend die Entwicklung eines 
wirksamen und effizienten Eisenbahnsystems, insbesondere mit der überarbeiteten Verordnung 
über das transeuropäische Verkehrsnetz (TEN-V). Das umfasst auch finanzielle Unterstützung, 
z. B. über die Fazilität „Connecting Europe“ (CEF) und den zusammen mit diesem Plan 
veröffentlichten Aktionsplan für den Hochgeschwindigkeitsschienenverkehr.  
Der Luft- und der Schiffsverkehr sind jedoch nach wie vor fast gänzlich auf konventionelle 
Kraftstoffe angewiesen. In diesem Plan ist der Schwerpunkt dringend auf die Bedürfnisse des 
Luft- und Seeverkehrs zu legen, da diese Sektoren bis 2030 ehrgeizige Emissionsreduktionsziele 
erreichen müssen und zur Dekarbonisierung vorrangig auf erneuerbare und kohlenstoffarme 
Kraftstoffe angewiesen sind.  
 
8  Diese Kraftstoffe sind nach der Norm ASTM 7566 zugelassen und als kompatibler Ersatz für herkömmliche Flugkraftstoffe 
konzipiert: Luftfahrzeuge können sie ohne Änderungen an Triebwerken oder Infrastrukturen verwenden. Nachhaltige 
Flugkraftstoffe lassen sich auf verschiedenen Pfaden auch aus nachhaltigen biologischen Ausgangsstoffen herstellen (Bio-
SAF). Auch ihre synthetische Herstellung ist möglich (eSAF). 
9 Europäische Kommission, 2024: Development of outlook for the necessary means to build industrial capacity for drop-in 
advanced biofuels. 
10 Internationale Beobachtungsstelle für E-Fuels, Ausgabe 2025, und Informationen aus Experten-Konsultationen im 
Frontrunner-Projekt in Texas (eSAF) sind im Aufbau. Mehrere E-Methanol-Projekte in China haben die endgültigen 
Investitionsentscheidungen hinter sich oder sind im Aufbau. https://www.sia-partners.com/en/insights/publications/international-
e-fuels-observatory-2025-edition. 
11 https://commission.europa.eu/topics/business-and-industry/boosting-european-car-sector_de.
3 
 
Es ist an der Zeit zu handeln. Dieser Investitionsplan für nachhaltigen Verkehr erfasst den 
Investitionsbedarf und legt Maßnahmen zur besseren Nutzung bestehender EU-
Finanzierungsprogramme zur Unterstützung der erforderlichen Investitionen dar. Sein 
Schwerpunkt liegt auf dem Luft- und Schiffsverkehr. Der Plan führt unterstützende Maßnahmen 
zur Umsetzung des Rechtsrahmens ein und skizziert Maßnahmen, um mit besser koordinierter 
Unterstützung auf der Ebene der Mitgliedstaaten und verbesserter internationaler 
Zusammenarbeit die Marktwirkung zu verstärken.  
2. FESTLEGUNG DES VORGEHENS IM LUFT- UND SCHIFFSVERKEHR  
2.1 Herausforderungen des Marktes 
Ziele im Rahmen der „ReFuelEU-Aviation“- und der „FuelEU-Maritime“-Verordnung 
Um diese Ziele zu erreichen, ist eine fortdauernde Ausweitung der derzeitigen Marktvolumina 
erforderlich, auch für E-Fuels. Das ist für die Wettbewerbsfähigkeit und weltweite Führungsrolle 
Europas von entscheidender Bedeutung.  
Gemäß der „ReFuelEU-Aviation“-Verordnung muss der Anteil der nachhaltigen Flugkraftstoffe an EU-
Flughäfen von 2 % (etwa 0,9 Mio. t SAF bzw. 0,92 Mio. t Rohöläquivalent (RÖE)) im Jahr 2025 auf 6 % 
im Jahr 2030, auf 20 % im Jahr 2035 und bis zum Jahr 2050 auf 70 % steigen (32,5 Mio. t SAF bzw. 
33,4 Mio. t RÖE). Der erforderliche Mindestanteil synthetisch hergestellter nachhaltiger Flugkraftstoffe 
(eSAF) beginnt bei 1,2 % für 2030, steigt bis 2035 auf 5 % (2,2 bis 2,3 Mio. t eSAF oder 2,26 bis 
2,36 Mio. t RÖE) und steigt bis 2050 auf 35 % (16,25 Mio. t eSAF bzw. 16,7 Mio. t RÖE).  
Gemäß der „FuelEU-Maritime“-Verordnung beläuft sich das Ziel für die Verringerung der 
Treibhausgasemissionsintensität bis 2035 auf 14,5 %; im Jahr 2050 liegt der Zielwert bei 80 %. 
Nachhaltige Schiffskraftstoffe (SMF) werden eine wesentliche Rolle zum Erreichen der Ziele der 
„FuelEU-Maritime”-Verordnung spielen (geschätzter Umfang von etwa 11,3 Mio. t RÖE für 2035)12. 
Falls der Anteil der erneuerbaren Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs13 (eSMF) bis 2031 unter 1 % liegt, 
gilt ab dem 1. Januar 2034 eine obligatorische Quote von 2 % für erneuerbaren Kraftstoffe nicht biogenen 
Ursprungs (das entspricht 0,56 Mio. t eSMF). Strom aus landseitiger Stromversorgung macht bis 2035 
voraussichtlich etwa 1,4 % des gesamten Energieverbrauchs von Schiffen aus.  
Aktuelle Marktbedingungen  
Viele Technologien erneuerbarer oder kohlenstoffarmer Kraftstoffe weisen derzeit eine geringe 
Marktreife auf. Bei Flugkraftstoffen werden gegenwärtig hydroverarbeitete Ester und Fettsäuren 
am häufigsten zur Herstellung nachhaltiger Flugkraftstoffe verwendet. Viele andere 
Technologien befinden sich in der Pilot- oder Demonstrationsphase14. Im Seeverkehr sind 
Fettsäuremethylester aufgrund ihrer allgemeinen Umweltvorteile in einem Well-to-Wake-
Ansatz weit verbreitet – gemischt mit Gasöl und Schiffsdieselöl. Auch Biomethan ist bereits eine 
 
12 Nachhaltige Schiffskraftstoffe lassen sich aus verschiedenen Quellen herstellen, darunter biobasierte Ausgangsstoffe, fossile 
Abfälle oder kohlenstoffarme erneuerbare Energie (eSMF). Prognosen gehen von einer Nachfrage des Sektors von 6,4 Mio. t 
SMF und 4,6 Mio. t eSMF aus, um die Ziele der „FuelEU-Maritime“-Verordnung für 2035 zu erreichen (siehe die 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen SWD(2024) 63 final).  
13 Gemäß der Definition in der Erneuerbare-Energien-Richtlinie. 
14 Zu diesen Technologien gehören die Vergasung plus Fischer-Tropsch-Verfahren und das Alcohol-to-Jet-Verfahren.
4 
 
reife Technologie. E-Fuels sind jedoch auf diesen beiden Wegen nicht in kommerziellem 
Maßstab erhältlich.  
Die größte Hürde für den Marktausbau ist der erhebliche Preisunterschied zwischen 
erneuerbaren, kohlenstoffarmen Kraftstoffen und konventionellen Kraftstoffen. Die 
Nachfrage nach kohlenstoffarmen und erneuerbaren Kraftstoffen hinkt hinterher, da ihr Einsatz 
die Betriebskosten für Fluggesellschaften und Schifffahrtsunternehmen deutlich erhöht. Heute 
liegt diese Preisdifferenz zwischen dem Doppelten und dem Zehnfachen15. Diese Kosten 
dürften in den kommenden Jahren sinken, was zum Teil auf Skaleneffekte und neue 
Produktionstechnologien zurückzuführen ist. Jedoch zögern die Anleger wegen Unsicherheiten 
hinsichtlich der erwarteten Preise und Einnahmen. Das gilt insbesondere für eSAF und eSMF: 
Hohe Kapitalkosten und hohe Preis- und Einnahmenrisiken schwächen derzeit das 
Geschäftsszenario. Über 40 Produktionsprojekte für E-Fuels sind in der EU in der 
Planungsphase. Bislang war jedoch noch keine endgültige Entscheidung über Investitionen bei 
einem dieser Projekte möglich. Unterschiedliche Anforderungen an die zu vergebenden 
Aufträge sind ein Hindernis für den Markt. Die Kraftstoffhersteller streben langfristige 
Abnahmevereinbarungen an, um kostspielige Investitionen zu amortisieren, während die 
Betreiber an kurzfristige Lieferverträge gewöhnt sind, um bezüglich der Kraftstoffpreise auf 
wettbewerbsorientierten globalen Märkten flexibel zu bleiben. Unsicherheiten über die 
verfügbaren biologischen und nicht biogenen Ausgangsstoffe und ihre allgemeinen 
Zugangsbedingungen verstärken die Zurückhaltung gegenüber Investitionen weiter.   
Beschränkungen biologischer Ausgangsstoffe 
Die begrenzte Verfügbarkeit nachhaltiger Ausgangsstoffe und die konkurrierende 
Nachfrage aus anderen Sektoren begrenzen das Potenzial für den Einsatz von 
Biokraftstoffen im gesamten Kraftstoffmix im Verkehrssektor16. 
Das Potenzial von Biokraftstoffen 
Die maximale heimische Versorgung der EU mit nachhaltigen Ausgangsstoffen für Bioenergie17 beträgt 
laut Schätzungen 160 Mio. t RÖE im Jahr 2030 und 207 Mio. t RÖE im Jahr 205018. Der erwartete 
endgültige Bioenergiebedarf im Jahr 2030 in allen Sektoren, den Verkehr ausgenommen, beträgt laut 
Schätzungen 114 Mio. t RÖE. So verbleiben für den Verkehrssektor 46 Mio. t RÖE für 2030. Dieser 
kleine Teil des derzeitigen Gesamtenergieverbrauchs von 355 Mio. t RÖE im Verkehrssektor wäre jedoch 
geeignet, um die derzeitigen Ziele gemäß der „RefuelEU-Aviation”- und der „FuelEU-Maritime”-
Verordnung für 2030 zu erreichen.  
Längerfristig ist das verfügbare Potenzial nachhaltiger Bioenergie jedoch eingeschränkt. Die 
prognostizierte Versorgung würde ausreichen, um die erwarteten Anteile der nachhaltigen Flug- und 
 
15 EASA 2025, ReFuelEU Aviation Annual Technical Report (Technischer Jahresbericht über ReFuelEU Aviation), E-Fuels sind 
die teuerste Lösung. 
16 Insbesondere für den See- und Luftverkehr sind die Ausgangsstoffe begrenzt, um die Risiken für die Ernährungssicherheit und 
die Landnutzung gering zu halten. So ist zum Beispiel für Lebens- und Futtermittel bestimmte Biomasse ausgeschlossen. Darüber 
hinaus könnten Faktoren wie der Klimawandel die Verfügbarkeit von Biomasse weiter beeinträchtigen und einschränken. 
17SWD/2024/63 2040.  
18 Zu den Ausgangsstoffen gehören Nahrungspflanzen, lignozellulosehaltige Kulturpflanzen, landwirtschaftliche Rückstände, 
Wald-Stammholz, forstwirtschaftliche Rückstände, Abfälle sowie Papier- und Zellstoffrückstände.
5 
 
Schiffskraftstoffe (Bio-SAF, Bio-SMF) zu erreichen. So bliebe wenig Raum für weitere Verwendungen. 
Studien deuten auf eine prognostizierte Bioenergienachfrage anderer Sektoren in Höhe von 170 Mio. t 
RÖE im Jahr 2050 hin. Damit blieben nur 37 Mio. t RÖE für den Verkehr. Dieser Wert ist mit einer 
erwarteten kombinierten Energienachfrage für den Luft- und Seeverkehr von etwa 90-100 Mio. t RÖE im 
Jahr 2050 zu vergleichen19, was die Bedeutung der synthetisch hergestellten nachhaltigen Flug- und 
Schiffskraftstoffe (eSAF und eSMF) unterstreicht. In jüngster Zeit kamen Studien zu einem günstigeren 
Ausblick, was die Verfügbarkeit von Ausgangsstoffen und das Potenzial fortschrittlicher Biokraftstoffe 
betrifft20. 
Angesichts der derzeitigen Produktionskapazitäten von 2 Mio. t RÖE ist es daher wichtig, 
zusätzliche nachhaltige Ausgangsstoffe zu mobilisieren und eine zweigleisige 
Investitionsstrategie zu verfolgen: erstens Unterstützung der innovativen Verarbeitung 
zusätzlicher, derzeit nicht auf dem Markt verfügbarer, fortschrittlicher und abfallbasierter 
Ausgangsstoffe und zweitens Aufbau von Lieferketten für bisher nicht genutzte Rohstoffe und 
Verbesserung der Ressourceneffizienz und der Kreislaufwirtschaft von Haushaltsrückständen. 
Dieser Übergang muss sicherstellen, dass bei der Erzeugung erneuerbarer Kraftstoffe 
nachhaltige Rückstände, Nebenprodukte und Abfallströme in vollem Umfang genutzt und dabei 
Umweltschutzmaßnahmen und Wasserressourcen berücksichtigt werden. Biomasse sollte so 
genutzt werden, dass langfristige wirtschaftliche und ökologische Vorteile maximiert werden 
und resiliente biobasierte Wertschöpfungsketten und CO2-Senken im Landsektor gefördert 
werden.  
Der Verkehrssektor wird um die Nutzung von Biomasse konkurrieren. Was den See- und 
Luftverkehr betrifft, ist die Verfügbarkeit der Ausgangsstoffe begrenzt, um die Risiken für die 
Ernährungssicherheit und Änderungen der Landnutzung zu verringern, zum Beispiel durch das 
Ausschließen von Biomasse aus Lebens- und Futtermitteln. Gleichzeitig werden nachhaltige 
Ausgangsstoffe für die Herstellung fortschrittlicher Biokraftstoffe, wie lignocellulosehaltige 
Rückstände aus der Landwirtschaft, Rückstände aus dem Agrar- und Lebensmittelsektor, 
Düngerrückstände und andere Abfälle, derzeit nicht ausreichend genutzt und könnten in 
größerem Umfang eingesetzt werden. Darüber hinaus sollte der Schwerpunkt auf Synergien 
zwischen verschiedenen Sektoren und Verkehrsträgern gelegt werden, was ebenfalls zu einem 
höheren Volumen und niedrigeren Preisen beiträgt21. Die Verwendung von Produktionsmitteln, 
die nicht von anderen Sektoren genutzt werden, trägt dazu bei, Kosten und Preisschwankungen 
zu begrenzen und zu vermeiden, dass andere Sektoren zur Nutzung nicht nachhaltiger Biomasse 
gezwungen werden. Ein angemessener Umgang mit den Ausgangsstoffen, 
 
19 Die geschätzte Nachfrage im Luft- und Seeverkehr beträgt im Jahr 2050 jeweils 45-50 Mio. t RÖE. 
20 Europäische Kommission: Generaldirektion Forschung und Innovation und BEST: „Development of outlook for the necessary 
means to building industrial capacity for Drop-in advanced biofuels, Annex 3, Report on Task 3“, Amt für Veröffentlichungen 
der Europäischen Union, 2024, https://data.europa.eu/doi/10.2777/858956. Diese Studie stützt sich auf diverse Annahmen über 
die Verfügbarkeit von Ausgangsstoffen, den Rechtsrahmen usw. Die gegenwärtige Kapazität liegt jedoch bei etwa 2 Mio. t 
RÖE/Jahr. Geplant ist eine Produktion von bis zu 5-6 Mio. t RÖE/Jahr. 
21 Bioraffinerien ermöglichen die Verarbeitung und Umwandlung von Biomasse in eine breite Palette wertvoller 
Erzeugnisse wie Biokraftstoffe, Biochemikalien und Biomaterialien sowie für die Wärme- und Stromerzeugung. 
Aus der Herstellung fortschrittlicher Bio-SAF entsteht ein Markt von Nebenprodukten für grünen Diesel (für Lastkraftwagen, 
nicht elektrifizierten Schienenverkehr, Fischereifahrzeuge, Binnenwasserstraßen, Geländemaschinen usw.) und für Rohbenzin 
(für Schiffe oder als Beimischung für den Straßenverkehr).
6 
 
Nachhaltigkeitsprüfungen und Rückverfolgbarkeit über die gesamte Wertschöpfungskette sind 
von entscheidender Bedeutung, um die Nettoemissionen zu senken und Betrug zu verhindern22. 
Um nachhaltige Kraftstoffe, insbesondere für den See- und Luftverkehr, schnell in größerem 
Umfang einzusetzen, ist es wichtig, die Herausforderungen und Risiken entlang der gesamten 
Lieferkette zu ermitteln und in Angriff zu nehmen und integrierte Ansätze zu prüfen – von der 
nachhaltigen Beschaffung von Biomasse bis hin zur Herstellung und Verwendung 
fortschrittlicher Biokraftstoffe in der EU. In ihrer Bioökonomie-Strategie untersucht die EU die 
Förderung kohärenter, kreislauforientierter und nachhaltiger Wertschöpfungsketten in Europa.  
Beschränkungen nicht biogener Ausgangsstoffe 
Die Produktion von eSAF und eSMF hängt von der Verfügbarkeit von erneuerbarem Wasserstoff 
und Kohlendioxid ab23. Derzeit gibt es in der EU relativ wenige auf die wirtschaftliche 
Erzeugung von erneuerbarem Wasserstoff ausgerichtete Standorte. Die Erweiterung der E-Fuel-
Produktion wird durch die Verfügbarkeit, die Kosten und den Reifegrad von erneuerbarem 
Wasserstoff, die zulässigen Technologien zur Kohlenstoff- und Kohlendioxid-Abscheidung und 
die Energieintensität der Erzeugung von sauberem Wasserstoff eingeschränkt. Die 
Umwandlungstechnologien zur Herstellung von E-Fuels befinden sich noch in der Pilotphase 
und noch sind keine Produktionsanlagen, die sowohl über eine Versorgung mit Ausgangsstoffen 
in großem Maßstab als auch über ausgereifte Technologien verfügen, etabliert. Kostensenkungen 
von Strom, erneuerbarem Wasserstoff und biogenem oder direkt aus der Luft abgeschiedenem 
Kohlendioxid sind entscheidend, um die sehr hohen Kosten von E-Fuels zu senken. 
2.2 Fahrplan für die Energiewende in der Luftfahrt  
Die Emissionen des gewerblichen Luftverkehrs belaufen sich auf etwa 123 Mio. Tonnen CO2 
bzw. 13,1 % der CO2-Emissionen aus dem Verkehr in der EU. Im Jahr 2024 waren nur 0,6 % 
des gesamten auf EU-Flughäfen ausgegebenen Flugturbinenkraftstoffs nachhaltig (SAF), was zu 
einer Einsparung von Treibhausgasen in Höhe von 714 kt CO2 führte24. 
Der klare Fahrplan und die Berechenbarkeit des Rechtsrahmens sind entscheidend, um die 
Erzeugung und den Einsatz nachhaltiger Flugkraftstoffe in der EU auszubauen. Die Märkte 
haben positiv auf diese Ziele reagiert, denn diese schaffen Berechenbarkeit und Stabilität für 
langfristige Investitionen: Nach Angaben der EASA25 ist die Industrie auf einem gutem Weg, 
das Gesamtziel von 4,8 % Bio-SAF bis 2030 zu erreichen 26 (hauptsächlich auf 
 
22 Der Kommission wurden einige Betrugsvorwürfe im Zusammenhang mit importierten Biokraftstoffen gemeldet, die aus 
gebrauchtem Speiseöl hergestellt und mutmaßlich in betrügerischer Absicht als fortschrittliche Biokraftstoffe eingestuft wurden. 
Obwohl die Kommission diese Behauptungen nicht bestätigen konnte, wird dadurch sichtbar, wie wichtig die Verstärkung der 
Schutzmaßnahmen gegen Betrug auf dem Biokraftstoffmarkt ist.  
23 Nach der geltenden Verordnung wird die Verwendung von CO2 aus fossilen Quellen für die Herstellung von E-Fuels es den 
jeweiligen Kraftstoffen nicht ermöglichen, die erforderlichen Emissionseinsparungen von 70 % nach 2041 zu erreichen. 
24 EASA, 2025, ReFuelEU Aviation Annual Technical Report. 
25EASA, 2025, European Aviation Environmental Report, hhttps://www.easa.europa.eu/sites/default/files/eaer-
downloads/EASA_EAER_2025_Book_v5.pdf. 
26 Anhand der Rückmeldungen von Experten schätzt die Kommission die derzeitige jährliche SAF-Produktionskapazität in der 
EU auf knapp über 1 Mio. Tonnen (Mt). Fast die gesamte SAF-Produktion basiert auf hydroverarbeiteten Estern und Fettsäuren. 
Die gleichzeitige Produktion aus nachhaltigen Ausgangsstoffen in Anlagen, die mit fossilen Brennstoffen arbeiten, ist nicht 
berücksichtigt, denn hierüber liegen keine ausreichenden zuverlässigen Informationen vor.
7 
 
hydroverarbeiteten Estern und Fettsäuren basierende nachhaltige Flugkraftstoffe). Nach dem 
realistischen Szenario der EASA steigen die Produktionskapazitäten für nachhaltige 
Flugkraftstoffe (SAF) bis 2030 auf rund 3,6 Mio. t27. Jedoch ist es nach wie vor ungewiss, ob 
sich das eSAF-Teilziel (1,2 %) zum Jahr 2030 erreichen lässt. Nach 2030 steigen alle Ziele 
gemäß der „ReFuelEU-Aviation“-Verordnung stark an. Derzeit reichen die verfügbaren und 
prognostizierten Mengen an nachhaltigen Flugkraftstoffen (Bio-SAF und insbesondere 
eSAF) nicht aus, um die Ziele gemäß der „ReFuelEU-Aviation“-Verordnung für die Zeit 
nach 2030 zu erreichen. Daher sind die Produktionskapazitäten auszubauen und für eSAF 
umfassend zu nutzen, denn diese sollen aufgrund ihres hohen Skalierbarkeitspotenzials und eines 
hohen klimabezogenen Mehrwerts eine wichtige Rolle bei der Dekarbonisierung des 
Luftverkehrs spielen.  
Investitionsbedarf 
Für 2035 liegt das Ziel gemäß der „ReFuelEU-Aviation“-Verordnung bei einem Anteil von 
nachhaltigen Flugkraftstoffen in Höhe von 20 %, von denen 5 % eSAF sein müssen. Hierfür sind 
geschätzte Investitionen von 56,93 Mrd. EUR bis 66,75 Mrd. EUR28 erforderlich. 
Für 2050 liegt das Ziel der „ReFuelEU-Aviation“-Verordnung bei einem Anteil von nachhaltigen 
Flugkraftstoffen in Höhe von 70 %, von denen 35 % eSAF sein müssen. Hierfür sind geschätzte 
Investitionen von 267,9 Mrd. EUR bis 376,2 Mrd. EUR29 erforderlich.  
 
2.3 Fahrplan für die Energiewende im Schiffsverkehr  
Auf den Schiffsverkehr entfallen fast 13,3 % der gesamten verkehrsbedingten CO₂-Emissionen 
der EU30, denn 94 %31 der in diesem Sektor verwendeten Kraftstoffe sind konventionelle flüssige 
Mineralölerzeugnisse. 
Die „FuelEU-Maritime“-Verordnung enthält einen klaren Fahrplan für die Dekarbonisierung des 
Seeverkehrssektors. Dieser Rechtsrahmen hat das Interesse an erneuerbaren und 
kohlenstoffarmen Kraftstoffen gesteigert, wie im Zusammenhang mit der Industrieallianz für die 
Wertschöpfungskette erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe deutlich wurde. Diese 
Allianz betrifft auch synthetische Kraftstoffe und fördert innerhalb der begrenzten 
Möglichkeiten die direkte Elektrifizierung32. Der Schifffahrtssektor soll diverse Technologien 
(darunter den Windantrieb) und ein breites Spektrum nachhaltiger Kraftstoffe nutzen, 
 
27 EASA, 2025, ReFuelEU Aviation Annual Technical Report. 
28 Die Kommission berechnet ihre Schätzungen anhand der aktuellen bekannt gegebenen Preise für die Investitionsausgaben zur 
Herstellung von biobasierten Kraftstoffen (ca. 3 Mrd. EUR/Mio. t) und E-Fuels (ca. 20 Mrd. EUR/Mio. t). Die internen 
Berechnungen der Kommission berücksichtigten die fortschreitende technologische Reife der SAF-Pfade, die höhere 
Technologie-Reifegrade erreichen (8-9), den Rückgang der Investitionsausgaben für ausgereiftere Technologien und das 
Wachstum des Luftfahrtsektors auf der Grundlage der neuesten EUROCONTROL-Daten. Skaleneffekte wurden berücksichtigt.  
29 Das entspricht jährlichen Investitionen von 1,27 bis 2,04 Mrd. EUR für Bio-SAF und 9,45 bis 13,00 Mrd. EUR für eSAF. 
30 EU transport in figures: Statistical pocketbook 2025. Daten aus dem Jahr 2023, einschließlich internationaler Bunker: 
https://op.europa.eu/s/Aac0. 
31 EMSA, European Maritime Transport Environmental Report 2025.  
32 Landseitige Stromversorgung und für einige derzeit begrenzte Anwendungen im Seeverkehr.
8 
 
einschließlich Flüssigerdgas als Übergangskraftstoff. Flüssigerdgas kann mit wirksamen 
Technologien zur Minderung des Methanschlupfs auch die Treibhausgasemissionen verringern.  
In kleinen und mittleren Häfen verkehrende Küstenschiffe können Elektro- bzw. Hybridantriebe 
mit Biodiesel und künftig mit E-Diesel einsetzen, während Hochseeschiffe auf Methan 
umsteigen (Flüssigerdgas, Biomethan und künftig E-Methan). Einige an den größten 
Knotenpunkten operierende Schiffe stellen voraussichtlich auf Biodiesel oder E-Methanol sowie 
langfristig auch auf Ammoniak um. Darüber hinaus ist der Schifffahrtssektor vielfältig; viele 
kleine und mittlere Unternehmen bilden sein Rückgrat, und ihr Betriebs- und Brennstoffbedarf 
ist unterschiedlich. So muss eine Strategie den Merkmalen aller Teilbereiche der Schifffahrt 
Rechnung tragen. 
Es besteht jedoch die Gefahr, dass die derzeitigen Marktinvestitionen nicht ausreichen, um die 
Produktion der geschätzten 11,3 Mio. t RÖE an nachhaltigen Schiffskraftstoffen, die gemäß der 
„FuelEU-Maritime“-Verordnung bis 2035 voraussichtlich benötigt werden, zu unterstützen. Die 
Beschränkungen der europäischen Ausgangsstoffe für Biokraftstoffe und das Ziel von 2 % für 
synthetisch hergestellte nachhaltige Kraftstoffe (eSMF) gemäß dieser Verordnung erfordern eine 
rasche Ausweitung dieser Kraftstoffe. 
Ähnlich wie im Seeverkehr kommt eine breite Palette möglicher Alternativen zu fossilen 
Brennstoffen für Binnenwasserstraßen, Kurzstreckenseeverkehr und Fischereifahrzeuge 
sowie für Sportboote in Frage33. In der Binnenschifffahrt und bei Sportbooten ist die 
Marktdurchdringung neuer Schiffe gering (nur 15 % bis 20 % Erneuerung der Flotte bis 2050). 
Ohne verbindliche Ziele werden mindestens 90 % der Schiffe weiterhin mit Diesel fahren (eine 
relativ geringe Menge, die aktuell auf 1,7 Mio. Tonnen geschätzt wird). Nach und nach ist der 
Ersatz durch erneuerbare Drop-in-Kraftstoffe möglich. Dasselbe gilt auch für den 
Fischereisektor34. 
Investitionsbedarf 
Bis 2035 soll nach der „FuelEU-Maritime“-Verordnung die Treibhausgasemissionsintensität um 
14,5 % verringert werden. Die Schifffahrt verfügt über eine breite Mischung möglicher Alternativen 
(diverse Kraftstofftechnologien und verschiedene Möglichkeiten zur Beimischung konventioneller 
Kraftstoffe bei bestehenden und neu entstehenden Antriebssträngen). Nach Schätzungen wird jedoch 
 
33 Hierzu zählen hydrierte pflanzliche Öle, verflüssigtes Biomethan, grünes Methanol oder grüner Wasserstoff in Verbindung mit 
Brennstoffzellen, Verbrennungsmotoren und Ökostrom in Kombination mit Batterien. 
34 Die Fischerei verbrauchte im Jahr 2022 über 1,60 Milliarden Liter Schiffsdiesel (etwa 1,4 Mio. t RÖE) und stieß 4,2 Mio. 
Tonnen CO2 aus. In einem schrumpfenden Sektor mit einem durchschnittlichen Flottenalter von 36,5 Jahren, minimalen 
Erneuerungsraten (unter 1 %) und technologischen Unsicherheiten sind die Investitionen begrenzt. Auch die einzigartigen 
Anforderungen der Fischereifahrzeuge und die geringe Marktgröße des Sektors halten Investoren ab. Dies gilt auch für die 
Aquakulturindustrie. Für das Jahr 2026 ist ein Fahrplan für die Energiewende in der Fischerei und der Aquakultur vorgesehen.
9 
 
die induzierte Produktion von Bio-SMF und eSMF bis 2035 Investitionen35 in Höhe von 
34,7 Mrd. EUR bis 46,7 Mrd. EUR erfordern36.  
Die Dekarbonisierung der Binnenschifffahrt und der Fischerei wird etwa zusätzliche 3,1 Mio. t 
erfordern und bis 2035 insgesamt 23,1 Mio. t erreichen. 
3. MASSNAHMEN ZUR INVESTITIONSFÖRDERUNG  
Der Luft- und der Schiffsverkehr benötigen zusammen bis 2035 rund 20 Mio. t erneuerbare und 
kohlenstoffarme Kraftstoffe. Um die Anforderungen zu erfüllen, sind bis 2035 Investitionen von 
rund 100 Mrd. EUR37 erforderlich38, wobei der weitaus größte Teil aus dem Privatsektor stammt. 
Öffentliche Unterstützung sowohl auf europäischer als auch auf nationaler Ebene ist 
erforderlich, um die Risiken der massiven privaten Investitionen zu verringern, die für den 
Bau groß angelegter Anlagen für erneuerbare und kohlenstoffarme Kraftstoffe erforderlich sind. 
Unsere Politiken und Maßnahmen müssen aufeinander abgestimmt und zielgerichteter sein. Der 
Schwerpunkt dieses Plans liegt auf den kurz- und mittelfristigen Maßnahmen, welche die ersten 
Investitionen in Gang bringen sollen. 
Die EU verfügt über ein breites Spektrum an EU-Finanzierungsprogrammen 
und -instrumenten39. Zusammen mit den bereitgestellten Mitteln der Mitgliedstaaten haben 
diese Programme bereits den Übergang zu erneuerbaren und kohlenstoffarmen Kraftstoffen 
unterstützt, jedoch bislang nur begrenzte Marktauswirkungen erzielt. Allzu oft kommen die 
Projekte nicht über die Demonstrationsphase hinaus und die Technologien werden nicht bis zur 
vollständigen industriellen und kommerziellen Nutzung ausgebaut.  
Dieser Plan soll bis Ende 2027 mindestens 2,9 Mrd. EUR mobilisieren, insbesondere unter 
Nutzung von InvestEU, des Innovationsfonds und von Horizont Europa. Die Umsetzung erfolgt 
in Partnerschaft mit den Mitgliedstaaten und durch die Mobilisierung und Aktivierung der 
Marktunterstützung durch die Europäische Investitionsbank-Gruppe (EIB-Gruppe) und andere 
Finanzinstitute.  
Im nächsten mehrjährigen Finanzrahmen und insbesondere im Rahmen des Europäischen Fonds 
für Wettbewerbsfähigkeit wird auf die Bedeutung erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe 
hingewiesen. Die vorgesehenen nationalen und regionalen Partnerschaftspläne sollen diesen 
 
35 Diese Spanne ist darauf zurückzuführen, dass die Investitionskosten angesichts der Vielzahl verfügbarer 
Kraftstofftechnologien und Mischungsmöglichkeiten, die von bestehenden und neuen Antriebssträngen/Antriebssystemen und 
Infrastrukturen genutzt werden können, nur schwer zu schätzen sind.  
36 Klimaziele-Folgenabschätzung für 2040. Der Investitionsbedarf im Seeverkehr ist unter der Annahme berechnet, dass alle 
Kraftstoffe aus der EU stammen. Im Rahmen der „FuelEU-Maritime“-Verordnung werden insgesamt 28 Mio. t an Kraftstoffen 
benötigt. In diesen Berechnungen berücksichtigte man die bis 2035 erforderliche PRIMES-Prognose, den realistischen 
Investitionsbedarf für fortschrittliche Kraftstoffe und eSMF, einen Stromanteil von 1,4 %, um die Ziele zur Reduzierung der 
Treibhausgasemissionen gemäß der „FuelEU-Maritime“-Verordnung zu erreichen und die „Sunrise Clause“ des Ziels bezüglich 
der erneuerbaren Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs (2 %) zu erfüllen. 
37 Schätzungen der Kommission zufolge belaufen sich die Kosten für den Luftverkehr auf 57 Mrd. EUR bis 67 Mrd. EUR und 
für den Seeverkehr auf 35 Mrd. EUR bis 47 Mrd. EUR.  
38 Diese Zahlen berücksichtigen nicht die erforderlichen Investitionen für Schiffe, Luftfahrzeuge und die relevante Infrastruktur. 
39 Das umfasst den EU-EHS-Innovationsfonds, InvestEU, Horizont Europa (einschließlich der Unterstützung für den 
Europäischen Innovationsrat), die Fazilität „Connecting Europe“, Finanzierungen im Rahmen der kohäsionspolitischen Fonds 
und die Aufbau- und Resilienzpläne.
10 
 
Bereich ebenfalls unterstützen. Für ein langfristig starkes Marktwachstum wird es von kritischer 
Bedeutung sein, einen neuen Marktvermittler-Mechanismus einzurichten, der kurzfristige 
Verträge (für Endverbraucher) und langfristige Verträge (für Kraftstofferzeuger) erleichtert, für 
stabile Preise sorgt und Risiken durch beidseitige Auktionen verringert.  
3.1 Maßnahmen zur kurzfristigen Mobilisierung von EU-Investitionsunterstützung 
Innovationsfonds  
Bislang wurden aus dem Innovationsfonds 39 Projekte über insgesamt 2,1 Mrd. EUR 
unterstützt, die sich auf die Herstellung innovativer nachhaltiger Kraftstoffe konzentrieren, 
darunter Methanol, Ammoniak und Wasserstoff. Die Kommission arbeitet aktiv mit 
Projektträgern und mit der Industrie zusammen, auch im Rahmen der Industrieallianz für die 
Wertschöpfungskette erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe, um zu einer stärkeren 
Projektpipeline beizutragen.  
Seit 2020 werden Projekte für nachhaltige Flugkraftstoffe mit 286 Mio. EUR aus dem 
Innovationsfonds unterstützt. Im Rahmen der letzten Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen für Innovation vergibt die Kommission diese Woche 153 Mio. EUR für vier 
eSAF-Projekte und 293 Mio. EUR für fünf SMF-Projekte. Diese Projekte sollen zur 
Entwicklung der dringend benötigten ersten Generation von eSAF- und [e]SMF-Projekten in der 
EU beitragen und Europas industrielle Fertigungskapazitäten stärken. Darüber hinaus erhalten 
11 Flugkraftstoff- und 16 Schiffskraftstoff-Projekte, welche die Bewertungsschwellen des 
Innovationsfonds übertrafen, das STEP-Siegel40. Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten 
und Finanzinstitutionen auf, die Unterstützung dieser hochwertigen Projekte zu erwägen, auch 
im Kontext der Halbzeitüberprüfung der Kohäsionspolitik oder mithilfe nationaler Einnahmen 
aus dem Emissionshandelssystem (EHS) für Klimazwecke.  
Aufbauend auf diesen Ergebnissen eröffnet die Kommission Anfang Dezember 2025 eine 
weitere Auktion der Europäischen Wasserstoffbank mit einem gesonderten Budget von 
300 Mio. EUR für die Wasserstofferzeugung mit Abnehmern im Schiff- und 
Luftfahrtsektor. Der Innovationsfonds wird ferner weiterhin innovative Projekte im Schiff- und 
Luftfahrtsektor, einschließlich der Produktion von SAF und SMF, im Rahmen der allgemeinen 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen unterstützen, wobei Projekte im 
Schifffahrtsektor aufgrund ihres Potenzials zur Dekarbonisierung und Verringerung der 
Klimaauswirkungen vorteilhafte Bedingungen (einen Bonuspunkt) erhalten. 
Gemeinsam mit den EIB-Beratungsdiensten wird sich die Kommission auch auf die 
Verbesserung der technischen und finanziellen Reife bahnbrechender kohlenstoffarmer E-Fuel-
Anlagen in der EU konzentrieren. 
 
40 Das STEP-Siegel ist ein Qualitätssiegel für ausgezeichnete Projekte mit hohem Potenzial. Es trägt zu mehr Sichtbarkeit bei 
und eröffnet Möglichkeiten für zusätzliche öffentliche und private Finanzierungs- und Unterstützungsdienste der EU.
11 
 
InvestEU  
In der jüngsten Vereinbarung des Rates und des Europäischen Parlaments über die Stärkung des 
Programms „InvestEU“ erhöht sich die EU-Garantie um 2,5 Mrd. EUR und mobilisiert fast 
55 Mrd. EUR an zusätzlichen öffentlichen und privaten Investitionen. Dies kann Projekte im 
Bereich saubere Technologien und saubere Mobilität unterstützen, darunter Projekte entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette von der Kraftstoffherstellung über den Vertrieb bis hin zur 
Nutzung. Insgesamt erwartet die Kommission, im Zeitraum 2026-2027 Investitionen von rund 
2 Mrd. EUR für den Sektor der nachhaltigen alternativen Kraftstoffe zu mobilisieren. Bei 
der Förderung umfangreicher Investitionen in Projekte im Bereich erneuerbare und 
kohlenstoffarme Kraftstoffe für den See- und Luftverkehr werden die Durchführungspartner von 
InvestEU41 eine Schlüsselrolle spielen. 
Europäische Investitionsbank-Gruppe 
Bislang hat die EIB-Gruppe – unter anderem durch die Unterstützung des Programms 
„InvestEU“ – über 1 Mrd. EUR für Projekte zu Anlagen für erneuerbare und kohlenstoffarme 
Kraftstoffe bereitgestellt42. Die Unterstützung des breiteren Ökosystems und technische 
Beratung seitens der EIB-Beratungsdienste ergänzen diese finanzielle Unterstützung von 
Produktionseinrichtungen. Dies sind gute erste Schritte, aber es ist noch mehr zu tun. 
Die Kommission hat intensiv mit der EIB-Gruppe zusammengearbeitet, um die 
Herausforderungen bei der Unterstützung der Innovation und Entwicklung erneuerbarer und 
kohlenstoffarmer Kraftstoffe zu verstehen. Die Kommission wird diese Bemühungen 
intensivieren, um zusätzliche Investitionen zu mobilisieren, unter anderem im Rahmen des 
TechEU-Programms der EIB-Gruppe, das bis 2027 voraussichtlich 250 Mrd. EUR für Europas 
Wettbewerbsfähigkeit in wichtigen Bereichen wie saubere Technologien freigibt. Mit der Hilfe 
auch von InvestEU stellt TechEU eine breite Palette von Instrumenten für die gesamte 
Wertschöpfungskette im Bereich erneuerbare Energien und kohlenstoffarme Technologien 
bereit, mit dem klaren Ziel, die Zahl der Projekte in diesem Bereich zu erhöhen. 
Die Kommission wird, unter anderem über die Industrieallianz für die Wertschöpfungskette 
erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe, verstärkt Projektträger unterstützen, um die 
Projektreife und Bankfähigkeit zu verbessern. Dies soll durch Maßnahmen zum 
Wissensaustausch, die Ermittlung bewährter Verfahren und die Vernetzung von Projektträgern 
der obersten Ebene mit Finanzinstituten geschehen. 
Horizont Europa  
Wie im Deal für eine saubere Industrie angekündigt, wird die Kommission als Teil des 
Arbeitsprogramms 2026-2027 eine Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen im Rahmen 
 
41 EIB-Gruppe, nationale Förderbanken, multilaterale Entwicklungsbanken und regionale Entwicklungsbanken. 
42 Beispielsweise erhielt ein 1-Mrd.-EUR-Großprojekt von MOEVE in Andalusien zu Biokraftstoffen einen Kredit von über 
400 Mio. EUR von der EIB im Rahmen des InvestEU-Mandats. Die INERATEC ERA One E-Fuel-Produktionsanlage, die größte 
ihrer Art in Europa, unterzeichnete ein Risikokapitaldarlehen in Höhe von 40 Mio. EUR mit der EIB und erhielt einen Zuschuss 
von 30 Mio. EUR aus dem Programm „Breakthrough Energy Catalyst Venture“.
12 
 
von „Horizont Europa“ über rund 600 Mio. EUR zur Unterstützung durchführungsreifer 
Projekte veröffentlichen, auch über erneuerbare und kohlenstoffarme Kraftstoffe. 
Im Rahmen der nächsten „Horizont Europa“-Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen43 
für 2026 werden insgesamt 63,5 Mio. EUR bereitgestellt. Davon sind 33 Mio. EUR für Projekte 
zur groß angelegten Herstellung flüssiger fortschrittlicher Biokraftstoffe und erneuerbarer 
Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs bestimmt. Weitere 8 Mio. EUR richten sich an Projekte 
zur Sicherung fortschrittlicher Biokraftstoffe und der Wertschöpfungsketten erneuerbarer 
Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs. 22,5 Mio. EUR fließen in die Unterstützung innovativer 
Energieumwandlung und in die Sicherheit von kohlenstoffarmen und -freien Kraftstoffen im 
Seeverkehr. Neue entstehende Lösungen für erneuerbare Kraftstoffe werden ebenfalls 
unterstützt. Das bevorstehende „Horizont Europa“-Arbeitsprogramm für 2026-2027 sollte 
Themen umfassen, die darauf abzielen, interregionale Wertschöpfungsketten für Technologien 
im Bereich erneuerbare Kraftstoffe in der gesamten EU aufzubauen und die Risiken im 
Zusammenhang mit diesen Technologien durch vorkommerzielle transnationale Beschaffung 
industrieller Wertschöpfungsketten für erneuerbare Kraftstoffe zu verringern. Für das 
kommende neue Arbeitsprogramm 2026-2027 beabsichtigt die Kommission, zwei Leitvorhaben 
des Europäischen Strategieplans für Energietechnologie (SET-Plan) zu nachhaltigen alternativen 
Kraftstoffen mit einer Mittelausstattung von ca. 70 Mio. EUR vorzulegen. 
Der Europäische Innovationsrat 
Die Aufforderungen des Europäischen Innovationsrats (EIC) unterstützen Entwickler 
erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe: Sie finanzieren Forschung in der Frühphase über 
„EIC Pathfinder“ und erleichtern die Marktreife über „EIC Transition“. Darüber hinaus 
unterstützen „EIC Accelerator“ und die damit zusammenhängende Aufforderung im Rahmen 
von „STEP Scale-up“ die Skalierung von Unternehmen, die Innovationen für nachhaltige 
Kraftstoffe entwickeln. Das EIC-Arbeitsprogramm 2025 stellte 50 Mio. EUR für 
„Bahnbrechende Innovationen für künftige Mobilität“ bereit.  
Im Rahmen des EIC-Arbeitsprogramms 2026, das heute angenommen werden soll, werden diese 
Projekte weiterhin innerhalb der Aufforderung im Rahmen von EIC-STEP Scale Up in Höhe von 
300 Mio. EUR förderfähig sein44. Die Kommission erwägt auch, dies im Programm für 2027 mit 
einem ähnlichen Budget zu wiederholen45, was zur Unterstützung von Entwicklern erneuerbarer 
und kohlenstoffarmer Kraftstoffe beitragen könnte. 
Unterstützung aus dem EHS für nachhaltige und kohlenstoffarme Kraftstoffe  
Im EU-Emissionshandelssystem (EHS) sind 20 Millionen Zertifikate im Wert von geschätzt 
1,6 Mrd. EUR für die Nutzung nachhaltiger Flugkraftstoffe durch Luftfahrtunternehmen im 
 
43 „Horizont Europa“ Cluster 5 Aufforderung 02-2026 (Arbeitsprogramm 2025) (HORIZON-CL5-2026-02). 
44 Diese Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen verfolgt ein spezifisches Ziel hinsichtlich nachhaltiger Kraftstoffe und 
Technologien bezüglich erneuerbarer Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs. 
45 Die Herausforderung „Bahnbrechende Innovationen für künftige Mobilität“.
13 
 
Zeitraum 2024-2030 vorgesehen46. Das Ziel ist, den Preisunterschied zwischen nachhaltigen und 
konventionellen Flugkraftstoffen ganz oder teilweise abzudecken und so Anreize für Vorreiter 
zu schaffen. Dies mindert die Auswirkungen der „ReFuelEU-Aviation“-Verordnung auf die 
Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Betreiber, bis die Preise nachhaltiger Flugkraftstoffe im 
Vergleich zu fossilen Kraftstoffen wettbewerbsfähiger sind. Im Jahr 2024 belief sich die 
Unterstützung auf rund 1,3 Millionen an 53 Betreiber vergebene Zertifikate im Wert von rund 
100 Mio. EUR. 
Angesichts des Potenzials eines solchen Mechanismus zur Überbrückung der Preisdifferenz 
zwischen fossilen Kraftstoffen und erneuerbaren kohlenstoffarmen Kraftstoffen wird die 
Kommission prüfen, ob sie Umfang und Dauer der Unterstützung nachhaltiger Flugkraftstoffe 
im EHS für den Luftverkehr ausweitet. Unbeschadet der Vorschläge über neue Eigenmittel wird 
die EU einen vergleichbaren Mechanismus für in der EU hergestellte nachhaltige 
Schiffskraftstoffe untersuchen. 
Leitinitiativen 
Die Kommission wird 
 446 Mio. EUR aus der Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen im Rahmen des 
Innovationsfonds 2024 für 4 eSAF-Projekte und 5 Schiffskraftstoff-Projekte bereitstellen, 
 eine Auktion der Europäischen Wasserstoffbank (Innovationsfonds) mit einem Rahmen von 
300 Mio. EUR für Projekte mit Abnehmern aus der Luft- und Seeschifffahrt 
(4. Quartal 2025) einführen, 
 2 Mrd. EUR aus InvestEU für den Sektor der nachhaltigen alternativen Kraftstoffe 
mobilisieren (2026-2027), 
 die EIB-Gruppe bei der Mobilisierung zusätzlicher Investitionen unterstützen, unter anderem 
im Rahmen des TechEU-Programms (2026), 
 eine vorläufige Mittelausstattung von 133,5 Mio. EUR zur Unterstützung von Forschungs- 
und Innovationsprojekten im Bereich erneuerbarer Kraftstofftechnologien und industrieller 
Wertschöpfung aus der Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen im Rahmen von 
Horizont Europa und der Leitinitiativen des SET-Plans (2026-2027) bereitstellen, 
 in der anstehenden Prüfung des EU-EHS eine Ausweitung der Förderung nachhaltiger 
Flugkraftstoffe in dessen Rahmen erwägen und eine vergleichbare Unterstützung oder 
alternative Maßnahmen für in der EU hergestellte nachhaltige Schiffskraftstoffe untersuchen 
(2026). 
 
3.2 Entwicklung neuer Instrumente zur Bekämpfung von Marktversagen  
Bei Konsultationen zu diesem Plan haben die Interessenträger übereinstimmend darauf 
hingewiesen, dass die EU zusätzlich zu den bestehenden Instrumenten einen neuen Ansatz 
zur Risikominderung bei Marktinvestitionen in Betracht ziehen muss, und zwar einen Ansatz, 
der die Ursachen von Preis- und Ertragsrisiken angeht. Wettbewerbsorientierte 
 
46 Diese Unterstützung ergänzt die Anreize des EU-Emissionshandelssystems für die Verwendung nachhaltiger Flugkraftstoffe, 
denn die Betreiber sind nicht verpflichtet, Zertifikate für den Einsatz dieser Brennstoffe abzugeben – ein Vorteil von etwa 
25 Mio. EUR im Jahr 2024.
14 
 
Ausschreibungsmechanismen wie Doppelauktionen sind in dieser Hinsicht als wichtige 
Instrumente anerkannt47.  
Um die mögliche Einführung von Doppelauktionen zu beschleunigen und mögliche Lösungen 
auf EU-Ebene zu erproben, wird die Kommission bis Jahresende mit interessierten 
Mitgliedstaaten auf hoher politischer Ebene förmlich eine „Allianz der Vorreiter“ ins Leben 
rufen und die Voraussetzungen für einen mittelfristigen EU-weiten Vermittlungsmechanismus 
prüfen, der die volle Ausschöpfung des Potenzials des Binnenmarkts unterstützen soll. 
Doppelauktionen verstehen 
Die Mitgliedstaaten haben Mechanismen wie Differenzverträge, CO2-Differenzverträge48 und 
„Mechanismen zur Einnahmensicherheit“ sowie Doppelauktionen eingerichtet49. Bei Doppelauktionen 
wird ein Marktvermittler eingesetzt, um die Kraftstoffhersteller und -käufer miteinander zu verbinden, 
indem einerseits langfristige Verträge (z. B. 10-15 Jahre) mit Kraftstoffherstellern angeboten und 
andererseits kurzfristige Verträge (z. B. 1-3 Jahre) mit Käufern von nachhaltigen Flug- oder 
Schiffskraftstoffen für die Abnahme dieser Kraftstoffe abgeschlossen werden. Sie bieten den 
Projektträgern die erforderliche Ertragssicherheit, um die Baufinanzierung neuer 
Produktionsanlagen zu sichern, und sie übernehmen die finanziellen Risiken der Refinanzierung mit einer 
Reihe kürzerfristiger Abnahmeverträge. 
Die „Allianz der Vorreiter“ und Pilot für eine gebündelte Doppelauktion  
Die Kommission wird mit den Mitgliedstaaten eine Arbeitsgruppe einrichten, die bis Ende 
2025 ein Rahmenkonzept für die Pilotauktion erstellen soll. Das Ziel ist die Mobilisierung von 
mindestens 500 Mio. EUR im Jahr 2026 zur Finanzierung mehrerer Großprojekte durch die 
Organisation der ersten gebündelten Doppelauktion für eSAF. Die Umsetzung wäre mithilfe 
bestehender Mechanismen wie der H2Global-Stiftung möglich50. 
In diesem Kontext wird die Kommission über das Koordinierungsinstrument für 
Wettbewerbsfähigkeit weitere Unterstützung anbieten. Bis Jahresende wird die Kommission 
ein Pilotprojekt zur Erzeugung erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe für den 
See- und Luftverkehr einrichten. Es soll die gemeinsame Arbeit am ersten, in der EU gebündelten 
Doppelauktions-Pilotprojekt erleichtern und die erforderliche finanziellen Unterstützung 
beifügen.  
Auf eine EU-weite Doppelauktion hinarbeiten 
Aufbauend auf der Pilotmaßnahme wird die Kommission Anfang 2026 mit den Vorbereitungen 
für die Einrichtung eines EU-weiten Mechanismus für eine EU-weite Doppelauktion für die 
 
47 Draghi-Berichthttps://commission.europa.eu/topics/eu-competitiveness/draghi-report_en#paragraph_47059.  
48 Ein Differenzvertrag mindert das Marktrisiko, denn er erstattet dem Lieferanten die Differenz zwischen einem vorab 
festgelegten Referenzpreis konventioneller Kraftstoffe und einem für die Rentabilität der neuen Technologie erforderlichen 
Ausübungspreis (Basispreis). CO2-Differenzverträge eignen sich für Sektoren, die unter das EHS fallen. 
49Diese Mechanismen unterliegen der Genehmigung staatlicher Beihilfen durch die Kommission, wenn sie Mittel der 
Mitgliedstaaten betreffen. Deutschland und die Niederlande haben der vermittelnden H2Global-Stiftung für eine gemeinsame 
Ausschreibung über die Einfuhr von erneuerbarem Wasserstoff im Jahr 2027 600 Mio. EUR über Doppelauktionen bereitgestellt. 
50 https://h2-global.org/.
15 
 
Produktion von SAF und SMF beginnen, unbeschadet der Vorschläge zum nächsten 
mehrjährigen Finanzrahmen und zu neuen Eigenmitteln. 
Das umfasst die Ermittlung der besten Optionen für die Gestaltung und Steuerung des EU-
Marktvermittlers sowie von Methoden zur Mobilisierung ausreichender Finanzmittel auf Ebene 
der EU und der Mitgliedstaaten, möglicherweise auch über den Innovationsfonds und andere 
Instrumente. Der Vorschlag für den neuen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
gestattet die Förderung erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe im Zeitraum 2028 bis 
2034, unter anderem durch Vergabeverfahren in Form von Ausschreibungen. 
Die Kommission wird geeignete Auktionsmodelle weiter analysieren51. Hierzu bewertet eine 
laufende Studie geeignete Governance-Rahmen und ermittelt die notwendigen rechtlichen 
Anforderungen solcher Auktionen. 
3.3 Verbesserung der Nutzung von Fördermaßnahmen auf nationaler Ebene 
Wichtige Unterstützung erfolgt bereits durch verschiedene Förderprogramme der 
Mitgliedstaaten52. Durch eine bessere Abstimmung und Nutzung dieser Unterstützung könnten 
jedoch zusätzliche Effizienzgewinne erzielt werden. 
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, die Flexibilität und Vereinfachung, die durch 
die neuen Vorschriften über staatliche Beihilfen im Zuge des Beihilferahmens für den Deal 
für eine saubere Industrie (CISAF)53 eingeführt wurden, in vollem Umfang zu nutzen. Für 
staatliche Beihilferegelungen, die Anreize für Investitionsvorhaben schaffen, welche die 
Produktionskapazitäten für erneuerbare und kohlenstoffarme Kraftstoffe sowie die 
Fertigungskapazitäten für die Anlagen und Hauptkomponenten, die für den Einsatz der 
erforderlichen Produktionstechnologien benötigt werden, erhöhen, gelten vereinfachte 
Vereinbarkeitsanforderungen. 
Ferner fordert die Kommission die Mitgliedstaaten auf, dafür zu sorgen, dass nationale 
Maßnahmen zur Nutzung von Methan und Gemischen nicht indirekt Hemmnisse für den 
grenzüberschreitenden Handel mit Biomethan schaffen und die grenzüberschreitende 
Verfügbarkeit im Binnenmarkt nicht einschränken54. Die Nutzung der Unionsdatenbank wird 
eine doppelte Zählung von Ansprüchen verhindern und die Grundlage für einen integrierten 
Biomethan-Binnenmarkt schaffen. Die Kommission wird mit den Mitgliedstaaten 
 
51 Diese Studie ist vom Europäischen Parlament finanziert. Ihre Ausschreibung ist abrufbar unter 
https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/tender-details/5201c7be-3e33-43f6-b1e7-
081412f75e34-CN. 
52 Beispiele: eine dänische Unterstützung in Höhe von 36 Mio. EUR (268 Mio. DKK) für die Verwendung von SAF auf 
Inlandsflügen, eine französische Ausschreibung über 100 Mio. EUR für die inländische SAF-Produktion, eine deutsche 
Beihilferegelung über 300 Mio. EUR für die inländische eSAF-Produktion, ein portugiesisches Förderprogramm in Höhe von 
bis zu 40 Mio. EUR für die SAF-Produktion, ein niederländisches Förderprogramm über 150 Mio. EUR für die Entwicklung 
von SAF-Technologien, ein griechisches Förderprogramm von 300 Mio. EUR für nachhaltige Kraftstoffe im Verkehr, 
einschließlich SAF. 
53 https://eur-lex.europa.eu/eli/C/2025/3602/oj.  
54 Die Verwendung von Methan und Gemischen ist eine mögliche kurz- bis mittelfristige Lösung zur Verringerung der 
Emissionen der Energie- und -Verkehrssysteme der EU, sofern sich Methanemissionen in die Atmosphäre eindämmen lassen.
16 
 
zusammenarbeiten, um Unstimmigkeiten hinsichtlich der Förderfähigkeit von subventioniertem 
Biomethan in den Mitgliedstaaten zu beseitigen und so die Einführung von SMF zu erleichtern55. 
Das Gemeinsame Europäische Forum für wichtige Vorhaben von gemeinsamem 
europäischem Interesse (IPCEI) entscheidet bis Ende November 2025, ob ein potenzieller 
Kandidat im Bereich der erneuerbaren und kohlenstoffarmen Kraftstoffe für den Luft- und 
Schiffsverkehr zu berücksichtigen ist56. Sobald der Kandidatenstatus bestätigt ist, ist die 
Kommission über den neuen Design Support Hub (Unterstützungsplattform für die Konzeption) 
bereit, die Mitgliedstaaten in der Entwurfsphase eines IPCEI-Kandidaten zu unterstützen. 
Subventionen für fossile Kraftstoffe und Steuerregelungen wirken sich auf das Preisgefälle 
zwischen fossilen Kraftstoffen und erneuerbaren und kohlenstoffarmen Kraftstoffen aus. Die 
Mitgliedstaaten werden aufgefordert, Subventionen und Steuerregelungen zu prüfen und die 
Verhandlungen über die Energiebesteuerungsrichtlinie dringend abzuschließen. 
Die Aufbau- und Resilienzpläne (ARP) im Rahmen der Aufbau- und Resilienzfazilität (ARF) 
spielen in allen Mitgliedstaaten eine wichtige Rolle beim ökologischen Wandel. Die Umsetzung 
ist im Gang, aber es gibt noch Verzögerungen. Wie kürzlich angekündigt57, stehen den 
Mitgliedstaaten verschiedene Optionen zur Verfügung, um die vollständige Umsetzung ihrer 
ARP zu gewährleisten. Noch ist die Gelegenheit günstig, um Maßnahmen für mehr Investitionen 
in die Erzeugung erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe zu treffen, sofern sie sich bis 
zum 31. August 2026 abschließen lassen und die Mitgliedstaaten sie dringend in ihre 
überarbeiteten Pläne aufnehmen. 
Die Mitgliedstaaten sind rechtlich verpflichtet, Einnahmen aus dem EU-EHS für Investitionen 
in Klimaschutzmaßnahmen zu verwenden. Das kann Maßnahmen zur Dekarbonisierung des 
Luft- und Seeverkehrs umfassen, unter anderem durch die Produktion und Einführung 
nachhaltiger Kraftstoffe, die Verbesserung der Energieeffizienz von Schiffen und Flugzeugen, 
Investitionen in innovative Technologien und nachhaltige Infrastrukturen wie „grüne“ Häfen und 
Flughäfen. Einige Mitgliedstaaten verwenden diese Einnahmen für den Luft- und den 
Schiffsverkehr, um ihre Investitionen zu unterstützen und besser planbar zu machen. Die 
Mitgliedstaaten werden dazu angehalten, einen Teil der aus dem EU-EHS erzielten Einnahmen 
für Investitionen in die Dekarbonisierung des See- und Luftverkehrs zu verwenden, unter 
anderem durch den Einsatz erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe.  
Leitinitiativen 
Die Kommission wird 
 
55 Die Mitgliedstaaten gewähren unterschiedliche Arten von Subventionen für Biomethan. Einige Regelungen ermöglichen es 
den Erzeugern, mehrere Subventionen, möglicherweise aus verschiedenen Mitgliedstaaten, in Anspruch zu nehmen, was zu 
Wettbewerbsverzerrungen führen kann.  Diese Unterschiede verursachen uneinheitliche Förderfähigkeitsregeln und 
Zertifizierungen bzw. Herkunftsnachweise sowie ungleiche Risikoprofile für Investoren, was sich auf den Einsatz von Biomethan 
auswirkt. 
56 Die Entscheidung, die Identifizierungsphase eines IPCEI zu beginnen, muss von den Mitgliedstaaten getroffen und von der 
Kommission gemäß den Vorschriften über staatliche Beihilfen genehmigt werden. 
57 COM (2025) 310 final.
17 
 
 mit den Mitgliedstaaten zur Einrichtung einer gebündelten gemeinsamen Pilot-
Doppelauktion für die eSAF-Produktion in der EU über 500 Mio. EUR (2025-26) 
zusammenarbeiten, 
 im Rahmen des Koordinierungsinstruments für Wettbewerbsfähigkeit ein Pilotprojekt zur 
Erzeugung erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe für den See- und Luftverkehr 
einleiten (2026), 
 an der Ermittlung eines potenziellen wichtigen Vorhabens von gemeinsamem europäischem 
Interesse für nachhaltige Flug- und Schiffskraftstoffe (2026) arbeiten, 
 bewerten, ob die Einführung eines EU-weiten Ansatzes für Doppelauktionen für die SAF- 
und SMF-Herstellung (2025-27) durchführbar ist, 
 die Mitgliedstaaten dazu anhalten, angemessene Einnahmen aus dem EHS für den See- und 
Luftverkehr bereitzustellen, einschließlich der Produktion nachhaltiger und 
kohlenstoffarmer Kraftstoffe.  
 
3.4 Gewährleistung guter Rahmenbedingungen für Marktinvestitionen  
Damit der Binnenmarkt reibungslos funktioniert, müssen alle Rechtsvorschriften schnell, korrekt 
und einheitlich umgesetzt und übernommen werden. Das betrifft insbesondere das Verhältnis 
zwischen der Erneuerbare-Energien-Richtlinie und der „ReFuelEU-Aviation“- sowie der 
„FuelEUMaritime“-Verordnung.  
Die Kommission erinnert daran, dass die „RefuelEU-Aviation“-Verordnung harmonisierte 
Pflichten zur Bereitstellung von SAF und eSAF im Binnenmarkt in der EU festlegt, um gleiche 
Wettbewerbsbedingungen im Luftverkehrsbinnenmarkt sicherzustellen. Anders sieht es jedoch 
im Seeverkehr aus, für den es aufgrund des unterschiedlichen Betriebsprofils des Sektors noch 
keine spezifischen Bereitstellungsziele in der EU gibt. Gemäß der Erneuerbare-Energien-
Richtlinie sind die Mitgliedstaaten aber bereits verpflichtet, Anbieter von Schiffskraftstoffen in 
die Mechanismen zur Förderung erneuerbarer Energien im Verkehr einzubeziehen. Die 
Kommission wird weiter mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um Anreize für die SMF-
Bereitstellung zu schaffen, damit die Ziele der Erneuerbare-Energien-Richtlinie und der 
„FuelEU-Maritime”-Verordnung erreicht werden können, ohne dass es zu Marktverzerrungen 
kommt. Bei der Vorbereitung des anstehenden Pakets zur Energieunion oder des Rahmens für 
erneuerbare Energien58, der 2026 vorgelegt werden soll, wird die Förderung der Verfügbarkeit 
von SMF in EU-Häfen besondere Aufmerksamkeit erhalten und im dreiseitigen Vertrag über 
Biomethan berücksichtigt werden, wie im Fahrplan der Kommission zum schrittweisen Abbau 
der verbleibenden russischen Energieeinfuhren angekündigt. 
Die Kommission wird auch prüfen, wie die Herausforderungen bewältigt werden können, denen 
Flugzeugbetreiber gegenüberstehen, wenn es darum geht, Informationen und Unterlagen über 
Preise, Mengen und Standorte der gelieferten SAF zu beschaffen und Zugang zur 
Kraftstoffverteilungs-Infrastruktur für die Selbstversorgung an Flughäfen zu erhalten. Die 
 
58 Dieser Rahmen wird im Jahr 2026 Legislativvorschläge zur Einrichtung des Energieeffizienzrahmens und des Rahmens für 
erneuerbare Energien umfassen.
18 
 
Fluggesellschaften werden aufgefordert, sich dem Flugemissionskennzeichen anzuschließen, 
das die Fluggäste über den CO2-Fußabdruck der Fluggesellschaften informiert und die Nutzung 
von SAF sowie die Modernisierung der Flotte widerspiegelt. 
Ausgehend von den Erfahrungen mit der Minderung der finanziellen Risiken von Wind- und 
Solarprojekten59 wird die Kommission prüfen, wie sich Strombezugsverträge auf die Erzeugung 
erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe ausweiten lassen, sobald diese Märkte 
weiterentwickelt sind. Auf der Grundlage der Erfahrungen mit Offshore-Windparks und Netzen 
wird die Kommission auch den Abschluss eines dreiseitigen Vertrags über SAF und SMF für die 
Speicherung und für Biomethan durch die Industrieallianz für die Wertschöpfungskette 
erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe ermöglichen. 
Angesichts der Vielfalt der SMF und der unterschiedlichen Strategien der Betreiber im 
Zusammenhang mit der Energiewende wird es wirtschaftlich nicht möglich sein, die 
Verfügbarkeit sämtlicher Kraftstoffe in allen Häfen sicherzustellen. Ebenso könnte es angesichts 
der in den Folgejahren herzustellenden geringen Mengen an eSAF und fortschrittlichen 
Biokraftstoffen schwierig sein, die Versorgung aller Flughäfen in der EU kurzfristig zu sichern. 
Die Kommission wird die Durchführbarkeit und Gestaltungsoptionen möglicher Mechanismen 
prüfen, die handelbare SAF- und SMF-Zertifikate verwenden, und wird Book & Claim-Optionen 
mit gegebenen Zeitrahmen bewerten. Ein solches System sollte die bestehenden 
Nachhaltigkeitszertifizierungssysteme berücksichtigen60. 
Abschließend wird die Kommission 2026 auch eine Studie in Auftrag geben, um die 
Dekarbonisierung in der Binnenschifffahrt zu untersuchen und mögliche regulatorische 
Änderungen zu ermitteln, die zur Einführung alternativer Kraftstoffe beitragen könnten. 
3.5 Maßnahmen zur Vereinfachung der Umsetzung des bestehenden 
Rechtsrahmens  
Die Erfahrungen aus den frühen Umsetzungsphasen der „ReFuelEU-Aviation“-Verordnung 
haben gezeigt, dass eine Stärkung der Markttransparenz und eine Verringerung des 
Verwaltungsaufwands Investitionen in neue Kapazitäten für nachhaltige Flugkraftstoffe 
begünstigen könnten. Hierzu wird die Kommission Möglichkeiten zur Klärung der 
Verpflichtungen der Flugkraftstoffanbieter prüfen, darunter die unverzügliche Bereitstellung 
von SAF-Dokumenten für Luftfahrzeugbetreiber, das Sichern der Rückverfolgbarkeit der SAF-
Mengen und Nachhaltigkeitsnachweise bis zum Endverbrauch beim Luftfahrzeugbetreiber und 
die Verknüpfung der Unionsdatenbank (UDB) mit dem EASA-Nachhaltigkeitsportal, um die 
Nutzung der UDB-Daten zu ermöglichen.  
Die Kommission wird auch Optionen zur Vereinfachung und weiteren Digitalisierung der 
Berichtspflichten prüfen61, einschließlich derjenigen, die sich aus den Verpflichtungen zur 
 
59 Z. B. die Zusammenarbeit der Kommission und der EIB in einem Pilotprojekt mit einem vorläufigen Volumen von 
500 Mio. EUR.  
60 Zertifizierungen im Rahmen der Erneuerbare-Energien-Richtlinie und Anforderungen an die Rückverfolgbarkeit von 
Kraftstoffen bis zum Endverbrauch in der Unionsdatenbank.  
61 Das Ziel ist, ein zentrales Dateneingangsportal für alle Berichtspflichten einzurichten.
19 
 
Bekämpfung von Tankering ergeben. Ferner plant die Kommission, die Vorschriften für die 
Nachhaltigkeitszertifizierung weiter zu verschärfen und den obligatorischen Einsatz der UDB 
bezüglich Rohstoffen durchzusetzen. Die Erweiterung und Verbesserung der UDB ist 
notwendig, um die vollständige Rückverfolgbarkeit erneuerbarer und kohlenstoffarmer 
Kraftstoffe bis zur Endverwendung über das EASA-Nachhaltigkeitsportal zu ermöglichen62.  
Für den Seeverkehr wird die Kommission gestützt auf die Erfahrungen aus den ersten 
Berichtszeiträumen prüfen, ob sich die Prüfung und Überwachung der Verwendung von 
Schiffskraftstoffen vereinfachen lässt. Die Kommission wird die mögliche Erstellung eines 
einheitlichen Rahmens für die Überwachung, Berichterstattung und Prüfung (MRV) für die 
Dekarbonisierung des Seeverkehrs prüfen. Dieser Rahmen soll für den Emissionshandel im 
Seeverkehr und gemäß der „FuelEU“-Verordnung dienen und birgt ein erhebliches Potenzial zur 
Verringerung des Verwaltungsaufwands für Schifffahrtsunternehmen, Prüfstellen und 
Mitgliedstaaten63. Bei den anstehenden Überprüfungen des EU-EHS, des MRV und der 
„FuelEU-Maritime“-Verordnung wird dieser Punkt berücksichtigt. Die künftige EU-
Hafenstrategie, die im zweiten Quartal 2026 verabschiedet werden soll, wird die Häfen bei der 
Erfüllung ihrer Rolle bei der Energiewende und an Energieknotenpunkten unterstützen. Die EU-
Strategie für die maritime Industrie, die gemeinsam mit der Hafenstrategie verabschiedet werden 
soll, wird Europas maritime Fertigungs- und Technologiebasis stärken, insbesondere im Bereich 
neuer Technologien, die durch die verstärkte Nutzung nachhaltiger Kraftstoffe vorangetrieben 
werden. Im Einklang mit den bestehenden rechtlichen Verpflichtungen werden auch das EU-
EHS und die „FuelEU-Maritime“-Verordnung überprüft. Die Verabschiedung globaler 
Maßnahmen der IMO wird dabei berücksichtigt werden. 
Die Kommission wird in Kürze einen Rechtsakt zur beschleunigten Dekarbonisierung der 
Industrie vorschlagen, der unterstützende Maßnahmen zur Dekarbonisierung energieintensiver 
Industrien, einschließlich Raffinerien zur Erzeugung erneuerbarer und kohlenstoffarmer 
Kraftstoffe, vorsieht. Für emissionsfreie Luftfahrzeuge gelieferter Wasserstoff darf auf die 
eSAF-Ziele angerechnet werden. Die Kommission wird die Operationalisierung der EU-SAF-
Clearingstelle unterstützen, die SAF auf neuen Wegen auf den Markt bringen soll, und ein 
Kooperationsnetzwerk regionaler Kompetenzzentren einrichten64, das die Allianz für 
emissionsfreie Luftfahrt ergänzt.  
Um E-Fuels wettbewerbsfähiger zu machen, ist es entscheidend, zusätzliche 
Produktionskapazitäten für erneuerbaren Strom für Wasserstoff zu sichern und ihre Kosten zu 
senken. Im Zusammenhang mit der Wirksamkeit des Wasserstoff-Rahmens wird die 
Kommission weiter prüfen, wie der Zugang zu den Ausgangsstoffen erleichtert werden kann. Es 
ist auch wichtig, den Erzeugern von E-Fuels die Gewissheit zu bieten, dass die von ihnen 
verwendeten nicht biogenen erneuerbaren Kraftstoffe im Hinblick auf die Anrechnung auf die 
Ziele zukunftssicher sind. Die Kommission wird Kriterien prüfen, um bestehende Investitionen 
 
62 Die Projektträger stehen auch vor Problemen hinsichtlich der Auslegung der Förderfähigkeit bestimmter fortgeschrittener Bio-
Rohstoffe. Hierzu wird die Kommission im Rahmen der Überarbeitung der Durchführungsverordnung 996/2022 weitere 
Leitlinien bereitstellen. 
63 Dies umfasst die Angleichung von Definitionen und Gestaltungselementen, wie die zuständige Stelle. 
64 Diese Zentren unterstützen den koordinierten Einsatz von Infrastrukturen und Diensten und fördern das regulatorische Umfeld, 
das einen wirksamen Betrieb emissionsfreier Luftfahrzeuge ermöglicht.
20 
 
zu schützen, falls künftige Überprüfungen des Rechtsrahmens zu Änderungen der einschlägigen 
Bestimmungen für Produktionsmittel führen sollten. 
Leitinitiativen 
Die Kommission wird 
 an der Ausweitung der Stromabnahmeverträge auf erneuerbare und kohlenstoffarme 
Kraftstoffe arbeiten (2026),  
 prüfen, wie sich die Verfügbarkeit von SMF in Häfen im Kontext des Pakets zur 
Energieunion für das kommende Jahrzehnt erhöhen lässt (2026),   
 mögliche Mechanismen unter Verwendung handelbarer SAF und SMF untersuchen und 
„Book-and-Claim“-Optionen prüfen, 
 Berücksichtigung des Bedarfs des Seeverkehrssektors im Rahmen des dreiseitigen 
Vertrags über Biomethan und Ausarbeitung eines dreiseitigen Vertrags über SAF und SMF 
im Rahmen der Industrieallianz für die Wertschöpfungskette erneuerbarer und 
kohlenstoffarmer Kraftstoffe (2026). 
 die Angleichung und Vereinfachung der Berichterstattung für den Luft- und Seeverkehr 
verbessern,  
 Maßnahmen zum Schutz der Investitionen von Vorreitern im Paket zur Energieunion für 
das kommende Jahrzehnt sondieren (2026), 
 das EU-EHS und die „FuelEU-Maritime“-Verordnung im Zuge der Verabschiedung des 
Netto-Null-Rahmens der IMO prüfen. 
4. STRATEGISCHE PARTNERSCHAFTEN UND GLOBALE ZUSAMMENARBEIT 
ZUR FÖRDERUNG DER NACHHALTIGEN KRAFTSTOFFVERSORGUNG  
Die EU hat maßgeblich dazu beigetragen, dass bei den globalen Verpflichtungen zum Handeln 
im Rahmen der ICAO und den von der IMO in Betracht gezogenen Maßnahmen erhebliche 
Fortschritte erzielt wurden. Die internationale Zusammenarbeit wird auch weiterhin von 
entscheidender Bedeutung sein, um einen globalen Leitmarkt für erneuerbare und 
kohlenstoffarme Kraftstoffe zu schaffen. Ein globaler Markt wiederum eröffnet Chancen für die 
europäische Industrie, begünstigt die lokale Wirtschaft, stärkt unsere Beziehungen zu 
internationalen Partnern und vermeidet die Verlagerung von CO2-Emissionen. Erneuerbare und 
kohlenstoffarme Kraftstoffe aus Partnerländern, welche die Umweltnormen und -vorschriften 
der EU oder gleichwertige Vorgaben erfüllen, darunter das System zur Verrechnung und 
Reduzierung von Kohlenstoffdioxid für die internationale Luftfahrt (CORSIA), sind 
erforderlich, um die inländische Kraftstoffproduktion zu ergänzen, insbesondere in der 
Anfangsphase. Zugleich müssen Maßnahmen zur Sicherstellung gleicher 
Wettbewerbsbedingungen und Verhinderung von Betrug65 ergriffen werden, um die 
Investitionen in der EU zu schützen. Die Unterstützung der Partnerländer bei ehrgeizigen 
verbindlichen internationalen Vereinbarungen ist für die Umsetzung dieser Partnerschaften von 
grundlegender Bedeutung. 
 
65 ISCC, ISCC Response to Recent Suspected Cases of Mislabelling of Advanced Biodiesel, 2023.
21 
 
4.1 Förderung internationaler Partnerschaften für Diversifizierung, Marktzugang 
und globale Ambitionen 
Nach wie vor sind Freihandelsabkommen und für beide Seiten vorteilhafte internationale 
Partnerschaften von entscheidender Bedeutung, um die Diversifizierung und den Marktzugang 
zu verbessern, die Einfuhr von erneuerbaren und kohlenstoffarmen Kraftstoffen und 
Ausgangsstoffen zu sichern und die Ein- und Ausfuhr sauberer Technologien in Einklang mit 
dem kürzlich angenommenen Verordnungsvorschlag „Europa in der Welt“ zu erleichtern. 
Deshalb nutzt die Kommission Freihandelsabkommen und Partnerschaften für sauberen Handel 
und Investitionen (CTIP) so gut wie möglich, um die Finanzierung von Infrastrukturen für die 
Produktion, Lagerung oder Betankung (Bunkerung) von SAF/SMF in Partnerländern zu 
erleichtern, sofern dies EU-Häfen nicht unter Wettbewerbsdruck setzt. Diese Teilsektoren 
wurden als Vorzeigeprojekte im Rahmen der Initative „Global Gateway“ benannt. Wie in der 
gemeinsamen Mitteilung über die globale Klima- und Energievision der EU66 dargelegt, wird 
die EU im Rahmen von Global Gateway große Vorzeigeprojekte in Partnerländern unterstützen. 
Das Freihandelsabkommen mit Chile enthält bereits spezielle Bestimmungen zur Erleichterung 
des Handels und von Investitionen in erneuerbare Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs, 
einschließlich SAF und SMF, sowie zur Beseitigung von Verzerrungen. Die EU hat derartige 
Regelungen auch in den laufenden Verhandlungen mit Thailand, Australien, den Philippinen und 
den Vereinigten Arabischen Emiraten vorgeschlagen67. 
Die erste Partnerschaft für sauberen Handel und Investitionen (CTIP) mit Südafrika soll die 
Zusammenarbeit im Bereich des sauberen Handels vertiefen, nachhaltige 
Investitionsmöglichkeiten schaffen und saubere Technologien der EU und Südafrikas im 
Einklang mit dem Deal für eine saubere Industrie fördern. Die CTIP wird die Zusammenarbeit 
in strategischen sauberen Lieferketten unterstützen, einschließlich nachhaltiger Kraftstoffe im 
Luft- und Seeverkehr und damit verbundene Infrastruktur. 
Im Bereich des Luftverkehrs führt die EU gemeinsam mit der ICAO und der EASA das Projekt 
„Assistance, Capacity-Building and Training for Sustainable Aviation Fuels“ (Unterstützung, 
Kapazitätsaufbau und Ausbildung im Bereich der nachhaltigen Flugkraftstoffe, ACT-SAF) 
durch, das im Einklang mit dem strategischen Ziel „No Country Left Behind“ („Kein Land wird 
zurückgelassen”) der ICAO steht. Die Kommission wird weiterhin mit Partnerländern in Afrika, 
Lateinamerika, der Karibik und im asiatisch-pazifischen Raum sowie mit einschlägigen 
Organisationen der Vereinten Nationen zusammenarbeiten, um die Entwicklung, Herstellung 
und Verwendung nachhaltiger Flugkraftstoffe zu unterstützen. Kurzfristig wird die Kommission 
ein neues Partnerschaftsprojekt für den Luftverkehr in Lateinamerika und der Karibik starten, 
das unter anderem die Herstellung nachhaltiger Flugkraftstoffe unterstützt. Außerdem wird die 
EU beim Austausch der aus der Industrieallianz für die Wertschöpfungskette erneuerbarer und 
kohlenstoffarmer Kraftstoffe gewonnenen Kenntnisse und Erfahrungen mit der ICAO-Initiative 
„Finvest Hub“ mitwirken, um so die Entstehung ähnlicher Plattformen auf regionaler und 
globaler Ebene zu unterstützen. Die EU wird sich um eine weitere Intensivierung der 
 
66 JOIN(2025) 25 final. 
67 Zum Beispiel Ausfuhrmonopole, Dual Pricing (Doppelpreise) oder nichttarifäre Hemmnisse für Handel und Investitionen.
22 
 
Zusammenarbeit mit der Afrikanischen Union im Bereich nachhaltiger Kraftstoffe bemühen, 
unter anderem durch die Unterstützung von Anstrengungen, die bewährten Verfahren der 
Industrieallianz für die Wertschöpfungskette erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe in 
Afrika nachzubilden68. 
Was den Seeverkehr betrifft, hat die Kommission weltweit (in Lateinamerika, Subsahara-Afrika 
und Asien) strategische Häfen ermittelt, die über ein hohes Potenzial für die Produktion und das 
Bunkern von SMF verfügen. Die Kommission wird den Einsatz solcher Kraftstoffe 
beschleunigen, indem sie einen Beitrag zur Einrichtung umweltfreundlicher 
Schifffahrtskorridore/Umschlagzentren für Schiffe leistet. Die Initiative „Global Gateway Green 
Shipping Corridors“ (GGGSC) (grüne Global-Gateway-Schifffahrtskorridore) befindet sich in 
der Anfangsphase ihrer Umsetzung. Darin räumt die EU Partnerschaften zur Dekarbonisierung 
des Seeverkehrs Vorrang ein. Abschließend schlägt die Kommission vor, direkte Zuschüsse an 
private Einrichtungen zur Unterstützung von Projekten zu ermöglichen, die im strategischen 
Interesse der EU liegen69. Dies würde sowohl dem Luft- als auch dem Seeverkehr 
zugutekommen. 
Die Kommission wird auch die Entwicklung von Wertschöpfungsketten für erneuerbare und 
kohlenstoffarme Kraftstoffe fördern, als Teil einer umfassenderen Initiative zur Unterstützung 
nachhaltiger Mobilitäts- und Verkehrslösungen im Westbalkan, in der Ukraine und in Moldau 
sowie im gesamten Schwarzmeerraum70, was für die Konnektivität, 
Energieversorgungssicherheit und regionale Stabilität der Union von zentraler Bedeutung ist.  
Die Kommission schlug vor, im neuen Pakt für den Mittelmeerraum erneuerbare und 
kohlenstoffarme Kraftstoffe als wichtige Priorität festzulegen71, um gemeinsame Anstrengungen 
für ihre Produktion und Nutzung zu stärken, den Wissensaustausch zu fördern und das 
Engagement des Privatsektors anzuregen. 
4.2 Arbeit in internationalen Organisationen hin zu einem globalen Kraftstoffmarkt  
Der Netto-Null-Rahmen der IMO für die Schifffahrt – der erste globale Rahmen – wurde 
vorgeschlagen, um die Treibhausgasemissionen zu verringern und im internationalen Seeverkehr 
bis oder rund um 2050 Netto-Null-Emissionen zu erreichen. Auch wenn die Annahme des 
globalen Rahmens um ein Jahr verschoben wurde, wird die Union weiterhin mit der IMO und 
den internationalen Partnern an einem globalen Rahmen arbeiten.  
Dank der starken Führungsrolle der EU und ihrer Mitgliedstaaten erzielte man in jüngster Zeit 
auch bei der ICAO Fortschritte. Im Jahr 2022 verabschiedeten die ICAO-Mitgliedstaaten das 
langfristige angestrebte Ziel von Netto-Null-CO2-Emissionen im internationalen Luftverkehr bis 
2050. Damit wurden die nachhaltigen Flugkraftstoffe als wichtigste Voraussetzung zur 
 
68 Das von der EU finanzierte und von der ICAO und der EASA durchgeführte Projekt „Assistance, Capacity-Building and 
Training for SAF“ (Unterstützung, Kapazitätsaufbau und Ausbildung für SAF, ACT-SAF) unterstützt Indien und die folgenden 
14 afrikanischen Staaten: Ägypten, Äquatorialguinea, Äthiopien, Elfenbeinküste, Kamerun, Kenia, Madagaskar, Marokko, 
Mauretanien, Mosambik, Nigeria, Ruanda, Senegal und Südafrika mit einem Budget von 4 Mio. EUR. 
69 COM (2025) 551 final, Erwägungsgrund 70, Artikel 20 Absätze 10 und 11. 
70 JOIN (2025) 135 final. 
71 JOIN (2025) 26 final.
23 
 
Emissionsverringerung anerkannt. 2023 wurde die globale Vision vereinbart, die Emissionen aus 
dem internationalen Luftverkehr durch nachhaltige Flugkraftstoffe und andere saubere 
Luftfahrtenergien bis 2030 um 5 % zu senken (im Vergleich zu einem Verbrauch saubererer 
Energie von Null). 
Im September 2025 forderten die ICAO-Mitgliedstaaten die flächendeckende Umsetzung von 
CORSIA als globales marktbasiertes System für den internationalen Luftverkehr.  
4.3 Entwicklung gemeinsamer Normen auf globaler Ebene  
Die Kommission unterstreicht die Bedeutung der internationalen Zusammenarbeit bei der 
Festlegung solider Nachhaltigkeitskriterien, transparenten und vergleichbaren Lebenszyklus-
Emissionsberechnungen für nachhaltige Kraftstoffe sowie bei der Verbesserung der 
Kompatibilität, Robustheit und Zuverlässigkeit der Zertifizierung. Eine solche Zusammenarbeit 
an einem soliden Rahmen für Berechnungen von Nachhaltigkeit und Emissionen ermöglicht es, 
gleiche Wettbewerbsbedingungen auf allen Märkten zu verbessern, das Risiko der Verlagerung 
von CO2-Emissionen zu verringern sowie den Verwaltungsaufwand zu reduzieren. In diesem 
Kontext wird weiter auf die doppelte Konformität nachhaltiger Flugkraftstoffe – im Rahmen der 
Erneuerbare-Energien-Richtlinie und des Systems zur Verrechnung und Reduzierung von 
Kohlenstoffdioxid für die internationale Luftfahrt (CORSIA) – hingearbeitet und CORSIA 
gestärkt. Im Seeverkehr treiben sowohl die EU als auch Nicht-EU-Länder die Zertifizierung 
gemäß der Erneuerbare-Energien-Richtlinie voran, während auf globaler Ebene die IMO 
Zertifizierungsregeln entwickelt.  
4.4 Marktüberwachung und handelspolitische Schutzinstrumente  
Einfuhren in den EU-Markt sollten fairen Bedingungen unterliegen, um gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für die EU-Marktteilnehmer zu gewährleisten. Die handelspolitischen 
Schutzinstrumente der EU sind ein wirksames abschreckendes Mittel gegen unlautere Praktiken 
und für Abhilfemaßnahmen gegen potenzielle schädigende Einfuhren. Falls es sich als 
notwendig erweist, ist die Kommission bereit, die ihr zur Verfügung stehenden 
handelspolitischen Schutzinstrumente einzusetzen. Gegenwärtig verstärkt die Kommission ihre 
Überwachung der Einfuhren von Erzeugnissen aus Nicht-EU-Ländern, um potenziell schädliche 
Einfuhrsteigerungen – auch von Biokraftstoffen – zu erkennen.  
Ungleiche globale Vorschriften im Luft- und Seeverkehr könnten zur Verlagerung von Verkehr 
und Emissionen über die Grenzen der EU hinaus führen. Die Kommission wird dieses Risiko 
bewerten72 und gegebenenfalls Maßnahmen in Betracht ziehen, die zur Wahrung gleicher 
Wettbewerbsbedingungen erforderlich sind.  
 
72 Wirtschaftsstudie der Kommission zur Bewertung der potenziellen Verlagerung von CO2-Emissionen im Luft- und Seeverkehr 
und von Abhilfemaßnahmen; weitere Studien in Zukunft ebenfalls möglich.
24 
 
5. SCHLUSSFOLGERUNG 
Der Übergang zu einer neuen energetischen Basis im Verkehrssektor bietet erhebliche Chancen 
für industrielles Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen in der EU und unterstützt 
die EU darin, ihre strategische Autonomie zu stärken, die Energieversorgung zu 
diversifizieren und einen wesentlichen Beitrag zur Dekarbonisierung des Verkehrssektors 
zu leisten.  
Während im Straßenverkehr der Übergang zur emissionsfreien Mobilität voranschreitet und der 
Eisenbahnsektor einen wesentlichen Teil seines Betriebs elektrifiziert hat, befindet sich die 
Dekarbonisierung im Luft- und Schiffsverkehr noch in einem frühen Stadium. Es müssen rasch 
Kapazitäten für erneuerbare und kohlenstoffarme Kraftstoffe in der EU und über ihre Grenzen 
hinaus aufgebaut werden. Diese Herausforderung ist dringlich, aber nicht unüberwindbar. Der 
langfristige Rechtsrahmen zur Steigerung der Nachfrage nach solchen Kraftstoffen in der 
EU ist vorhanden und nicht mehr wegzudenken. Die Steigerung der heimischen 
Produktion und Nutzung dieser Kraftstoffe ist von entscheidender Bedeutung, aber ebenso 
wichtig ist die internationale Zusammenarbeit, um die weltweite Produktion und Nutzung 
voranzutreiben. Über das Erreichen der globalen Klimaziele und die Dekarbonisierung des 
Verkehrs hinaus geht es auch darum, den Partnerländern Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten 
und zugleich unserer Industrie gleiche Wettbewerbsbedingungen zu sichern. 
Damit dieser Übergang erfolgreich verläuft, müssen Investitionen in die Markteinführung 
geeigneter Technologien erheblich verstärkt und ihre Risiken gemindert werden. Dabei müssen 
erneuerbare und kohlenstoffarme Kraftstoffe und ihre nachhaltig gewonnenen Ausgangsstoffe 
fest im Mittelpunkt stehen. 
 
Drucksache 686/25- 25 -