Bundesrat Drucksache  677/25 
 
  
 
07.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates „Entwicklungszusammenarbeit der Länder und 
Kommunen stärken“ 
Bundesministerium für           Berlin, 7. November 2025 
wirtschaftliche Zusammenarbeit  
und Entwicklung 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Präsident, 
mit diesem Schreiben darf ich Ihnen die Stellungnahme der Bundesregierung  
zur Entschließung des Bundesrates „Entwicklungszusammenarbeit der Länder  
und Kommunen stärken“ vom 18. Oktober 2024 auf Drucksache 448/24 (B)  
übermitteln. 
Den Austausch zu diesem wichtigen Thema kann beim gemeinsamen Treffen der 
für Entwicklungszusammenarbeit zuständigen Ministerinnen und Minister der  
Länder weitergeführt werden, zu dem Bundesministerin Alabali Radovan für den  
6. März 2026 einladen wird. Die Terminvormerkung ist den Büros der zuständigen 
Ministerinnen und Minister bereits zugegangen, die Einladung der
Bundesministerin folgt. 
Mit ausgezeichneter Hochachtung 
Johann Saathoff 
 
siehe Drucksache 448/24 (Beschluss) 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Entwicklungszusammenarbeit der 
Länder und Kommunen stärken“ vom 18. Oktober 2024 
hier: Stellungnahme der Bundesregierung 
Angesichts der Auswirkungen des Klimawandels, des russischen Angriffskrieges 
auf die Ukraine, der aktuellen Eskalation im Nahen Osten sowie weiterer globaler 
Herausforderungen brauchen wir mehr denn je eine starke und breit getragene 
Entwicklungspolitik, die nachhaltige, strukturelle Veränderungen unterstützt und 
damit auch dem Entstehen oder der Eskalation von Krisen und Konflikten 
entgegenwirkt. Gleichzeitig ist auch verstärkt dem geopolitischen und 
wirtschaftlichen Interesse Deutschlands Rechnung zu tragen – so wie es im 
Koalitionsvertrag steht. Das entwicklungspolitische Engagement von Ländern 
und Kommunen leistet einen wichtigen Beitrag zur Entwicklungszusammenarbeit 
und der Umsetzung der Ziele der Agenda 2030. 
Daher führt die Bundesregierung trotz einer angespannten Haushaltslage die 
Förderung gemeinsamer entwicklungspolitischer Ansätze mit den Ländern auf 
hohem Niveau fort. Dies umfasst vor allem die entwicklungspolitische 
Bildungsarbeit, in der schulischen Bildung und im Rahmen des Eine-Welt-
Promotorinnen- und Promotorenprogramms sowie das von der Gesellschaft für 
Internationale Zusammenarbeit (GIZ) umgesetzte Bund-Länder-Programm. Das 
gleiche gilt für die Förderung des kommunalen Engagements. Der 
entsprechende Haushaltstitel im Bundesministerium für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) ist im Vergleich zum Haushalt 2024 
leicht angewachsen, vor allem um die deutsch-ukrainischen 
Kommunalpartnerschaften weiter zu stärken. Der Dank für diese Entwicklung gilt 
allen, die sich in Deutschland für die Entwicklungszusammenarbeit einsetzen. 
Denn das Zusammenspiel über politische Ebenen hinweg hat den Unterschied 
gemacht. Dazu zählen die Länder, die Kommunen, die Zivilgesellschaft und 
natürlich die Abgeordneten des Entwicklungs- und Haushaltsausschusses im 
Deutschen Bundestag. 
Die Bundesregierung setzt sich gemeinsam dafür ein, die nachhaltige 
wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Ländern des Globalen Südens auszubauen. 
Ziel sind Partnerschaften, von denen alle Seiten profitieren.
Das Engagement und die Investitionen von privaten Unternehmen sind aus Sicht 
der Bundesregierung ein zentraler Schlüssel für eine nachhaltige 
Wirtschaftsentwicklung. Hier setzt das BMZ bereits in 45 der 65 Partnerländer 
einen Schwerpunkt der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit und unterstützt 
sie bei der Verbesserung von Rahmenbedingungen für Investitionen. Gleichzeitig 
unterstützt das BMZ die Interessen der deutschen Wirtschaft und deren 
Aktivitäten in Entwicklungs- und Schwellenländern, z.B. bei der Erschließung von 
Absatzmärkten, bei Investitionen und Handel, bei der Versorgung mit Rohstoffen, 
beim Aufbau von Lieferketten und bei beruflicher Bildung.  
Ziel der Bundesregierung ist es darüber hinaus, die Instrumente zur 
Außenwirtschaftsförderung und Entwicklungszusammenarbeit noch besser zu 
verzahnen. So haben das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(BMWE) und das BMZ eine gemeinsame interministerielle Arbeitsgruppe 
gebildet, die möglichst zeitnah konkrete Vorschläge, insbesondere zur besseren 
Einbindung von deutschen Unternehmen in die Entwicklungszusammenarbeit, 
vorlegen soll. An weiteren Maßnahmen ist beispielsweise geplant, Unternehmen 
mit dem digitalen „Förderlotsen Wachstumsmärkte“ einen verbesserten und 
nachfrageorientierten Zugang zu den Förderangeboten des BMZ und des BMWE 
zur Verfügung zu stellen.  
Diese und weitere Schritte tragen auch zur Umsetzung des Anfang Oktober von 
Frau Bundesministerin Alabali Radovan vorgestellten Aktionsplans für Wirtschaft 
und Entwicklung bei. 
Ich begrüße, dass sich der Bundesrat mit der Entschließung für ein weiterhin 
starkes entwicklungspolitisches Engagement Deutschlands einsetzt und damit 
ein wichtiger Beitrag für die Wahrnehmung deutscher Interessen und 
Verantwortung in der Welt geleistet wird. Ich hoffe, dass auch die Länder 
ihrerseits ihre Unterstützung für eine starke Entwicklungspolitik auf Ebene der 
Länder sowie Kommunen fortführen. 
Drucksache 677/25 - 2 -