Bundesrat Drucksache  237/25 
 
  
  
02.06.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Unterrichtung 
durch den Bundesrechnungshof 
B
R
Fu
ss 
Bericht nach § 99 der Bundeshaushaltsordnung über den 
Handlungsbedarf bei der Bundeswehr 
Wiederausrichtung auf Landes- und Bündnisverteidigung 
erfordert verantwortungsvolle Mittelverwendung und 
Kurskorrektur bei Organisation und Personal 
Bundesrechnungshof          Bonn, 27. Mai 2025 
Der Präsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
mit diesem Schreiben leite ich dem Bundesrat einen Bericht nach § 99 BHO über 
„Handlungsbedarf bei der Bundeswehr – Wiederausrichtung auf Landes- und 
Bündnisverteidigung erfordert verantwortungsvolle Mittelverwendung und 
Kurskorrektur bei Organisation und Personal“* zu. Sie erhalten den Bericht in  
elektronischer Form und auf dem Postweg. 
Gleichzeitig leite ich den Bericht auch dem Deutschen Bundestag und der  
Bundesregierung zu. Er wird zudem auf der Internetseite des
Bundesrechnungshofes veröffentlicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Kay Scheller 
 
* wird als Bundestags-Drucksache 21/250 verteilt