Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   305/25 
 30.06.25 
 
 EU - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 1907/2006, (EG) Nr. 1272/2008, (EU) Nr. 528/2012, (EU) 
2019/1021 und (EU) 2021/697 hinsichtlich der Verteidigungsbereitschaft und der 
Erleichterung von Investitionen im Verteidigungsbereich und der Bedingungen für die 
Verteidigungsindustrie 
COM(2025) 822 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 62/04 = AE-Nr. 040237;  
 Drucksache 473/07 = AE-Nr. 070578;  
 Drucksache 617/09 = AE-Nr. 090475;  
 Drucksache 95/18 = AE-Nr. 180270;  
 Drucksache 292/18 = AE-Nr. 180633 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 17.6.2025  
COM(2025) 822 final 
2025/0176 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1907/2006, (EG) Nr. 1272/2008, (EU) 
Nr. 528/2012, (EU) 2019/1021 und (EU) 2021/697 hinsichtlich der 
Verteidigungsbereitschaft und der Erleichterung von Investitionen im 
Verteidigungsbereich und der Bedingungen für die Verteidigungsindustrie
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die russische Invasion der Ukraine hat deutlich gemacht, dass die Kapazitäten der 
technologischen und industriellen Basis der europäischen Verteidigung (EDTIB) dringend 
gestärkt werden müssen, um die Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten angesichts sich 
abzeichnender Sicherheitsbedrohungen zu unterstützen. Der anhaltende Konflikt hat 
Schwachstellen in der europäischen Verteidigungslandschaft offenbart und unterstrichen, wie 
wichtig es ist, die Produktionskapazitäten der EDTIB unverzüglich auszubauen und ihr 
Innovationspotenzial voll auszuschöpfen, insbesondere durch Beschleunigung der 
Innovationszyklen.  
Im Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 20301 wird betont, 
dass „[d]er Wiederaufbau der europäischen Verteidigung ... zunächst einmal massive 
Investitionen über einen längeren Zeitraum [erfordert]“. Und weiter: „Gemeinsam müssen wir 
die Arbeit in allen Schwerpunktbereichen beschleunigen, damit die Verteidigungsbereitschaft 
Europas schnellstens erhöht und sichergestellt werden kann, dass Europa bis spätestens 2030 
über ein starkes und ausreichendes europäisches Verteidigungsdispositiv verfügt“. 
Angesichts der vorstehenden Ausführungen zielt der vorliegende Vorschlag im Anschluss an 
die Aufforderung des Rates an die Europäische Kommission, die Arbeit in allen 
Schwerpunktbereichen zu beschleunigen, um die Verteidigungsbereitschaft Europas bis 2030 
entscheidend zu erhöhen, darauf ab, den rechtlichen Rahmen der Union so zu gestalten, dass 
er einen raschen Ausbau der verteidigungsindustriellen Kapazitäten und die Stärkung der 
Innovation begünstigt, damit ein Niveau der Verteidigungsbereitschaft erreicht wird, das eine 
Verringerung des Risikos bewaffneter Angriffe durch glaubwürdige Abschreckung und die 
Möglichkeit der Abwehr ermöglicht. 
In dem Vorschlag werden die erheblichen Investitionslücken im Verteidigungsbereich 
berücksichtigt, die in den letzten Jahrzehnten entstanden sind und außerordentliche 
Anstrengungen erfordern, um die Verteidigungsbereitschaft bis 2030 wiederherzustellen. 
Ferner wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der derzeitige Rechtsrahmen nicht an 
diesen Bedarf angepasst ist und angepasst werden muss, damit das Ziel der 
Verteidigungsbereitschaft bis 2030 erreicht wird. 
Konkret sieht der vorliegende Vorschlag der Kommission eine Ausweitung geltender 
Bestimmungen in speziell auf Verteidigung und den Europäischen Verteidigungsfonds 
bezogenen sowie in nicht verteidigungsspezifischen Rechtsvorschriften vor, um 
regulatorische Hindernisse zu beseitigen und die Verteidigungsbereitschaft der EU sowie den 
Aufbau industrieller Kapazitäten zu fördern. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Alle von diesem Vorschlag betroffenen Rechtsvorschriften enthalten Bestimmungen, die die 
Belastung für die Mitgliedstaaten und die Industrie verringern oder sie bei der Erfüllung der 
 
1 Gemeinsames Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030: JOIN(2025) 120 final 
vom 19.3.2025.
ihnen aus den jeweiligen Rechtsakten erwachsenden Verpflichtungen unterstützen sollen, 
damit die betreffenden Rechtsvorschriften leichter und mit weniger Aufwand anzuwenden 
sind. Es wird als notwendig erachtet, die Bestimmungen auf den EU-weiten 
Verteidigungsmarkt auszudehnen, um die Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten zu 
unterstützen und die Entwicklung einer wettbewerbsfähigen und innovativen europäischen 
Verteidigungsindustrie zu fördern.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Verteidigungsmarktes 
sollen auf bestehenden politischen Bestimmungen aufbauen und diese ergänzen, um die 
Verteidigungsfähigkeiten Europas zu verbessern und die Verteidigungsbereitschaft der 
Mitgliedstaaten zu unterstützen.  
Im Rahmen des Programms zur Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der 
Rechtsetzung (REFIT) stellt die Kommission sicher, dass ihre Rechtsvorschriften 
zweckdienlich und auf die Bedürfnisse der Interessenträger zugeschnitten sind sowie den 
Aufwand minimieren und gleichzeitig die verfolgten Ziele erreichen. Dieser Vorschlag ist 
daher Teil des REFIT-Programms; mit ihm soll unnötiger Aufwand für den 
Verteidigungssektor vermieden werden, indem die für ihn geltenden Regelungen an die 
derzeit für die verschiedenen Verfahren und Regelungen geltenden Vorschriften angeglichen 
werden. 
Der vorliegende Vorschlag konzentriert sich auf den in der jetzigen Lage tatsächlich 
bestehenden Bedarf im Interesse der Verteidigungsbereitschaft, wodurch die Ziele der 
Gesetzgebung effizienter und mit weniger Aufwand für Unternehmen und Behörden zu 
erreichen sind. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Mit dem Vorschlag werden bestehende EU-Verordnungen geändert. Die Rechtsgrundlage für 
den Vorschlag ist daher die gleiche wie die Rechtsgrundlage der geänderten Verordnungen. 
Soweit mit dieser Verordnung die Verordnungen (EG) Nr. 1907/2006, (EG) Nr. 1272/2008 
und (EU) Nr. 528/2012 geändert werden, ist Artikel 114 AEUV die geeignete 
Rechtsgrundlage für diese Änderungen. Soweit mit dieser Verordnung die Verordnung (EU) 
2019/1021 geändert wird, ist Artikel 192 Absatz 1 AEUV die geeignete Rechtsgrundlage für 
diese Änderungen. Soweit mit dieser Verordnung die Verordnung (EU) 2021/697 geändert 
wird, sind Artikel 173 Absatz 3, Artikel 182 Absatz 4, Artikel 183 und Artikel 188 Absatz 2 
AEUV die geeignete Rechtsgrundlage für diese Änderungen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die direkt oder indirekt aus dem Unionsrecht hervorgehenden Verpflichtungen, Ausnahmen 
oder Abweichungen können daher nur auf Unionsebene geändert werden. Die 
Mitgliedstaaten, die Industrie und die Kommission werden aus den vorgeschlagenen 
Änderungen, die der Verteidigungsbereitschaft und der Vereinfachung im 
Verteidigungsbereich dienen, Nutzen ziehen.
• Verhältnismäßigkeit 
Durch die Ausweitung von Bestimmungen auf den Bereich Verteidigung oder die Einführung 
spezifischer Ausnahmen für die Verteidigung in verschiedenen EU-Rechtsvorschriften wird 
der Rechtsrahmen vereinfacht, und zwar durch minimale Änderungen an geltenden 
Verpflichtungen, mit denen die Erfordernisse der Verteidigungsbereitschaft für die 
Mitgliedstaaten klargestellt und spezifiziert werden, sodass anschließend der Bereich 
Verteidigung ebenso behandelt wird wie die übrigen von den entsprechenden Vorschriften 
erfassten Bereiche, wobei stets die geeigneten Schutzklauseln gelten. Der Vorschlag 
beschränkt sich daher auf die Änderungen, die erforderlich sind, um sicherzustellen, dass für 
die Verteidigungsbereitschaft in den verschiedenen Politikbereichen der EU derselbe 
Rechtsrahmens gilt. 
Die Maßnahmen gehen nicht über das zur Erreichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
• Wahl des Instruments 
Diese Rechtsvorschriften enthalten Bestimmungen, die der Lage und dem wachsenden Bedarf 
des Verteidigungssektors Rechnung tragen und sicherstellen, dass die Anforderungen keine 
unnötige Belastung für die Prozesse der Erlangung der Verteidigungsbereitschaft, der 
Produktion und der Lieferkette darstellen. Dieser Vorschlag zielt letztlich darauf ab, die 
Anwendung der betreffenden Rechtsvorschriften zu erleichtern und den Aufwand zu 
verringern. 
Im Interesse der Effizienz scheint daher ein gemeinsamer Vorschlag für die verschiedenen für 
die Verteidigung einschlägigen Bestimmungen in Form des Omnibus-Vorschlags für die 
Verteidigungsbereitschaft die am besten geeignete Lösung zu sein. Insbesondere ist die Wahl 
einer Verordnung für diesen Vorschlag dadurch gerechtfertigt, dass dasselbe 
Rechtsinstrument wie die zu ändernden Rechtsakte verwendet werden muss. 
Die gezielten Änderungen betreffen nur geltende Elemente, die nun auf Verteidigungszwecke 
ausgeweitet werden und daher in einen einzigen Vorschlag aufgenommen werden können. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Nicht zutreffend  
• Konsultation der Interessenträger 
Das Verfahren zur Konsultation der Interessenträger war umfassend; es bestand aus einer 
öffentlichen Umfrage, die bis zum 22. April 2025 zur Teilnahme zugänglich war, sowie aus 
einer Reihe themenbezogener Treffen mit Mitgliedstaaten, maßgeblichen 
Unternehmensvertretern aus der Union und anderen wichtigen Interessenträgern. Konkret 
holten die Kommissionsdienststellen im Anschluss an die öffentliche Konsultation im April 
2025 und die ausgiebigen Konsultationen im Zusammenhang mit der Zwischenbewertung des
Europäischen Verteidigungsfonds2 Daten, Stellungnahmen und Vorschläge der 
Mitgliedstaaten, der Industrie und anderer Interessenträger zu rechtlichen, regulatorischen und 
administrativen Hindernissen ein, die die Fähigkeit der europäischen Verteidigungsindustrie 
beschränkten, die Produktion dynamischer aufzustocken und bis 2030 
Verteidigungsbereitschaft zu erreichen. Das Omnibus-Paket für die Verteidigungsbereitschaft 
enthält sowohl Sofort- als auch Korrekturmaßnahmen sowie langfristige strategische 
Lösungen zur Beseitigung der genannten Hindernisse. 
Viele Interessenträger, Mitgliedstaaten sowie Akteure aus der Industrie nahmen zu 
Vorschriften über Chemikalien Stellung, insbesondere zu der Verordnung zur Registrierung, 
Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH)3. Sorge bereitete 
ihnen vor allem die Tatsache, dass Verteidigungs- und Sicherheitserwägungen in den frühen 
Phasen der verschiedenen Verfahren nicht berücksichtigt werden; genannt wurden etwa die 
laufenden Beratungen zu per- und polyfluorierten Alkylsubstanzen (PFAS). Mehrere 
Interessenträger hielten auch die Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, Ausnahmen im 
Interesse der Landesverteidigung zuzulassen (Artikel 2 Absatz 3 der REACH-Verordnung), 
für zu eng gefasst. Darüber hinaus wurde darauf hingewiesen, dass die Ausnahmen zum 
Zwecke der Verteidigung in verschiedenen Rechtsakten unterschiedlich formuliert seien, was 
zu mangelnder Rechtsklarheit führe. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen wurden im Wege einer internen Überprüfung der 
bestehenden Rechtsvorschriften auf der Grundlage der bei der Umsetzung der entsprechenden 
Rechtsvorschriften gewonnenen Erfahrungen ermittelt. Da dies ein Schritt im Prozess der 
laufenden Bewertung des Bedarfs an für die Verteidigungsbereitschaft notwendigen 
Fähigkeiten ist, der sich aus dem Unionsrecht ergibt, wird die Prüfung des Aufwands und 
seiner Auswirkungen auf die Interessenträger fortgesetzt. 
• Folgenabschätzung 
Aufgrund der Art des Vorschlags, der die rasche Anpassung der europäischen 
Verteidigungsindustrie an das neue instabile geopolitische Umfeld unterstützen soll, konnte 
keine Folgenabschätzung durchgeführt werden.  
Darüber hinaus forderte der Europäische Rat die Kommission in seinen Schlussfolgerungen 
vom 6. März 2025 auf, die Arbeit an einer entschiedenen Erhöhung der 
Verteidigungsbereitschaft Europas innerhalb der nächsten fünf Jahre in allen Bereichen zu 
beschleunigen. Zudem rief der Europäische Rat die Kommission in denselben 
Schlussfolgerungen ausdrücklich dazu auf, rasch für Vereinfachung in den Bereichen 
Sicherheit und Verteidigung zu sorgen. 
Daher war eine Folgenabschätzung innerhalb des Zeitrahmens, der für die Einreichung der 
verschiedenen im Omnibus-Vorschlag für die Verteidigungsbereitschaft enthaltenen 
 
2 Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1092 
(ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 149). 
3 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur 
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur 
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der 
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1).
Vorschläge zur Verfügung stand, nicht möglich. Binnen drei Monaten nach Annahme dieses 
Vorschlags wird die Kommission eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
vorlegen, in der sie die Gründe für diese legislative Maßnahme der EU im Einzelnen darlegen 
und erläutern wird, weshalb diese geeignet ist, die festgelegten politischen Ziele im Einklang 
mit den einschlägigen Vorschriften für eine bessere Rechtsetzung zu erreichen. 
Der Vorschlag betrifft gezielte Änderungen der Rechtsvorschriften. Die Änderungen beruhen 
auf Erfahrungen mit der Durchführung von Rechtsvorschriften. Die Änderungen sorgen für 
eine effizientere und wirksamere Umsetzung. Aufgrund ihres zielgerichteten Charakters und 
des Fehlens einschlägiger politischer Optionen ist eine Folgenabschätzung nicht erforderlich. 
In der beigefügten Mitteilung werden die Auswirkungen solcher Maßnahmen untersucht, 
einschließlich der Ergebnisse einer in diesem Zusammenhang durchgeführten öffentlichen 
Umfrage der EU.   
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Es handelt sich um einen REFIT-Vorschlag, der darauf abzielt, die Rechtsvorschriften zu 
vereinfachen und den Verwaltungsaufwand für die Interessenträger zu verringern. 
• Grundrechte 
Nicht zutreffend 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Nicht zutreffend  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Nicht zutreffend 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Zur Verordnung (EU) Nr. 1907/2006 der Kommission (REACH-Verordnung): 
Die Kommission stellt fest, dass die bestehende Möglichkeit der Mitgliedstaaten, in 
besonderen Fällen Ausnahmen für bestimmte Stoffe zuzulassen, wenn dies im Interesse der 
Landesverteidigung erforderlich ist (Artikel 2 Absatz 3), restriktiv genutzt wurde, was nicht 
dem Bedarf der Verteidigungsindustrie entspricht, die Verteidigungsmaterial entwickeln, 
herstellen und instandhalten muss. Die Kommission kommt zu dem Schluss, dass dies auf die 
Beschränkung der Ausnahmen auf besondere Fälle sowie auf eine restriktive Auslegung durch 
die Mitgliedstaaten entsprechend dem von ihnen im Rahmen der Europäischen 
Verteidigungsagentur (EDA) vereinbarten Verhaltenskodex für Ausnahmen von der REACH-
Verordnung im Interesse der Landesverteidigung zurückzuführen ist.  
Die Kommission schlägt daher vor, Artikel 2 Absatz 3 der REACH-Verordnung dahin gehend 
zu ändern, dass er nicht nur in besonderen Fällen auf bestimmte Stoffe anwendbar ist.  
Zur Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und 
Verpackung von Stoffen und Gemischen: 
Im Sinne einer kohärente Regelung von Ausnahmen in allen Rechtsvorschriften über 
Chemikalien schlägt die Kommission vor, dass dieselbe Ausnahme für Verteidigungszwecke,
wie sie für die Änderung der REACH-Verordnung vorgeschlagen wird, auch in die 
Verordnung (EU) Nr. 1272/2008 aufgenommen werden sollte.  
Zur Verordnung (EU) Nr. 528/2012 über Biozidprodukte: 
Im Sinne einer kohärente Regelung von Ausnahmen in allen einschlägigen Rechtsvorschriften 
schlägt die Kommission vor, dass die Formulierung, wie sie für die Änderung der REACH-
Verordnung vorgeschlagen wird, in ähnlicher Form auch in die Biozidverordnung 
aufgenommen werden sollte. 
Zur Verordnung (EU) 2019/1021 über persistente organische Schadstoffe: 
Mit der Verordnung (EU) 2019/1021 werden das Stockholmer Übereinkommen über 
persistente organische Schadstoffe und das Protokoll zu dem Übereinkommen von 1979 über 
weiträumige grenzüberschreitende Luftverunreinigung betreffend persistente organische 
Schadstoffe umgesetzt. Wenn im Rahmen des Übereinkommens beschlossen wurde, einen 
chemischen Stoff in Anhang A, B oder C des Übereinkommens aufzunehmen, kann eine 
Vertragspartei über die im Übereinkommen vorgesehenen Ausnahmen hinaus keine weiteren 
Ausnahmen gewähren, es sei denn, die betreffende Vertragspartei akzeptiert die Aufnahme in 
die Liste nicht; die Erfordernisse der Verteidigungsbereitschaft sollten daher in den 
vorbereitenden Phasen in der EU berücksichtigt werden, bevor im Rahmen des 
Übereinkommens Verbote oder Beschränkungen auf internationaler Ebene eingeführt werden; 
aus diesem Grund ist es wichtig, dass einschlägige Informationen für die Zwecke der 
Bewertung des Risikomanagements im Rahmen des Verfahrens der Aufnahme eines Stoffes 
in das Übereinkommen erhoben, bewertet und übermittelt werden, da der 
Überprüfungsausschuss für persistente organische Schadstoffe in diesem Stadium mögliche 
Ausnahmen von etwaigen Kontrollmaßnahmen für den betreffenden Stoff prüfen kann.   
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass Informationen über die Verwendung chemischer 
Stoffe Angaben enthalten, die möglicherweise vertraulich sind. Die Kommission schlägt 
daher vor, dass die Mitgliedstaaten Ausnahmen von den Berichtspflichten nach Artikel 13 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1021 gewähren können, um Sicherheitsinteressen der 
Mitgliedstaaten oder der EU zu schützen. 
Zur Verordnung (EU) 2021/697 zur Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds: 
Die vorgeschlagenen Änderungen der Verordnung (EU) 2021/697 dienen folgenden Zielen: 
– Klärung und Vereinfachung der Vergabekriterien, Einführung der Möglichkeit, nur 
die relevantesten Vergabekriterien auszuwählen, und Durchführung des 
Europäischen Verteidigungsfonds durch jährliche oder mehrjährige 
Arbeitsprogramme; 
– Klarstellung der Vorschriften für Direktvergaben; 
– erleichterter Einsatz der indirekten Mittelverwaltung; 
– Vereinfachung der vorkommerziellen Auftragsvergabe und der Rechte 
kofinanzierender Mitgliedstaaten auf Zugang zu den Ergebnissen von 
Entwicklungsprojekten; 
– Möglichkeit, die Kosten für Tests, die außerhalb des Gebiets der Union (z. B. in der 
Ukraine) durchgeführt werden, zu finanzieren.
2025/0176 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1907/2006, (EG) Nr. 1272/2008, (EU) 
Nr. 528/2012, (EU) 2019/1021 und (EU) 2021/697 hinsichtlich der 
Verteidigungsbereitschaft und der Erleichterung von Investitionen im 
Verteidigungsbereich und der Bedingungen für die Verteidigungsindustrie 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, Artikel 173 Absatz 3, Artikel 182 Absatz 4, Artikel 183, Artikel 188 Absatz 2 
und Artikel 192 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Um Investitionen der Mitgliedstaaten in die Verteidigung zu erleichtern, ist es 
notwendig, Verwaltungsaufwand im Zusammenhang mit der 
Verteidigungsbereitschaft zu beseitigen. Diese Vereinfachung wird das Wachstum der 
Verteidigungsindustrie im Laufe der Zeit unterstützen und zur 
Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten beitragen. 
(2) Zwar bieten mehrere Instrumente des Unionsrechts den Mitgliedstaaten die 
notwendige Flexibilität für Maßnahmen, mit denen die Stärkung der 
Verteidigungsindustrie erleichtert werden soll, doch wird die 
Verteidigungsbereitschaft oft durch nationale Rechtsvorschriften und die Umsetzung 
auf nationaler Ebene geschwächt. Dies gilt beispielsweise für die Möglichkeit der 
Mitgliedstaaten, Ausnahmen von der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des 
Europäischen Parlaments und des Rates4 in Anspruch zu nehmen, wenn dies im 
Interesse der Verteidigung, einschließlich der Verteidigungsbereitschaft, erforderlich 
ist.  
(3) Der durch die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 geschaffene Rechtsrahmen sollte an 
das Ziel der Verteidigungsbereitschaft angepasst werden. Flexibilität und Dynamik 
sind erforderlich, um unter Berücksichtigung der verschlechterten geopolitischen Lage 
die Sicherheitsinteressen der Mitgliedstaaten und der Union zu wahren. Gleichzeitig 
 
4 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur 
Schaffung einer Europäischen Agentur für chemische Stoffe, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG 
und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 
der Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 
93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1. ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj).
ist es von grundlegender Bedeutung, ein hohes Maß an Schutz für die menschliche 
Gesundheit und die Umwelt aufrechtzuerhalten. Es gibt Hinweise darauf, dass die in 
der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 vorgesehene Flexibilität bei ihrer Durchführung 
in einigen Mitgliedstaaten nicht in vollem Umfang berücksichtigt wird. Die derzeitige 
Ausnahmeregelung für die Verteidigung kann verbessert werden, um Rechtssicherheit 
zu gewährleisten und schnelleres Handeln zu ermöglichen. Es ist daher angezeigt, den 
Anwendungsbereich der bestehenden Ausnahmen für die Verteidigung im Rahmen der 
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 auszuweiten, indem den Mitgliedstaaten die 
Möglichkeit eingeräumt wird, erforderlichenfalls umfangreichere Aufnahmen 
zuzulassen, wobei die grundlegende Verantwortung für ein ausgewogenes Verhältnis 
zwischen den Verteidigungs- und Sicherheitserfordernissen sowie dem Gesundheits- 
und Umweltschutz bestehen bleibt.  
(4) Um ein kohärentes Regelungsumfeld für die Verteidigungsbereitschaft zu 
gewährleisten, sollten andere Rechtsakte mit Bezug zu chemischen Stoffen in 
ähnlicher Weise dahin gehend geändert werden, dass eine entsprechende Möglichkeit 
für nationale Ausnahmen vorgesehen wird, nämlich die Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates5 sowie die Verordnung 
(EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates6.  
(5) Mit der Verordnung (EU) 2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates7 
werden das Stockholmer Übereinkommen über persistente organische Schadstoffe und 
das Protokoll zu dem Übereinkommen von 1979 über weiträumige 
grenzüberschreitende Luftverunreinigung betreffend persistente organische 
Schadstoffe umgesetzt. Wenn im Rahmen des Übereinkommens beschlossen wurde, 
einen chemischen Stoff in Anhang A, B oder C des Übereinkommens aufzunehmen, 
kann eine Vertragspartei über die im Übereinkommen vorgesehenen Ausnahmen 
hinaus keine weiteren Ausnahmen gewähren, es sei denn, die betreffende 
Vertragspartei akzeptiert die Aufnahme in die Liste nicht; die Erfordernisse der 
Verteidigungsbereitschaft sollten daher in den vorbereitenden Phasen in der Union 
berücksichtigt werden, bevor im Rahmen des Übereinkommens Verbote oder 
Beschränkungen auf internationaler Ebene eingeführt werden. Aus diesem Grund ist 
es wichtig, dass einschlägige Informationen für die Zwecke der Bewertung des 
Risikomanagements im Rahmen des Verfahrens der Aufnahme eines Stoffes in das 
Übereinkommen erhoben, bewertet und übermittelt werden, da der 
Überprüfungsausschuss für persistente organische Schadstoffe in diesem Stadium 
mögliche Ausnahmen von etwaigen Kontrollmaßnahmen für den betreffenden Stoff 
prüfen kann.   
(6) Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass Informationen über die Verwendung 
chemischer Stoffe vertrauliche Informationen enthalten, die geschützt werden müssen. 
Die Mitgliedstaaten sollten daher unter gebührender Berücksichtigung des 
 
5 Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und 
Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/1272/oj). 
6 Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die 
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/528/oj). 
7 Verordnung (EU) 2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
persistente organische Schadstoffe (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 45, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1021/oj).
Völkerrechts aus Gründen des Schutzes der Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen 
der Mitgliedstaaten oder der Union Ausnahmen von den Berichtspflichten nach 
Artikel 13 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1021 gewähren können, um 
vertrauliche Informationen zu schützen. 
(7) Der Bericht über die Zwischenbewertung des mit der Verordnung (EU) 2021/697 des 
Europäischen Parlaments und des Rates8 eingerichteten Europäischen 
Verteidigungsfonds bestätigte insgesamt dessen Wirksamkeit und Relevanz, zugleich 
wurde aber betont, dass die Verfahren weiter gestrafft, der Verwaltungsaufwand 
soweit möglich verringert und in der genannten Verordnung Klarstellungen und 
Vereinfachungen vorgenommen und Flexibilität geschaffen werden müssen, um die 
Durchführung des Europäischen Verteidigungsfonds zu erleichtern. Die Verordnung 
(EU) 2021/697 sollte daher unter Berücksichtigung der seit 2021 gewonnenen 
Erfahrungen und der Rückmeldungen aus den Konsultationen im Rahmen der 
Zwischenbewertung des Europäischen Verteidigungsfonds geändert werden. 
(8) Der derzeitige Rechtsrahmen für die Durchführung des Europäischen 
Verteidigungsfonds beschränkt die Anwendung der indirekten Mittelverwaltung auf 
Ausnahmefälle. Um zu schnelleren und weniger aufwendigen Innovationszyklen 
beizutragen, die den Europäischen Verteidigungsfonds in die Lage versetzen, 
wirksamer auf neu entstehende Verteidigungserfordernisse und technologische 
Fortschritte zu reagieren, und um den Europäischen Verteidigungsfonds 
kosteneffizienter durchführen zu können, ist jedoch möglicherweise ein flexiblerer 
Einsatz der indirekten Mittelverwaltung notwendig. Daher muss die Möglichkeit zu 
einem flexibleren Einsatz der indirekten Mittelverwaltung eingeführt und zugleich 
sichergestellt werden, dass die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung, der Transparenz und der Rechenschaftspflicht gewahrt bleiben und 
der Einsatz der indirekten Mittelverwaltung einer strengen Überwachung und 
Bewertung unterliegt, damit die optimale Verwendung der Unionsmittel gewährleistet 
ist. 
(9) Die Anforderung, dass alle Infrastrukturen, Einrichtungen, Mittel und Ressourcen, die 
für die Durchführung von aus dem Europäischen Verteidigungsfonds finanzierten 
Projekten genutzt werden, sich im Hoheitsgebiet der Union und der assoziierten 
Länder befinden müssen, um für eine Finanzierung in Betracht zu kommen, schränkt 
das Potenzial der technologischen und industriellen Basis der europäischen 
Verteidigung ein, Testmöglichkeiten mit einzigartigen Vorteilen zu nutzen. Um dieser 
Beschränkung entgegenzuwirken, muss vorgesehen werden, dass die Kosten für die 
Durchführung von Tests in Drittländern wie der Ukraine für eine Finanzierung aus 
dem Europäischen Verteidigungsfonds in Betracht kommen. Tests in der Ukraine 
bieten Möglichkeiten, etwa schnell verfügbare Ergebnisse, 24-Stunden-Tests und 
Tests auf dem Schlachtfeld, die in der Union nicht ohne Weiteres vorhanden sind und 
die Entwicklung und Validierung von Verteidigungstechnologien und -produkten 
erheblich verbessern können. Darüber hinaus können bei Tests in der Ukraine 
Erfahrungen mit der modernen Kriegsführung aus dem realen Einsatz leichter in die 
Weiterentwicklung von Verteidigungstechnologien und -gütern einbezogen werden, 
was der technologischen und industriellen Basis der europäischen Verteidigung einen 
 
8 Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1092 
(ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 149, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/697/oj).
technischen und strategischen Vorteil verschaffen würde. Wenn die Kosten von Tests 
außerhalb des Hoheitsgebiets der Union für eine Finanzierung in Frage kämen, könnte 
der Europäische Verteidigungsfonds die Entwicklung wirksamerer und innovativerer 
Verteidigungslösungen unterstützen und so letztlich dazu beitragen, die 
Verteidigungsfähigkeiten der Union zu stärken. 
(10) Die Zwischenbewertung des Europäischen Verteidigungsfonds hat gezeigt, dass die 
derzeitigen Vergabekriterien zur Bewertung von Vorschlägen im Rahmen dieses 
Fonds zu komplex, unklar und nur schwer praktisch anwendbar sind. Dies hat zu 
unnötigem Verwaltungsaufwand und Unsicherheiten für die Kommission und die 
Antragsteller geführt und so letztlich die effiziente Durchführung des Europäischen 
Verteidigungsfonds behindert. Die Vergabekriterien müssen vereinfacht und ihre 
Anwendung flexibler gestaltet werden, damit die Bewertung effizienter, transparenter 
und wirksamer wird. Die Möglichkeit, eine relevante Untergruppe von 
Vergabekriterien entsprechend den spezifischen Zielen der Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen auszuwählen, würde eine maßgeschneiderte und 
zielgerichtete Bewertung und somit eine bessere Abstimmung auf die Prioritäten und 
Ziele des Europäischen Verteidigungsfonds erlauben.  
(11) Die Durchführung des Europäischen Verteidigungsfonds wurde durch die 
Anforderung jährlicher Arbeitsprogramme behindert, da dies zu komplexen Verfahren 
führte, mit denen sich die Vorhersehbarkeit und Kontinuität der aus dem Europäischen 
Verteidigungsfonds unterstützten Maßnahmen nur schwer gewährleisten ließen. Um 
dem abzuhelfen und für mehr Flexibilität bei der Verwaltung des Europäischen 
Verteidigungsfonds zu sorgen, muss die Möglichkeit eingeführt werden, den 
Europäischen Verteidigungsfonds durch jährliche oder mehrjährige Arbeitsprogramme 
durchzuführen. Die Kommission könnte so die Förderung von Verteidigungsforschung 
und Entwicklungstätigkeiten besser planen und koordinieren; zugleich würden ein 
effizienterer Ressourceneinsatz und bessere Synergien zwischen verschiedenen 
Projekten und Initiativen ermöglicht. Durch die Genehmigung mehrjähriger 
Arbeitsprogramme wäre der Fonds in der Lage, langfristige Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte besser zu unterstützen, die Zusammenarbeit zwischen den 
Interessenträgern zu fördern und letztlich zur Stärkung der Verteidigungsfähigkeiten 
der Union beizutragen. 
(12) Um die Effizienz und Wirksamkeit des Europäischen Verteidigungsfonds weiter zu 
erhöhen, ist es von wesentlicher Bedeutung, dass die Kommission die notwendige 
Flexibilität genießt, das Programm im Sinne einer optimalen Ressourcennutzung mit 
geringstmöglichem Verwaltungsaufwand zu verwalten. Zu diesem Zweck sollten die 
Bedingungen, unter denen die Kommission auf die Direktvergabe zurückgreifen kann, 
präzisiert werden, um unter bestimmten Umständen ein gestrafftes und beschleunigtes 
Verfahren zu ermöglichen. Die Kontinuität der Bemühungen und die effiziente 
Durchführung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten im Verteidigungsbereich 
sollten unter Wahrung der Grundsätze der Transparenz, Fairness und 
Gleichbehandlung erleichtert werden. Die Kommission sollte in die Lage versetzt 
werden, besser auf die sich wandelnden Bedürfnisse des Verteidigungssektors zu 
reagieren, die Zusammenarbeit zwischen den Interessenträgern begünstigt und die 
Entwicklung innovativer und wirksamer Verteidigungslösungen verbessert werden, 
um so die Sicherheit der Union und die Verteidigungsfähigkeiten der Mitgliedstaaten 
zu erhöhen. 
(13) Der Europäische Verteidigungsfonds hat das Potenzial, die Entwicklung innovativer 
Verteidigungstechnologien und -lösungen durch vorkommerzielle Auftragsvergabe zu
fördern. Der derzeitige Rechtsrahmen ist jedoch zu komplex, und die Bedingungen für 
die vorkommerzielle Auftragsvergabe im Rahmen des Europäischen 
Verteidigungsfonds sind zu unklar, wodurch dessen wirksame Nutzung behindert 
wird. Die Bedingungen für die vorkommerzielle Auftragsvergabe müssen vereinfacht 
und präzisiert werden, da die derzeitigen Bestimmungen die Vergabe mehrerer 
Aufträge im Rahmen desselben Verfahrens (multiple sourcing) fördern, was nicht 
immer für den Verteidigungssektor geeignet ist. Durch die Aufhebung dieser 
Beschränkung wird ein klarerer und wirksamerer Rahmen für die vorkommerzielle 
Auftragsvergabe geschaffen, der es dem Europäischen Verteidigungsfonds ermöglicht, 
die Entwicklung innovativer Lösungen besser zu unterstützen, die Lücke zwischen 
Forschung und Markteinführung zu schließen und den Mitgliedstaaten einen starken 
Anreiz für Investitionen in Forschung und Entwicklung im Verteidigungsbereich zu 
bieten. 
(14) Der derzeitige Rechtsrahmen des Europäischen Verteidigungsfonds bietet den 
Mitgliedstaaten, insbesondere denen, die solche Projekte kofinanzieren, keine 
ausreichenden Rechte auf Zugang zu den Ergebnissen von Entwicklungsprojekten. 
Um hier Abhilfe zu schaffen und einen kooperativeren Ansatz für Forschung und 
Entwicklung im Verteidigungsbereich zu fördern, muss den kofinanzierenden 
Mitgliedstaaten das Recht auf Zugang zu den Ergebnissen von Entwicklungsprojekten 
zu fairen Bedingungen gewährt werden. Die Bedingungen für die Ausübung dieser 
Zugangsrechte sollten in der vertraglichen Beziehung zwischen den Empfängern und 
den die Maßnahme kofinanzierenden nationalen Behörden festgelegt werden. Dies 
wird den Verhandlungsprozess zwischen den Mitgliedstaaten und der Industrie 
vereinfachen und die Zeit bis zur Gewährung von Finanzhilfen verkürzen, wodurch 
eine straffere Zusammenarbeit bei der Forschung und Entwicklung im 
Verteidigungsbereich gefördert wird. 
(15) Damit die Änderungen der Verordnung (EU) 2021/697 den größtmöglichen Nutzen 
entfalten, sollten die Änderungen der genannten Verordnung rückwirkend gelten. 
Während eine rückwirkende Anwendung bei einigen Bestimmungen, etwa denen über 
die Vergabekriterien, aufgrund ihrer Art nicht möglich ist, kann sie bei anderen, z. B. 
den Bestimmungen über Finanzierungssätze oder Tests außerhalb des Hoheitsgebiets 
der Union, die Effizienz und Wirksamkeit der aus dem Europäischen 
Verteidigungsfonds finanzierten Projekte verbessern. Um sicherzustellen, dass die 
Unionsmittel so wirksam wie möglich ausgegeben werden, sollten diese 
Bestimmungen ab dem 1. Januar 2025 gelten. 
(16) Die Verordnungen (EG) Nr. 1907/2006, (EG) Nr. 1272/2008, (EU) Nr. 528/2012, 
(EU) 2019/1021 und (EU) 2021/697 sollten daher entsprechend geändert werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1  
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 
Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Mitgliedstaaten dürfen für Stoffe als solche, in Gemischen oder in Erzeugnissen 
Ausnahmen von dieser Verordnung zulassen, wenn das im Interesse der Verteidigung 
erforderlich ist.“
Artikel 2  
Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 
Artikel 1 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die Mitgliedstaaten dürfen für Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach Anhang I 
Abschnitt 2.1 Ausnahmen von dieser Verordnung zulassen, wenn dies im Interesse der 
Verteidigung erforderlich ist.“ 
Artikel 3  
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 
Artikel 2 Absatz 8 der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 erhält folgende Fassung: 
„(8) „Die Mitgliedstaaten dürfen für Biozidprodukte als solche oder in behandelten 
Waren Ausnahmen von dieser Verordnung zulassen, wenn dies im Interesse der 
Verteidigung erforderlich ist.“ 
Artikel 4  
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 2019/1021 
Die Verordnung (EU) 2019/1021 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 2 wird folgende Nummer 14 angefügt: 
„14. ‚Verteidigungsbereitschaft‘ bezeichnet den Stand des Vorbereitetseins eines 
Mitgliedstaats oder mehrerer Mitgliedstaaten für eine Krise gemäß der Definition in 
Artikel 1 Nummer 10 der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates*, die in einem Zusammenhang mit der Verteidigung steht. 
_________ 
* Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die 
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den 
Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG 
(ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/81/oj).“ 
2. In Artikel 3 wird folgender Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Bei der Erhebung, Bewertung und Übermittlung von Informationen für die Zwecke 
der Bewertung des Risikomanagements nach Artikel 8 Absatz 7 und Artikel 8 Absatz 8 des 
Übereinkommens tragen die Kommission und die Mitgliedstaaten der 
Verteidigungsbereitschaft und den Besonderheiten des Verteidigungssektors, 
einschließlich der Auswirkungen auf die Lieferketten der Verteidigungsproduktion, 
gebührend Rechnung.“ 
3. In Artikel 13 Absatz 1 wird folgender Unterabsatz 2 angefügt: 
„Erforderlichenfalls können die Mitgliedstaaten aus Gründen des Schutzes von nationalen 
Interessen und Verteidigungsinteressen von diesem Artikel abweichen, um vertrauliche 
Informationen zu schützen, sofern diese Abweichungen die Einhaltung etwaiger 
Berichtspflichten der Union oder der Mitgliedstaaten aufgrund des Übereinkommens 
nicht beeinträchtigen.“ 
Artikel 5  
Änderungen der Verordnung (EU) 2021/697 
Die Verordnung (EU) 2021/697 wird wie folgt geändert:
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Die folgende Nummer 6a wird eingefügt:  
„6a. ‚grenzüberschreitende KMU‘ KMU mit Sitz in einem anderen 
Mitgliedstaat oder assoziierten Land als den Mitgliedstaaten und assoziierten 
Ländern, in denen die in einem Konsortium zusammenarbeitenden 
Rechtsträger, die keine KMU oder Midcap-Unternehmen sind, niedergelassen 
sind;“ 
b) Nummer 17 erhält folgende Fassung: 
„17. ‚vorkommerzielle Auftragsvergabe‘ die Beschaffung von Forschungs- und 
Entwicklungsdienstleistungen mit Risiko-Nutzen-Teilung zu 
Marktbedingungen, wobei die erbrachten Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen von der kommerziellen Serieneinführung fertiger 
Güter klar getrennt sind;“ 
2. in Artikel 4 wird folgender Absatz 6 eingefügt: 
„(6) Die Mittelbindungen für das Programm, die Tätigkeiten betreffen, welche sich 
über mehr als ein Haushaltsjahr erstrecken, können über mehrere Jahre in jährlichen 
Tranchen erfolgen.“ 
3. In Artikel 8 Absatz 2 wird Satz 2 gestrichen. 
4. In Artikel 9 Absatz 2 wird folgender Unterabsatz 2 angefügt: 
„Abweichend von Unterabsatz 1 können entsprechend dem Arbeitsprogramm 
Infrastrukturen, Einrichtungen, Mittel und Ressourcen, die von den Empfängern und 
Unterauftragnehmern genutzt werden, die an der Maßnahme zum Testen eines Guts 
oder einer materiellen oder immateriellen Komponente oder Technologie für die 
Verteidigung gemäß Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe f beteiligt sind, sich außerhalb 
des Hoheitsgebiets der Mitgliedstaaten oder assoziierten Länder befinden oder dort 
gehalten werden. Dies darf nicht den Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der 
Union und ihrer Mitgliedstaaten zuwiderlaufen, und es muss mit den in Artikel 3 
genannten Zielen sowie den Artikeln 20 und 23 im Einklang stehen.“ 
5. Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Unter bestimmten hinreichend begründeten Umständen kann eine Finanzierung 
durch die Union auch ohne Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen gemäß 
Artikel 198 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments 
und des Rates* erfolgen, auch in den Fällen gemäß Absatz 1 Buchstabe e des 
genannten Artikels. 
________ 
* Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. September 2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 
2024/2509, 26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).“ 
 
6. Artikel 12 erhält folgende Fassung:
„Artikel 12 
Vergabekriterien 
1. Im Einklang mit Artikel 203 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 wird jeder 
Vorschlag anhand eines oder mehrerer der folgenden im Arbeitsprogramm 
festgelegten Kriterien bewertet: 
(a) seines Beitrags zu herausragender Qualität im Verteidigungsbereich, 
insbesondere indem nachgewiesen wird, dass die erwarteten Ergebnisse der 
vorgeschlagenen Maßnahme erhebliche Vorteile gegenüber bestehenden 
Verteidigungsgütern oder -technologien bieten; 
(b) seines Beitrags zur Innovation oder des Potenzials für Disruption der 
europäischen Verteidigungsindustrie, insbesondere durch den Nachweis, dass 
die vorgeschlagene Maßnahme bahnbrechende oder neuartige Konzepte und 
Ansätze umfasst, die zuvor im Verteidigungsbereich nicht angewandt wurden; 
(c) seines Beitrags zur Wettbewerbsfähigkeit der technologischen und 
industriellen Basis der europäischen Verteidigung, indem in der gesamten 
Union und darüber hinaus neue Marktchancen geschaffen werden und das 
Wachstum von Unternehmen in der gesamten Union beschleunigt wird; 
(d) seines Beitrags zur Verringerung der Abhängigkeit von Quellen außerhalb der 
Union und zur Erhöhung der Versorgungssicherheit; 
(e) seines Beitrags zur grenzüberschreitenden Zusammenarbeit zwischen in 
Mitgliedstaaten oder assoziierten Ländern niedergelassenen Rechtsträgern, 
insbesondere KMU und Midcap-Unternehmen, die als Empfänger, als in die 
Maßnahme eingebundene Unterauftragnehmer oder als andere Rechtsträger in 
der Lieferkette einen beträchtlichen Mehrwert für die Maßnahme erbringen; 
(f) der Qualität und Effizienz der Durchführung der Maßnahme; 
(g) seines Beitrag zur Steigerung der Effizienz über den gesamten Lebenszyklus 
von Verteidigungsgütern und -technologien, einschließlich der 
Kostenwirksamkeit und des Potenzials für Synergien bei den Verfahren für 
Beschaffung, Instandhaltung und Entsorgung; 
(h) seines Beitrags zur weiteren Integration der europäischen 
Verteidigungsindustrie in der gesamten Union, insbesondere im Hinblick auf 
die gemeinsame Nutzung des fertigen Guts oder der fertigen Technologie, auf 
das gemeinsame Eigentum daran oder auf seine bzw. ihre gemeinsame 
Instandhaltung. 
2. Im Arbeitsprogramm werden die Einzelheiten der Auswahlverfahren und der 
Anwendung der in Absatz 1 genannten Vergabekriterien festgelegt. Dies umfasst 
eine etwaige Gewichtung der Kriterien, Schwellenwerte und gegebenenfalls Regeln 
für den Umgang mit punktgleichen Vorschlägen unter Berücksichtigung der Ziele 
der Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen.“ 
7. Artikel 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Abweichend von Absatz 1 darf die Unterstützung aus dem Fonds bei 
Tätigkeiten gemäß Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe e 20 % der förderfähigen
Kosten nicht überschreiten, unbeschadet höherer Finanzierungssätze, die 
gemäß Absatz 3 angewandt werden können.“ 
b) Absatz 3 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) Für eine Tätigkeit kann ein erhöhter Finanzierungssatz gemäß dem 
vorliegenden Buchstaben gewährt werden, wenn mindestens 10 % der 
gesamten förderfähigen Kosten der Tätigkeit KMU zugewiesen werden, die in 
Mitgliedstaaten oder assoziierten Ländern niedergelassen sind und an der 
Tätigkeit als Empfänger, Unterauftragnehmer oder andere Rechtsträger in der 
Lieferkette teilnehmen. 
Der Finanzierungssatz kann um die Prozentpunkte erhöht werden, die dem 
Prozentsatz der gesamten förderfähigen Kosten der Tätigkeit entsprechen, die 
KMU zugewiesen werden, die in denselben Mitgliedstaaten oder assoziierten 
Ländern niedergelassen sind wie die an der Tätigkeit beteiligten Empfänger, 
bei denen es sich nicht um KMU oder Midcap-Unternehmen handelt, und die 
an der Tätigkeit als Empfänger, Unterauftragnehmer oder andere Rechtsträger 
in der Lieferkette teilnehmen, bis zur Höhe von zusätzlich 5 Prozentpunkten. 
Der Finanzierungssatz kann um die Prozentpunkte erhöht werden, die dem 
zweifachen Prozentsatz der gesamten förderfähigen Kosten der Tätigkeit 
entsprechen, die grenzüberschreitenden KMU gemäß der Definition in 
Artikel 2 Nummer 6a zugewiesen werden, die an der Tätigkeit als Empfänger, 
Unterauftragnehmer oder andere Rechtsträger in der Lieferkette teilnehmen.“ 
8. Artikel 14 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Unbeschadet des Artikels 201 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 wird 
lediglich die finanzielle Leistungsfähigkeit des Koordinators geprüft.“ 
9. Artikel 17 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) können in besonderen Fällen die Vergabe mehrerer Verträge im Rahmen 
desselben Verfahrens zulassen (‚multiple sourcing‘);“ 
10. Artikel 22 wird gestrichen. 
11. Artikel 23 wird wie folgt geändert:  
a) Die Absätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„(3) Diese Verordnung beeinträchtigt nicht das politische Ermessen der 
Mitgliedstaaten im Bereich der Verbringung und der Ausfuhr von 
Verteidigungsgütern. Bei Verbringungen bemühen sich die Mitgliedstaaten, 
Allgemeingenehmigungen gemäß Artikel 5 der Richtlinie (EG) 2009/43 des 
Europäischen Parlaments und des Rates* zu verwenden und 
unverhältnismäßige administrative Voraussetzungen zu vermeiden, um eine 
reibungslose Durchführung der Maßnahmen zu gewährleisten. 
(4) Im Falle von Ergebnissen, die von den Empfängern im Rahmen von 
Entwicklungsmaßnahmen hervorgebracht werden, für die eine Unterstützung 
durch den Fonds gewährt wird, ist die Kommission unbeschadet des Absatzes 3 
vor jeder Übertragung von Eigentum an nicht assoziierte Drittländer oder an 
Rechtsträger nicht assoziierter Drittländer, die binnen 3 Jahren nach der 
Schlusszahlung für die Maßnahme stattfindet, in Kenntnis zu setzen. Läuft eine 
solche Übertragung von Eigentum den Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten oder den in
Artikel 3 festgelegten Zielen zuwider, so ist die Unterstützung aus dem Fonds 
zurückzuerstatten. 
_________________ 
* Richtlinie 2009/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
6. Mai 2009 zur Vereinfachung der Bedingungen für die 
innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern (ABl. L 146 
vom 10.6.2009, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/43/oj).“ 
b) Folgender Absatz 6 wird angefügt: 
„(6) Den die Maßnahme kofinanzierenden nationalen Behörden werden unter 
fairen und angemessenen Bedingungen, welche mit den die betreffenden 
Ergebnisse hervorbringenden Empfängern zu vereinbaren sind, Rechte auf 
Zugang zu den Ergebnissen der Entwicklungsmaßnahmen gewährt. 
Die Bedingungen für die Ausübung dieser Zugangsrechte werden in der 
vertraglichen Beziehung zwischen den Empfängern und den nationalen 
Behörden, die die Maßnahme kofinanzieren, festgelegt.“ 
12. Artikel 24 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Der Fonds wird durch jährliche oder mehrjährige Arbeitsprogramme im Sinne 
des Artikels 110 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 durchgeführt. 
Der insgesamt für Mischfinanzierungsmaßnahmen vorbehaltene Betrag wird 
gegebenenfalls in den Arbeitsprogrammen ausgewiesen.“ 
Artikel 6 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 9 Absatz 2 Unterabsatz 2 und Artikel 13 der Verordnung (EU) 2021/697 in der durch 
die vorliegende Verordnung geänderten Fassung gelten ab dem 1. Januar 2025. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin 
Drucksache 305/25- 17 -