Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Bundesbericht Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer 
frühen Karrierephase 2025 
mit 
Stellungnahme der Bundesregierung
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
Stellungnahme der Bundesregierung .......................................................... III 
Bundesbericht Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in 
einer frühen Karrierephase 2025 – BuWiK 2025 ....................................... 1 
Abbildungsverzeichnis .................................................................................. 8 
Tabellenverzeichnis....................................................................................... 13 
Abkürzungsverzeichnis ................................................................................ 16 
Vorwort .......................................................................................................... 18 
Einleitung ....................................................................................................... 21 
Wichtige Ergebnisse im Überblick .............................................................. 25 
A Rahmenbedingungen der Qualifizierung und methodische 
Anmerkungen ..................................................................................... 43 
A1 Ausgaben und Personal für Forschung und Entwicklung .................... 44 
A2 Qualifizierung und Förderung .............................................................. 46 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und Raumfahrt vom 3. September 
2025 gemäß Beschluss vom 18. Juni 2009 (Bundestagsdrucksache 16/13421). 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/1480 
21. Wahlperiode 04.09.2025
Seite 
A3 Aktuelle Themenfelder ......................................................................... 57 
A4 Begriffsdefinition ................................................................................. 66 
A5 Daten und Klassifikationen .................................................................. 77 
B Ergebnisse des Monitorings zu Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern in einer frühen Karrierephase ............................ 89 
B1 Grundinformationen ............................................................................. 90 
B2 Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen ............................................ 121 
B3 Übergang zur Promotion und Qualifizierungsbedingungen 
während der Promotion ........................................................................ 141 
B4 Karriereverläufe Promovierter ............................................................. 156
B5 Befristung in der wissenschaftlichen Beschäftigung ............................ 185 
B6 Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere ........................ 204 
B7 Internationalität .................................................................................... 213 
B8 Coronapandemie .................................................................................. 225 
C Etablierung der Tenure-Track-Professur ........................................ 239 
C1 Einführung, Fragestellung und wissenschaftspolitischer Diskurs ........ 240 
C2 Die Tenure-Track-Professur im Karrieresystem zur Professur ............ 243 
C3 Entwicklung der rechtlichen Rahmenbedingungen .............................. 249 
C4 Die Etablierung der Tenure-Track-Professur an den 
Hochschulen ......................................................................................... 264 
C5 Die Tenure-Track-Professur im internationalen Vergleich .................. 270 
D Ausblick ............................................................................................... 275 
D1 Forschungsdesiderate und Zukunftsthemen ......................................... 277 
D2 Weiterentwicklung von Daten und Konzepten .................................... 280 
D3 Weiterentwicklung des Berichts ........................................................... 283 
Literaturverzeichnis ..................................................................................... 285 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – III – Drucksache 21/1480
Stellungnahme der Bundesregierung 
Der Bundesbericht Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase (BuWiK) (vormals 
BuWiN, Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs) liefert einmal pro Legislaturperiode empirisch fundierte 
Daten und aktuelle Forschungsbefunde zum Bestand, zu Qualifikations- und Karrierewegen sowie zu den
beruflichen Perspektiven Promovierender und Promovierter in Deutschland. Die Daten und Befunde dienen den
Wissenschaftseinrichtungen, den Ländern und dem Bund als Steuerungswissen. Den Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in einer frühen Karrierephase (WiKa) dienen sie als Orientierungswissen und der Wissenschafts- 
und Hochschulforschung als Grundlagenwissen. 
Der BuWiK 2025 wurde am 30. Januar 2025 veröffentlicht. Erstellt wurde er von einem unabhängigen
wissenschaftlichen Konsortium unter der Leitung des Instituts für Innovation und Technik, Berlin (iit). Im Konsortium 
vertreten waren auch das Bayerische Staatsinstitut für Hochschulforschung und Hochschulplanung (IHF), das 
Deutsche Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung (DZHW), das Institut für Hochschulforschung 
an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg (HoF), das International Center for Higher Education
Research Kassel (INCHER-Kassel) sowie das Statistische Bundesamt (Destatis). Ein wissenschaftlicher Beirat hat 
die Konzeption und Ausgestaltung des Berichts intensiv unterstützt. 
Neben der Anpassung des Titels und damit der Abkehr vom Begriff „wissenschaftlicher Nachwuchs“ entschied 
sich das Konsortium für eine weitere, grundlegende Änderung im Vergleich zu den bisherigen BuWiNs mit dem 
Ziel, die internationale Anschlussfähigkeit des Berichts zu erhöhen: WiKa wird im Rahmen des BuWiK fortan 
nur noch als Promovierende (R1) und Promovierte in der Orientierungsphase (R2) und nicht mehr wie bisher 
der „wissenschaftliche Nachwuchs“ einschließlich Promovierter in der Etablierungsphase (R3) definiert. Diese 
Änderung orientiert sich an dem EU-Framework for Research Careers (2023). Da die Phase R3 jedoch eine 
wichtige Rolle in der Karriereentwicklung und -planung der jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
spielt, wird sie weiterhin in die Betrachtungen und Analysen eingeschlossen. 
Eine Herausforderung bleibt weiter bestehen: Trotz der neueren Erfassung des Merkmals „Promotion“ in der 
amtlichen Statistik und damit der Möglichkeit einer Abgrenzung zwischen promovierenden und promovierten 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern reicht diese Unterscheidung für eine eindeutige Zuordnung zu den 
Phasen R1 bis R3 und im Besonderen einer eindeutigen Abgrenzung zwischen R2 oder R3 nicht aus. Somit 
müssen die Gruppen R1 bis R3 im Rahmen des BuWiK in Abhängigkeit der Datenverfügbarkeit weiterhin
ergänzend mit Hilfe von Altersgrenzen gemäß 
„Indikatorenmodell für die Berichterstattung zum wissenschaftlichen Nachwuchs“ angenähert werden. Mit dem 
Modell sollten stabile Indikatoren für eine langfristige Berichterstattung identifiziert und zur Verfügung gestellt 
werden. Das Indikatorenmodell setzt „35 Jahre“ als Grenze zwischen promovierenden und promovierten
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Es orientiert sich dabei am Durchschnittsalter beim
Promotionsabschluss. Davon abgeleitet werden die Altersgrenzen für R2 auf unter 40 Jahre und für R3 auf 40 bis unter 45 Jahre 
für Promovierte bzw. unter 45 Jahre für Habilitierte für die Betrachtung im Rahmen des Berichts festgelegt. Hier 
wird auf das durchschnittliche Eintrittsalter bei Übernahme einer Professur Bezug genommen. 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase tragen wesentlich zur
Zukunftsfähigkeit der deutschen Wissens- und Innovationsgesellschaft bei: (i) Bereits während der eigenen Qualifizierung 
generieren sie Wissen und helfen, Innovationen zu schaffen und voranzubringen, (ii) Im Wissenschaftssektor 
stellen sie sicher, dass das hauptberufliche wissenschaftliche Personal kontinuierlich erneuert werden kann wie 
auch Professuren an Hochschulen und Leitungspositionen an Forschungseinrichtungen stetig neu besetzt werden 
können, (iii) Diejenigen, die die Wissenschaft nach Ende der Qualifizierung verlassen, sorgen außerdem dafür, 
dass anspruchsvolle Aufgaben außerhalb des Wissenschaftssystems ebenfalls von hochqualifiziertem Personal 
erfüllt werden, sowohl in der Privatwirtschaft als auch im öffentlichen Dienst, etwa in Forschung, Entwicklung 
und Innovation, in der Krankenversorgung und in der Verwaltung. In sie zu investieren, heißt in die Zukunft zu 
investieren. Das bedeutet aber auch, dass es hervorragender Qualifizierungs- sowie attraktiver und klarer
Rahmenbedingungen mit langfristigen und planbaren beruflichen Perspektiven bedarf. 
Drucksache 21/1480 – IV – Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode 
Hauptträger der Qualifizierung von WiKa in Deutschland sind die Hochschulen und daneben die Einrichtungen 
der außeruniversitären Wissenschaftsorganisationen Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten 
Forschung e. V. (FhG), Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren e. V. (HGF), 
Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. (MPG) und Wissenschaftsgemeinschaft
Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL). Aber auch die Ressortforschungseinrichtungen von Bund und Ländern, 
wissenschaftliche Bibliotheken und Museen, die Akademien sowie sonstige öffentlich geförderte
Organisationen ohne Erwerbszweck mit Aktivitäten in den Bereichen Wissenschaft, Forschung und Entwicklung sind
wichtige Partner bei der Qualifizierung der jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – V – Drucksache 21/1480
Wesentliche Befunde des BuWiK 2025 und Stellungnahme der Bundesregierung 
Mit dem BuWiK 2025 wird das Monitoring der vergangenen vier Bundesberichte zu WiKa und Promovierten 
in der Phase R3 und somit die Berichterstattung über empirisch fundierte Daten und aktuelle Forschungsbefunde 
fortgeschrieben. Der BuWiK belegt wie auch die Vorgängerberichte, dass das deutsche Wissenschaftssystem für 
die Gruppe der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen und mittleren Karrierephase attraktiv 
ist. Er identifiziert aber auch Herausforderungen, die erfolgreich angegangen werden müssen, um weiterhin
exzellente junge Talente aus dem In- und Ausland gewinnen und vor allem auch langfristig halten zu können - für 
den Erhalt und die Fortentwicklung einer leistungsstarken und wettbewerbsfähigen Wissens- und
Innovationsgesellschaft. 
In seinem Schwerpunkt befasst sich der BuWiK 2025 mit der Tenure-Track-Professur als neuem Karriereweg 
an Hochschulen und im Besonderen mit Erkenntnissen aus dem Bund-Länder-Programm zur Förderung des 
wissenschaftlichen Nachwuchses dazu. Letzteres wurde 2016 vom Bund gemeinsam mit den Ländern aufgesetzt, 
um Karrieren in der Wissenschaft planbarer und transparenter und das deutsche Wissenschaftssystem
international attraktiver zu machen sowie den notwendigen Kultur- und Strukturwandel an Universitäten weiter
voranzubringen. 
Im Folgenden wird zu den Befunden des BuWiK 2025 Stellung genommen: 
1. zu Rahmen- und Qualifizierungsbedingungen Promovierender (R1)
2. zu Perspektiven Promovierter innerhalb und außerhalb der Wissenschaft
3. zu Karriereverläufen Promovierter in der Orientierungs- (R2) und Etablierungsphase (R3) unter 
besonderer Berücksichtigung der Tenure-Track-Professur
4. zur Weiterentwicklung des Berichts 
Zur Datenlage: 
In der Stellungnahme wird – sofern nicht anders verzeichnet – auf Daten der amtlichen Statistik Bezug
genommen. Auf Unterschiede zwischen einzelnen Datenquellen wird nur in besonderen Fällen hingewiesen. 
Die Datenlage hat sich gegenüber dem BuWiK 2021 weiter geringfügig verbessert. Einen großen Anteil daran 
hat die 2016 in Kraft getretene Novelle des Hochschulstatistikgesetzes und damit verbunden die 2017 als
Verlaufsstatistik eingeführte Promovierendenstatistik. Um die Hochschulen bei der Promovierendenerfassung zu 
unterstützen, förderte die Bundesregierung bis Mitte 2023 die Koordinierungsstelle Nachwuchsinformationen 
des Universitätsverbands zur Qualifizierung des wissenschaftlichen Nachwuchses in Deutschland (UniKoN). 
Eine wichtige Ergänzung der amtlichen Statistik sind außerdem die Ergebnisse der DZHW-Befragungen von 
Promovierenden und Promovierten im Rahmen der National Academics Panel Study (Nacaps). Sie geben
Auskunft über die Dauer der Promotion, Abbruchgründe und Familienpflichten der WiKa. Die Bundesregierung 
fördert diese nationale Panelstudie im Multikohorten-Sequenz-Design seit 2017, durch die Institutionalisierung 
im Januar 2025 wird die langfristige Etablierung von Nacaps sichergestellt. 
Es bleibt jedoch anzumerken, dass die Datenqualität insgesamt noch immer nicht ausreichend ist. Es gilt weiter, 
Datenlücken zu schließen und die Datenerfassung zu verbessern. Auch muss von Seiten der Wissenschaft
perspektivisch eine allgemein akzeptierte Definition für eine Berechnung des akademischen Alters erarbeitet und 
in die Anwendung gebracht werden, damit nicht-lineare Lebensläufe besser abgebildet werden können und das 
auch im BuWiK 2025 noch notwendige Hilfsmerkmal „biologisches Alter“ zukünftig wegfallen kann. Ebenso 
gilt es, neue Stellenkategorien wie sie im Rahmen der Entwicklung und Umsetzung von
Personalstrukturkonzepten an Hochschulen entstehen oder bereits eingeführt sind, statistisch eindeutig erfassen und entsprechend 
berücksichtigen zu können. 
Eine verbesserte Datenlage vergrößert die Aussagekraft des BuWiK, erleichtert die Bewertung der Situation der 
jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und eröffnet bessere Steuerungsmöglichkeiten im
Wissenschaftssektor mit dem Ziel der bestmöglichen Qualifizierung und Förderung von Promovierenden (R1) und
Promovierten (R2 und R3). Letzteres liegt auch im besonderen Interesse der Bundesregierung. 
Drucksache 21/1480 – VI – Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode 
Zu fächerspezifischen Unterschieden: 
Der BuWiK bestätigt erneut, dass es in allen Phasen große Unterschiede zwischen den Fächern bzw.
Fächergruppen gibt und geben kann. Die Bundesregierung erkennt diese fachkulturellen Unterschiede im Allgemeinen 
an und geht in der Stellungnahme explizit nur dann darauf ein, wenn Besonderheiten einzelne Fächer(gruppen) 
betreffend berichtet werden. Die Bundesregierung geht weiter davon aus, dass sich Vertreterinnen und Vertreter 
der einzelnen Fächer bzw. Fächergruppen mit den Ergebnissen des BuWiK befassen, sie für sich bewerten und 
fachspezifisches Veränderungspotential diskutieren, definieren und mit Hilfe geeigneter Maßnahmen angehen. 
1 Rahmenbedingungen für die Qualifizierung von Promovierenden (R1) 
1.1 Befunde des BuWiK 2025 und deren Bewertung 
Die erste Phase der wissenschaftlichen Qualifizierung ist die Promotionsphase. Die zentralen Befunde des
Berichts bezogen auf diese Phase betreffen die am Promotionsgeschehen beteiligten Einrichtungen, die Zahl der 
Promovierenden und die Promotionsdauer, die Promotionsquote, den Übergang zur Promotion, die
Beschäftigungs- und Betreuungssituation, die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere sowie die Mobilität 
Promovierender im internationalen Vergleich. 
Der Wissenschaftsrat hat sich in seinem 2023 veröffentlichten Positionspapier erneut ausführlich mit der
Ausgestaltung der Promotion in Deutschland beschäftigt. Wichtige Aspekte waren hier die finanzielle Absicherung 
von Promovierenden über die gesamte Laufzeit der Promotion einschließlich angemessener Vertragslaufzeiten, 
eine angemessene Promotionsdauer, einheitliche und hohe Qualitätsstandards sowie eine gute Betreuung
verbunden mit strukturellen Rahmenbedingungen, die ausreichend Freiraum zur eigenständigen Forschung lassen. 
Die Bundesregierung stimmt den Empfehlungen zu und spricht sich weiter für ihre konsequente Umsetzung 
durch die Einrichtungen aus. 
Zu den Wissenschaftseinrichtungen, die an Promotionsverfahren beteiligt sind und zur
Betreuungssituation:  
Die Gestaltung der Qualifizierungs- und Rahmenbedingungen der Promotion obliegt in Deutschland den
promotionsberechtigten Hochschulen. In der Regel sind dies die Universitäten. Seit 2016 werden jedoch an
Fachhochschulen (FHs)/Hochschulen für angewandte Wissenschaften (HAWs) zunehmend mehr Promovierende
eigenständig betreut. Im Jahr 2023 haben bereits acht der 16 Bundesländer forschungsstarken FHs und HAWs ein 
eigenes Promotionsrecht eingeräumt. Im selben Jahr wurden 455 laufende Promotionen eigenständig an 
FHs/HAWs und 1.727 laufende Promotionen in Kooperation zwischen Universitäten und FHs/HAWs betreut. 
Daneben gibt es Promotionsverfahren auch in institutionalisierter und nicht-institutionalisierter Kooperation von 
Universitäten mit außerhochschulischen Forschungseinrichtungen, FHs/HAWs, Unternehmen/sonstigen
Einrichtungen oder ausländischen Universitäten. Institutionalisierte Kooperationen bilden bei Promotionsverfahren 
weiter die Ausnahme. Sie umfassen ca. 8 Prozent der in Deutschland insgesamt erfassten 204.945 laufenden 
Promotionen im Jahr 2023. 
Die Individualpromotion ist in Deutschland weiterhin der Normalfall. Der Anteil Promovierender in
strukturierten Promotionsprogrammen, der erstmalig aus der Promovierendenstatistik abgeleitet werden kann, lag 2023 bei 
22 Prozent. Die Betreuungsrelation „Promovierende pro Professorin bzw. Professor“ lag 2022 laut Daten der 
Nacaps-Studie bei 7,8 zu 1 und hat sich gegenüber 2018 (BuWiN 2021; 6,9 zu 1) leicht verschlechtert. Eine 
Erklärung dafür liefern die Daten nicht. Besonders auffällig sind jedoch die fachspezifischen Unterschiede von 
beispielsweise 13 Promovierenden pro Professorin/Professor in der Fächergruppe Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften im Vergleich zu 5 Promovierenden pro Professorin/Professor in den Geisteswissenschaften. 
86 Prozent der Promovierenden hatten 2022 eine Betreuungs-/Promotionsvereinbarung abgeschlossen. Das
entspricht einer Steigerung von 11 Prozentpunkten im Vergleich zum BuWiN 2021. Der Anteil Promovierender 
mit einer solchen Vereinbarung war für Mitglieder in strukturierten Promotionsprogrammen erneut höher als für 
Nicht-Mitglieder (91 Prozent bzw. 84 Prozent). Dieses Ergebnis zeigt, dass die Strukturen der Betreuung in 
strukturierten Promotionsprogrammen im Vergleich zur traditionellen Promotion häufiger formal geregelt sind, 
auch wenn dies inzwischen auch auf einen Großteil der traditionellen Promotionen zutrifft. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – VII – Drucksache 21/1480
Bewertung: 
Auch wenn die Mehrzahl der Promotionen weiterhin primär und alleinig an Universitäten betreut wird, begrüßt 
die Bundesregierung das Engagement und die Beteiligung aller außeruniversitären Einrichtungen bei der 
Ausbildung und Qualifizierung junger Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf dem Weg zur Promotion 
in Kooperation und darüber hinaus. Es wird beobachtet und begrüßt, dass die Länder den Zugang zu
Promotionsmöglichkeiten und den dafür erforderlichen Rechtsrahmen überdenken und schrittweise modifizieren. 
Dadurch werden zusätzliche Optionen für Promotionsinteressierte geschaffen und neue Karrierewege eröffnet. 
Essenziell ist und bleibt auch hier, dass die Zugänge zur Promotion qualitätsgesichert, verlässlich und allgemein 
anerkannt sind. Die strukturierte Promotion wird ebenfalls als positiv bewertet. Elementar ist aus Sicht der
Bundesregierung, dass allen Promovierenden in gleichem Maße Unterstützungsstrukturen zur Verfügung stehen, die 
einen klaren Rahmen sowie eine promotionsfördernde Umgebung schaffen. Die Bundesregierung begrüßt es 
daher sehr, dass Betreuungsvereinbarungen nun fast flächendeckend eingeführt sind – in strukturierten
Programmen und bei Individualpromotionen. Betreuungsvereinbarungen helfen, die Qualität der Promotion zu sichern 
und Standards guter wissenschaftlicher Praxis einzuhalten und weiter voranzubringen. Entscheidend dafür ist, 
dass diese Vereinbarungen in der Praxis auch gelebt und unterstützend begleitet werden. 
Zur Promotionsdauer: 
Der Bericht greift erstmals auf Nacaps Daten zurück, in denen der von den Befragten festgelegte Zeitpunkt des 
Beginns der inhaltlichen Arbeiten als Start der Promotion bewertet wird. Auch das Ende der Promotion wird 
von den Befragten selbst definiert. Mit diesen Angaben wird eine realistischere Näherung an die tatsächliche 
Dauer der Promotion erwartet. Der Bericht beziffert die durchschnittliche Promotionsdauer über alle Fächer 
hinweg mit 5,1 Jahren. Größere Unterschiede der Dauer bei Frauen und Männern wie im BuWiN 2021 berichtet 
konnten nicht mehr beobachtet werden (Frauen: 5,2 Jahre, Männer: 5,1 Jahre). Ebenso gleicht sich die
Promotionsdauer in der Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften erstmals in der Betrachtung dem 
Durchschnittswert aller Fächer an. 
Verlässliche, verallgemeinerbare Informationen zur Promotionsdauer und zu Erfolgs- und Abbruchquoten liegen 
weiterhin nicht vor. Grund dafür sind Datenlücken in der Promovierendenstatistik. Informationen zu Erfolgs- 
und Abbruchquoten sollen zukünftig jedoch durch die Erfassung der Promovierenden in der
Studienverlaufsstatistik verfügbar sein. Gleiches gilt für Promotionsunterbrechungen – etwa wegen Krankheit, Schwangerschaft, 
Elternzeit, fehlender Finanzierung: Sie können ebenfalls nicht zuverlässig abgebildet werden. 
Bewertung: 
Die fachspezifischen Unterschiede in der Dauer einer Promotion bewertet die Bundesregierung nicht. Sie geht 
vielmehr davon aus, dass die Verantwortlichen bestmöglich darauf hinwirken, Promotionen wie vom
Wissenschaftsrat empfohlen auf eine für das zu erreichende Qualifikationsziel im jeweiligen Fach angemessene Zeit zu 
beschränken. Den Umstand aber, dass die Promotionsdauer nach wie vor nur näherungsweise erfasst werden 
kann und Unterbrechungen nicht berücksichtigt werden können, bewertet die Bundesregierung als nicht
zufriedenstellend, ebenso die Tatsache, dass Einrichtungen übergreifend keine einheitliche Definition von Beginn und 
Ende einer Promotion angelegt haben. 
Zu Promotionsquoten: 
Promotionsquoten, also das Verhältnis von Promotionen zu promotionsberechtigenden Abschlüssen in den
Jahren davor, geben Auskunft über die Wahrscheinlichkeit, eine Promotion aufzunehmen. Der Durchschnitt lag im 
Jahr 2022 bei 18 Prozent und ist damit im Vergleich zum BuWiN 2021 (21 Prozent) leicht gesunken. Die
Promotionsquoten nach Fächergruppen variieren weiterhin stark. Die teilweise sehr ausgeprägten Unterschiede 
spiegeln Fachkulturen wie auch die fachspezifische Bedeutung der Promotion für den weiteren Berufsweg wider. 
In den Fächergruppen Ingenieurswissenschaften sowie Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften,
Veterinärmedizin sind die Promotionsquoten im Vergleich zum BuWiN 2021 am stärksten gesunken (von 17 Prozent auf 
12 Prozent bzw. 26 Prozent auf 21 Prozent). Eindeutige Aussagen zu einer veränderten Attraktivität der
Promotion in einzelnen Fächergruppen bzw. für die jeweiligen Arbeitsmärkte können mit den vorliegenden Daten
jedoch nicht getroffen werden. Hierfür sind Informationen zu individuellen Bildungsverläufen sowie subjektiven 
Entscheidungen notwendig. 
Drucksache 21/1480 – VIII – Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode 
Bewertung: 
Die berichtete eher rückläufige Tendenz der Promotionsquoten und deren mögliche Bedeutung für die Promotion 
im Wissenschaftssektor sowie für die fachspezifischen Arbeitsmärkte gilt es weiter zu beobachten, um ggf.
darauf zu reagieren. 
Die im BuWiN 2021 eingeführte und im BuWiK 2025 fortgeführte Auswertung der Daten des IAB- INCHER-
Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED) zu Bildungsverläufen Promovierter werden hierfür als eine sehr gute 
Grundlage angesehen. Aus Sicht der Bundesregierung sollte diese Grundlage nachhaltig ausgebaut werden. 
Ebenso sollte das Research and Innovation Careers Observatory (ReICO) von OECD und EU, welches zum 
Ziel hat, die Datenlage und Datenqualität zu Karriereverläufen Promovierter und Masterabsolventinnen und 
-absolventen in Forschung und Innovation nachhaltig zu verbessern und die Daten international vergleichbar zu
machen, unterstützt werden. BMFTR beteiligt sich für Deutschland an dem Projekt.
Zum Übergang zur Promotion: 
Soziodemografische Faktoren haben einen Einfluss darauf, eine Promotion aufzunehmen. Nacaps-
Erstbefragungen 2019, 2021 und 2023 liefern Daten zum Migrationshintergrund sowie zur elterlichen Bildungsherkunft
Promovierender: So steigt der Anteil Promovierender mit Migrationshintergrund von 23 Prozent im Jahr 2019 auf 
28 Prozent im Jahr 2023 und liegt damit über dem Anteil Studierender mit Migrationshintergrund im Jahr 2021. 
Hinsichtlich der elterlichen Bildungsherkunft zeigt sich, dass im Jahr 2023 47 Prozent der Promovierenden aus 
einem Elternhaus mit mindestens einem Hochschulabschluss kommen. Studien zeigen zudem, dass die
Wahrscheinlichkeit der Aufnahme einer Promotion steigt, wenn auch mindestens ein Elternteil über eine Promotion 
verfügt. Der Anteil Promovierender mit einer solchen Bildungsherkunft ist seit 2019 konstant und liegt bei 
16 Prozent. 
Bewertung: 
Die Tatsache, dass der elterliche Bildungshintergrund weiter eine so entscheidende Rolle im Bildungsverlauf 
und bei der Aufnahme einer Promotion spielt, wird aus Sicht der Bundesregierung als sehr kritisch bewertet. Die 
Bundesregierung setzt sich sehr für eine gerechte Teilhabe an Bildung und Qualifizierung bereits ab dem 
frühkindlichen Alter ein. Sie appelliert daher mit Nachdruck an alle verantwortlichen und beteiligten Akteure, 
dabei zu unterstützen, den Zugang zu Bildung und Qualifizierung allen auf allen Stufen gleichermaßen zu 
ermöglichen, um so vorhandenes Potenzial bestmöglich auszuschöpfen und auf die steigende Nachfrage an hoch 
qualifiziertem Personal reagieren zu können. Die Bundesregierung betont die Wichtigkeit, weitere Maßnahmen 
zu ergreifen, um das deutsche Wissenschaftssystem inklusiver werden zu lassen, damit keine Talente verloren 
gehen. Hierzu gehört auch der Ausbau zielgruppenspezifischer Informationsangebote. 
Zur Beschäftigungssituation Promovierender an Wissenschaftseinrichtungen: 
Promovierende finanzieren ihren Lebensunterhalt mehrheitlich über die Beschäftigung an einer Hochschule 
bzw. Forschungseinrichtung. Für 50 Prozent der Promovierenden stellt laut Nacaps 2023 diese Beschäftigung 
die hauptsächliche Art der Finanzierung dar. Im Jahr 2022 zählten an Hochschulen 44.331 Promovierende zum 
hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen Personal unter 35 Jahren (ohne Professorinnen und
Professoren). 99,7 Prozent waren befristet beschäftigt. An außeruniversitären Forschungseinrichtungen und
Einrichtungen des öffentlichen Sektors waren im selben Jahr 25.930 nicht-promovierte Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler unter 35 Jahren beschäftigt, darunter 88 Prozent befristet. Zu Vertragslaufzeiten
Promovierender, die an Hochschulen beschäftigt sind, liegen unter anderem Daten aus der Wissenschaftsbefragung 2019 vor, 
laut der Verträge von befristet beschäftigten Promovierenden an Universitäten und Hochschulen mit
Promotionsrecht im Durchschnitt eine Laufzeit von 29,6 Monaten hatten (Wissenschaftsbefragung 2016: 22,7 Monate). 
Bewertung: 
Die Bundesregierung stellt fest, dass sich die Sachlage bezogen auf befristete Beschäftigungsverhältnisse
Promovierender insgesamt verbessert hat. Die mit der Promotionsphase in der Regel verbundenen befristeten
Beschäftigungsverhältnisse sind für das Wissenschaftssystem grundsätzlich funktional. Ziel sollte jedoch weiter 
sein, die Vertragslaufzeiten insgesamt an die Dauer der Promotion anzugleichen (siehe auch WR-Positionspapier 
zur Ausgestaltung der Promotion, 2023) und Kurz- und Kettenbefristungen zu vermeiden, um die Promo-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – IX – Drucksache 21/1480
vierenden zu entlasten und die für die eigenständige Forschung notwendigen Freiräume zu ermöglichen. Die im 
BuWiK 2025 berichteten Vertragslaufzeiten, die sich im Vergleich zum BuWiN 2021 weiter verlängert haben, 
werden daher als positive Entwicklung wahrgenommen. 
Zur Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere: 
Der Bericht definiert Vereinbarkeit als Herausforderung von Frauen und Männern und bezieht Familie sowohl 
auf das Leben mit Kindern als auch auf die Pflege Angehöriger. Der BuWiK zeigt, wie auch die Berichte davor, 
dass der Kinderwunsch bei Promovierenden oftmals aufgeschoben wird. 
Als zentrale Gründe gaben die Befragten in der Wissenschaftsbefragung 2023 mangelnde Vereinbarkeit von 
Berufs- und Privatleben (56 Prozent), berufliche Unsicherheiten (51 Prozent) und Einschränkungen in der
persönlichen Entwicklung (34 Prozent) an; Frauen dabei zu einem höheren Anteil als Männer. 
Bewertung: 
Der Befund, dass Promovierende Kinderwünsche oftmals aufschieben, zeigt, wie wichtig es ist, dass die
Hochschulen die wissenschaftliche Karriere während und nach der Promotion verantwortungsvoll gestalten. Die
Bundesregierung begrüßt, dass die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere als Herausforderung für alle
Promovierenden, unabhängig vom Geschlecht, beschrieben wird, und sieht es als erforderlich an, dass alle beteiligten
Akteure weiter auf eine Verbesserung der Vereinbarkeit von Elternschaft und wissenschaftlicher Karriere hinwirken. 
Zur Mobilität Promovierender im internationalen Vergleich: 
Der Anteil deutscher Promovierender mit Auslandsaufenthalt während der Promotionsphase wird in zwei
Studien, MORE4 und Nacaps, untersucht. Der in der MORE4-Studie ausgewiesene Anteil von 15 Prozent im Jahr 
2019 liegt um 5 Prozentpunkte höher als noch 2016. Dennoch liegt Deutschland damit weiter unter dem
europäischen Durchschnitt von 21 Prozent. Auswertungen von Nacaps-Daten zu temporären studienbezogenen
Auslandsaufenthalten zufolge absolvierten 31 Prozent der befragten Promovierten, die zwischen 2019 und 2022 ihre 
Promotion abgeschlossen hatten, während ihrer Promotion mindestens einen temporären Aufenthalt im Ausland. 
Bewertung: 
Dass Deutschland für internationale Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler attraktiv ist, belegt Platz 2 der 
beliebtesten Gastländer in „Wissenschaft weltoffen“ des DAAD (2024); für die Teilgruppe der internationalen 
Promovierenden steht Deutschland hier auf Platz 3. Im Wettbewerb um die besten Köpfe besonders auch vor 
dem Hintergrund aktueller globaler Veränderungen und damit verbunden auch die Bedeutung internationaler 
Kooperationen stellt die internationale Mobilität (outgoing wie incoming) ein wichtiges Steuerungsinstrument 
für den deutschen Hochschul- und außeruniversitären Forschungssektor dar. Deshalb trägt die Bundesregierung 
mit einem ganzen Bündel an Maßnahmen dazu bei, die Mobilität Promovierender zu stärken. So fördert sie zum 
einen „individuell“, etwa über die Finanzierung von Auslands- und Gastaufenthalten Promovierender durch die 
Mittlerorganisationen Deutscher Akademischen Austauschdienst (DAAD) und Alexander von Humboldt-
Stiftung (AvH) und die 13 Begabtenförderungswerke, die jeweils mehrheitlich bundesfinanziert sind. Daneben
fördert die Bundesregierung Forschungsverbünde wie die internationalen Graduiertenkollegs der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG). Gerade in Zeiten globaler Veränderungen müssen die Entwicklungen weiter
beobachtet und unterstützt werden. 
2 Perspektiven Promovierter innerhalb und außerhalb des Wissenschaftssystems 
2.1 Befunde des BuWiK 2025 und deren Bewertung 
Zentrale Befunde des Berichts betreffen u. a. folgende Aspekte: Beschäftigtenquote und Einkommenshöhe,
Beschäftigungssektoren und Sektorenwechsel, Funktionen von Beschäftigten sowie Adäquanz von erlangter
Qualifikation und Anforderungsprofil bzw. beruflicher Tätigkeit. 
Drucksache 21/1480 – X – Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode 
Zur Beschäftigtenquote und zur Einkommenshöhe: 
Promovierte sind im Karriereverlauf selten arbeitslos. Zwischen dem dritten und siebten Jahr nach der Promotion 
liegt die Arbeitslosigkeit von Promovierten laut den IIPED-Daten kontinuierlich bei etwa 1 bis 2 Prozent. Dies 
gilt als Vollbeschäftigung. Fünf Jahre nach Promotion erzielten Promovierte im Durchschnitt deutlich höhere 
Einkommen als nicht- promovierte Hochschulabsolventinnen und -absolventen. 
Bewertung: 
Wie die bislang in allen Bundesberichten festgestellte niedrige Erwerbslosenquote zeigt, sind Promovierte für 
den Arbeitsmarkt hoch attraktiv, und die Nachfrage nach hochqualifiziertem Personal wird voraussichtlich
weiter steigen. Die Zahl der Promovierenden und der Promovierten in Deutschland erscheint somit funktional.
Zugleich nimmt die Bundesregierung aber die Unterschiede in den Karriereverläufen und beim Einkommen von 
Männern und Frauen nach der Promotion zur Kenntnis: Promovierte Männer verdienen nach wie vor deutlich 
besser als promovierte Frauen. Auch arbeiten Frauen weiter häufiger in Teilzeit als Männer. Sollten hinter der 
Entscheidung für eine Teilzeitbeschäftigung strukturelle, geschlechterspezifische Benachteiligungen liegen,
besteht aus Sicht der Bundesregierung auch hier dringender Handlungsbedarf. Frauen wie Männer darin zu
unterstützen, wirtschaftlich eigenständig zu sein, ist Kernziel der Politik der Bundesregierung für die ökonomische 
Gleichstellung. Die partnerschaftliche Aufteilung familiärer Aufgaben wie Kinderbetreuung oder Pflege ist eine 
wichtige Voraussetzung dafür, dass Frauen und Männer ihre wirtschaftliche Eigenständigkeit sichern. Dafür 
braucht es Rahmenbedingungen, die beiden Elternteilen oder pflegenden Angehörigen eine vollzeitnahe
Erwerbstätigkeit auch in Care-Phasen ermöglichen, erleichtern und lohnender machen. Sie fordert damit alle
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber auf, sie bei diesem Vorhaben aktiv zu unterstützen. 
Zu Funktionen von Beschäftigen sowie zur Adäquanz von erlangter Qualifikation und
Anforderungsprofil bzw. beruflicher Tätigkeit:  
Häufiger als nicht-promovierte Akademikerinnen und Akademiker nehmen Promovierte Führungspositionen 
ein. Zudem gehen Promovierte häufiger als nicht-promovierte Akademikerinnen und Akademiker beruflichen 
Tätigkeiten nach, die vom Anforderungsprofil her den angestrebten Qualifizierungszielen entsprechen. 
Bewertung: 
Die Befunde des BuWiK 2025 zeigen erneut, dass Promovierte über alle Fächer hinweg gute
Karriereperspektiven haben – zusätzlich zum Einkommen auch hinsichtlich Führungspositionen und Adäquanz von Qualifikation 
und Beschäftigung. Die Bundesregierung begrüßt die Befunde, weil sie zeigen, dass sich die Investitionen in 
eine Promotion in doppelter Hinsicht auszahlen: Zum einen gilt dies aus individueller Perspektive, zum anderen 
aus staatlicher und somit gesamtgesellschaftlicher und volkswirtschaftlicher Perspektive. Diese Einschätzung 
nimmt zugleich die verantwortlichen Akteure aus den Wissenschaftseinrichtungen in die Pflicht, sich auch
künftig verstärkt um die Bewahrung, Einhaltung, Überprüfung und Weiterentwicklung hoher Qualitätsstandards 
während und nach der Promotion zu bemühen. 
Zu Beschäftigungssektoren und Sektorenwechseln: 
Sieben Jahre nach Promotion haben 76 Prozent die Wissenschaft verlassen. Der überwiegende Anteil (48
Prozent) ist in der Privatwirtschaft tätig. Dabei gibt es große Unterschiede zwischen den Geschlechtern: Während 
57 Prozent der männlichen Promovierten in der Privatwirtschaft arbeiten, sind es bei den weiblichen
Promovierten nur 36 Prozent. Häufig verlassen Promovierte den Beschäftigungssektor „Hochschulen und
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen“ in den ersten beiden Jahren nach der Promotion. In diesen Jahren sinkt der
Beschäftigtenanteil in diesem Sektor von 48 Prozent auf 33 Prozent. Auch der Befristungsstatus hat einen Einfluss 
auf die Wahrscheinlichkeit, die Wissenschaft zu verlassen: Daten des DZHW-Promovierten-panels (Kohorte 
2014) zeigen, dass 51 Prozent der Promovierten, deren letzter Arbeitsvertrag befristet war, die Wissenschaft 
verlassen haben. Für Unbefristete lag der Anteil nur bei 18 Prozent. 
Auf Basis einer Primärdatenerhebung wurde im BuWiK 2025 darüber hinaus erstmalig eine Fluktuationsquote 
für befristetes und unbefristetes promoviertes wissenschaftliches Personal an Hochschulen ermittelt. Ungeachtet 
von Befristungsstatus und Finanzierungsart ergibt sich eine Fluktuationsquote von 25 Prozent. Davon verlassen 
18 Prozent der Promovierten ihre Institution, bei 7 Prozent hat sich das Beschäftigungsverhältnis innerhalb der 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XI – Drucksache 21/1480
eigenen Institution geändert. Ferner zeigt sich, dass befristet beschäftigte Promovierte mit 35 Prozent eine
deutlich höhere Fluktuationsquote aufweisen als unbefristet beschäftigte Promovierte. Bei den unbefristet
beschäftigten Promovierten liegt die Fluktuationsquote aber immer noch bei 8 Prozent. 
Bewertung: 
Der wiederholte Befund der Berichte, dass der Großteil der Promovierten mittel- bis langfristig die Wissenschaft 
verlässt, unterstreicht aus Sicht der Bundesregierung die Notwendigkeit, Entscheidungen über einen Verbleib in 
der Wissenschaft und mögliche Perspektiven transparent zu gestalten und frühzeitig zu kommunizieren. Es muss 
sichergestellt werden, dass ein Wechsel in den außerwissenschaftlichen Arbeitsmarkt gut vorbereitet und
begleitet vollzogen wird. Ebenso wichtig sind hierbei breit angelegte Informationsangebote über Karriereoptionen, die 
nicht primär zur wissenschaftlichen Leitungsfunktion (R4) führen – sei es in anderen Sektoren oder in
wissenschaftsnahen Bereichen der Einrichtungen. Die positiven Entwicklungen der letzten Jahre im Bereich
Personalentwicklung sowie der Ausbau von professionalisierten Unterstützungsstrukturen an den Einrichtungen sind aus 
Sicht der Bundesregierung daher ausdrücklich zu begrüßen und weiter nachhaltig zu fördern. Worauf die starke 
Diskrepanz zwischen dem Wechsel von Frauen und Männern in den privaten Sektor zurückzuführen ist, sollte 
weiter untersucht werden, um potenziell nachteilige Strukturen für Wissenschaftlerinnen ausschließen zu
können. Chancengerechtigkeit ist der Bundesregierung ein wichtiges Anliegen. 
Wie die Befunde weiter deutlich zeigen, hängt die Entscheidung, in der Wissenschaft zu bleiben, nicht alleine 
von den Perspektiven ab, sondern auch vom Beschäftigungsstatus. Die Wissenschaft braucht Offenheit für
nachrückende Generationen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, aber gleichzeitig auch Stabilität. Sie 
sollte als Arbeitgeberin verantwortungsvoll handeln und Befristungen auf ein notwendiges Maß beschränken. 
Die Ergebnisse zeigen, dass es Fluktuation entgegen der häufig verwendeten Argumentation auch bei unbefristet 
Beschäftigten gibt. Die aktuelle Entwicklung hin zu veränderten Personalstrukturen und strategischer
Personalplanung kann hier einen wichtigen Beitrag zu mehr Transparenz und Planbarkeit wissenschaftlicher Karrieren 
leisten. 
3 Karriereverläufe Promovierter in der Orientierungs- (R2) und Etablierungsphase (R3) 
unter besonderer Berücksichtigung der Tenure-Track-Professur 
3.1 Befunde des BuWiK 2025 und deren Bewertung 
In diesem Abschnitt werden die zentralen Befunde des Berichts bezogen auf die Orientierungs- und
Etablierungsphase nach der Promotion zusammengestellt. Dies betrifft die Zahl des promovierten Personals unter 
45 Jahren (R2 und R3), die Verteilung der Karrierewege auf dem Weg zur Professur (R3), die
Beschäftigungssituation Promovierter, das Durchschnittsalter sowie die Vorqualifikationen bei Erstberufungen, das
Durchschnittsalter bei Abschluss der Habilitation, das Thema Chancengerechtigkeit, die Vereinbarkeit von Familie 
und akademischer Karriere und die Mobilität der promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (R2 
bis R4) im internationalen Vergleich. 
Zur Zahl der promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unter 45 Jahren (R2 und R3) sowie 
deren Verteilung auf die unterschiedlichen Karrierewege im Jahr 2022:  
Die Gesamtzahl der promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unter 45 Jahren (R2 und R3)
beziffert der Bericht auf 374.000, davon 247.000 unter 40 Jahren (R2). Hierbei gilt aber zu beachten, dass die 
Altersgrenze nur ein ergänzendes Hilfsmerkmal darstellt. Eine klare und eindeutige Trennung zwischen R2 und 
R3 ist mit den aktuell verfügbaren Daten nicht möglich. Gründe sind u. a. eine fehlende Definition von WiKa in 
R2 (allgemein als Postdoktorandinnen und Postdoktoranden bezeichnet) und damit verbunden das Fehlen einer 
Zuordnung aller R2 und R3 zu Stellenkategorien, die qualitätsgesichert statistisch erfasst werden könnten wie 
beispielsweise Juniorprofessorinnen und -professoren, Tenure-Track-Professorinnen und –Professoren oder 
Nachwuchsgruppenleitungen für R3. Im Jahr 2022 wurden an deutschen Hochschulen 5.267 Habilitierende und 
1.966 Habilitierte (unter 45 Jahren) erfasst, es gab 1.800 Juniorprofessorinnen und -professoren, 1.336 Tenure-
Track- Professorinnen und -Professoren und 981 Nachwuchsgruppenleitungen. An den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen FhG, HGF, MPG, WGL wurden für das Jahr 2022 650 Nachwuchsgruppenleitungen
gezählt. 
Drucksache 21/1480 – XII – Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode 
Bewertung: 
Die Verteilung der promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (R3) auf die verschiedenen
Karrierewege zeigt, dass die Habilitation noch immer der meistbeschrittene Weg zur Professur an Universitäten ist. 
Gleichzeitig ist erkennbar, dass sich vor allem mit der Tenure-Track- und Juniorprofessur sowie der
Nachwuchsgruppenleitung Karrierewege etabliert haben, die mit Selbständigkeit und Unabhängigkeit sowie – im Fall der 
Tenure-Track-Professur – auch mit einem hohen Maß an Planbarkeit einhergehen. Die Bundesregierung begrüßt 
die Zunahme an Tenure-Track-Professorinnen und -Professoren insgesamt, d. h. auch über die im Bund-Länder-
Programm zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses („Tenure-Track-Programm“) geförderten
hinaus. Die Tenure-Track-Professur ist im deutschen Wissenschaftssystem angekommen. Dies bestätigen auch die 
Ergebnisse der ersten begleitenden Evaluation zum Bund-Länder-Programm. Zum Stichtag 31. Mai 2023
konnten insgesamt 971 der 1000 Professuren erstmals besetzt werden. Die Bundesregierung geht davon aus, dass der 
mit dem Tenure-Track-Programm eingeleitete Strukturwandel dazu führen wird, dass sich die Tenure-Track-
Professur nach und nach weiter durchsetzt, weil sie einen national und international anerkannten und
konkurrenzfähigen Karriereweg darstellt. Die landesrechtlichen Rahmenbedingungen sind geschaffen und die
Satzungen der Hochschulen entsprechend angepasst. Die weiteren Entwicklungen sind über die nächsten Jahre zu
beobachten und zu bewerten. 
Zum Durchschnittsalter bei Abschluss der Habilitation sowie bei erstberufenen Professorinnen und
Professoren und zu deren Vorqualifikationen:  
2022 lag das Durchschnittsalter bei Erstberufung auf eine Juniorprofessur bei 35,8 Jahren, bei Abschluss der 
Habilitation bei 41,6 Jahren und bei Erstberufung auf eine W2- bzw. W3-Professur bei 42,2 bzw. 43,6 Jahren. 
Bei der Berufung auf die erste Lebenszeitprofessur nimmt die Bedeutung der Habilitation über die Zeit ab (von 
20 Prozent in 2016 auf 15 Prozent in 2022), die Relevanz der „sonstigen habilitationsadäquaten Leistungen“ 
dagegen zu (von 11 Prozent in 2016 auf 15 Prozent in 2022). Die Nachwuchsgruppenleitung scheint ebenfalls 
an Relevanz zu gewinnen, sie macht zahlenmäßig allerdings nur einen kleinen Anteil an Vorqualifikationen aus. 
Die Tenure-Track-Professur hat aufgrund der kurzen Laufzeit der Professuren noch keinen großen Anteil bei der 
Vorqualifikation zur Erstberufung (2,5 Prozent in 2022; Juniorprofessur: 4,5 Prozent in 2022). 
Bewertung: 
Der Indikator „Durchschnittsalter“ bei Erstberufung oder Abschluss der Habilitation ermöglicht Aussagen dazu, 
wie attraktiv wissenschaftliche Karrieren nach der Promotion im Vergleich zu einer Karriere außerhalb der
Wissenschaft oder an einer Wissenschaftseinrichtung außerhalb Deutschlands sind. Eine frühe Entscheidung über 
den langfristigen Verbleib in der Wissenschaft deutet auf gute Rahmenbedingungen hin. Es wird festgestellt, 
dass sich das Durchschnittsalter bei Erstberufung im Vergleich zum BuWiN 2021 nicht wesentlich verändert 
hat, im Gegenteil sogar z. T. leicht gestiegen ist. Hier gibt es also weiter Verbesserungspotential. Deshalb ist es 
aus Sicht der Bundesregierung umso wichtiger, dass zunehmend mehr Tenure-Track-Professuren eingerichtet 
werden – losgelöst vom Tenure-Track-Programm von Bund und Ländern. Die demografische Entwicklung der 
kommenden Jahre kann hierfür ein weiterer Impuls sein. Die Tenure-Track-Professur ist der einzige
Karriereweg, bei dem junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bereits in den ersten Jahren nach der Promotion 
auf eine Professur berufen werden und nach einer erfolgreichen Bewährungsphase unmittelbar eine unbefristete 
Professur erhalten – anhand transparenter Evaluationskriterien verbunden mit einem klaren und verlässlichen 
Zeithorizont. Die im Rahmen des Programms bis zum 31. Mai 2023 erstmalig besetzten 971 Tenure-Track-
Professorinnen und -Professoren waren laut Monitoring-Bericht im Mittel 35,9 Jahre alt. 
Der Vergleich der verschiedenen Karrierewege nach der Promotion belegt, dass die Bedeutung der Habilitation 
in allen Fächergruppen außer in Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften abnimmt (in Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften erfolgt auch insgesamt mehr als die Hälfte aller Habilitationen). Dies zeigt sich sowohl 
in der rückläufigen Zahl abgeschlossener Habilitationen in den jeweiligen Fächergruppen über die Zeit wie auch 
bei der Vorqualifikation zur Erstberufung. Die Habilitation hat bei den Vorqualifikationen zwar weiterhin den 
höchsten Anteil gefolgt von habilitationsäquivalenten Leistungen; die Daten zeigen aber auch relative Zunahmen 
der alternativen Wege zur Professur wie Junior-, Tenure-Track-Professur und Nachwuchsgruppenleitung. Die 
Tenure- Track-Professur fällt hier im Besonderen auf: Nicht nur, dass sich ihre Zahl seit 2018 mehr als
verdoppelt hat (von 665 auf 1.336), ihr starker Zuwachs deutet ebenso darauf hin, dass sie die anderen Karrierewege 
einschließlich Juniorprofessur und Nachwuchsgruppenleitung zunehmend ersetzt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XIII – Drucksache 21/1480
Besonders in den Fächergruppen Ingenieurswissenschaften sowie Mathematik, Naturwissenschaften und
Informatik ist eine deutliche Zunahme an Tenure-Track-Professuren zu verzeichnen. 
Zur Beschäftigungssituation Promovierter an Wissenschaftseinrichtungen: 
Bezogen auf die öffentliche Debatte um Beschäftigungsbedingungen der WiKa betont der Bericht den weiter 
hohen Anteil befristeter Beschäftigungsverhältnisse. Dieser liegt für Promovierte unter 40 Jahren (R2) bei 
90 Prozent. In der R3-Phase sind Promovierte zwischen 40 und unter 45 Jahren zu 62 Prozent befristet
beschäftigt, Nachwuchsgruppenleitungen zu 72 Prozent und Habilitierte unter 45 Jahren zu 44 Prozent. An
außeruniversitären Forschungseinrichtungen betrug der Anteil des promovierten, befristet beschäftigten
wissenschaftlichen Personals unter 40 Jahren 76 Prozent im Jahr 2022, bei den Promovierten zwischen 40 und unter 45 Jahren 
45 Prozent. Zu Vertragslaufzeiten an Hochschulen liegen Daten der Wissenschaftsbefragung 2019 vor. Die 
selbstberichtete, durchschnittliche Vertragslaufzeit bezogen auf den aktuellen Arbeitsvertrag lag bei
Promovierten bei 34,3 Monaten (2016: 27,5 Monate). 45 Prozent der WiKa (R1 und R2) an Hochschulen sind in Teilzeit 
beschäftigt (Promovierende unter 35 Jahren (R1) zu 59 Prozent, Promovierte unter 40 Jahren (R2) zu 25 Prozent 
und Promovierte zwischen 40 und unter 45 Jahren (R3; keine WiKa) zu 37 Prozent. Über alle Fächergruppen 
hinweg sind Frauen häufiger in Teilzeit beschäftigt als Männer. Besonders groß ist der Unterschied in der
Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften. Hier liegt der Teilzeitanteil der Frauen (R1 und R2) 
18 Prozentpunkte über dem der Männer (38 vs. 20 Prozent). Im Vergleich zu den Hochschulen ist an den AUFE 
der Anteil an in Teilzeit beschäftigten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern unter 45 Jahren geringer. Im 
Jahr 2022 lag er bei 33 Prozent. Bei den unter 35- Jährigen ohne Promotion (R1) liegt die Teilzeitquote bei 
40 Prozent, bei den Promovierten unter 40 Jahren (R2) bei 18 Prozent und bei den Promovierten zwischen 40 
und unter 45 Jahren (R3) bei 26 Prozent. 
Bewertung: 
Die Personalpolitik und Personalplanung an den Hochschulen ist angesichts von Fachkräfteengpässen, der
aktuellen Debatten über die Beschäftigungsbedingungen an Hochschulen (WissZeitVG, #ichbinhanna) sowie der 
globalen Entwicklungen wiederholt in den Fokus der Diskussion gerückt. Dass promovierte
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an Wissenschaftseinrichtungen weiterhin in sehr vielen Fällen befristet beschäftigt sind, 
oftmals unselbständig arbeiten und ihre Karrieren nur sehr bedingt planen können, ist aus Sicht der
Bundesregierung problematisch. Auch wenn Befristungen in der Orientierungsphase (R2) funktional sein können, um der 
in dieser Phase erwarteten hohen Mobilität und Flexibilität Rechnung zu tragen, sind aus Sicht der
Bundesregierung umso mehr verlässliche und planbare Perspektiven sowie gute Rahmenbedingungen im Anschluss an diese 
anspruchsvolle Phase erforderlich. Nur so bleibt der Wissenschaftssektor als Arbeitgeber weiterhin attraktiv. 
Befunde aus der Nacaps-Befragung 2023, wie auch aus dem Barometer der Wissenschaft 2023 des DZHW, 
unterstreichen die Notwendigkeit der Überprüfung der Arbeits- und Rahmenbedingungen sowie dem Ausbau 
alternativer Karriereoptionen: Die Mehrzahl der befragten WiKa (R1 und R2) möchte zwar in der Wissenschaft 
bleiben, die Professur ist aber nicht mehr zwingend das primäre Karriereziel. Das bedeutet, dass zum einen mehr 
Tenure-Track-Professuren eingerichtet werden sollten, die Karrieren hin zur Professur planbar machen und
frühzeitig zu einer Entscheidung über den Verbleib in der Wissenschaft führen. Zum anderen müssen Stellen
(kategorien) unterhalb bzw. neben der Professur eingeführt und etabliert werden, die ebenfalls zuverlässig in
dauerhafte und attraktive Beschäftigungen im wissenschaftlichen wie wissenschaftsnahen Bereich münden. 
Einige Länder und Einrichtungen haben sich bereits auf den Weg gemacht und neue Stellenkategorien wie
beispielsweise (Senior) Lecturer und (Senior) Researcher/Scientist eingeführt. Damit einher geht auch ein Wechsel 
hin zu einer wesentlich strategischeren Personalplanung einschließlich einer einrichtungsspezifischen
Bedarfsanalyse verbunden mit der Weiterentwicklung der Personal- und Organisationsstruktur. Dieser Wechsel muss 
flächendeckend und vergleichbar erfolgen. Das im Juli verabschiedete Positionspapier des Wissenschaftsrates 
„Personalstrukturen im deutschen Wissenschaftssystem“ bietet hierfür den geeigneten Orientierungsrahmen, der 
auch international anschlussfähig ist. 
Die Bundesregierung begrüßt daher die Anstrengungen der Hochschulen und Forschungseinrichtungen, mehr 
unbefristete Stellen und insgesamt transparentere, verlässlichere und nachhaltige Personalstrukturen zu schaffen, 
um auf diesem Wege die Befristungsquoten bei den Promovierten zu senken. 
Drucksache 21/1480 – XIV – Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode 
Bund und Länder leisten bereits jetzt schon einen wesentlichen Beitrag: Das Tenure-Track-Programm schafft 
planbare, verlässliche und dauerhafte Karrieren. Mit seinen positiven Ergebnissen kann es somit als Blaupause 
für die Erarbeitung von Konzepten für dauerhafte Stellen neben der Professur dienen. Die unbefristeten Bund-
Länder-Programme Exzellenzstrategie und „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“ sorgen an den
Hochschulen für Planungssicherheit und erleichtern damit auch den Ausbau dauerhafter Beschäftigungsverhältnisse 
in der Wissenschaft, was auch für WiKa bessere Karriereperspektiven bedeutet. Die außeruniversitären
Forschungseinrichtungen sowie die DFG erhalten Planungssicherheit über den Pakt für Forschung und Innovation 
(PFI). Das PFI-Ziel, die besten Köpfe für die deutsche Wissenschaft zu gewinnen, umfasst auch langfristige und 
strategische Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsverhältnisse der jungen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler. An FHs/HAWs wird mit positiven Entwicklungen durch das Bund-Länder-Programm zur
Förderung der Gewinnung und Entwicklung von professoralem Personal an Fachhochschulen (FH- Personal)
gerechnet. Es unterstützt den Ausbau und die Umsetzung von Strategien zur Gewinnung und Qualifizierung von
professoralem Personal an FHs/HAWs systematisch. Durch die Einrichtung und Etablierung von Tandemstellen, 
die durch eine gleichzeitige Beschäftigung an der Hochschule und bei einem Arbeitgeber aus Wirtschaft und 
Gesellschaft auf eine Professur vorbereiten sollen, werden neue Karrierewege unterstützt. Parallel dazu schaffen 
mehr Länder die Möglichkeit für ein FH/HAW- eigenständiges Promotionsrecht sowie die Möglichkeit für
Tenure-Track auch an FHs/HAWs. 
Die Bundesregierung wird darüber hinaus entsprechend dem Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode das 
Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) reformieren, um verlässlichere und transparentere
Rahmenbedingungen für wissenschaftliche Karrierewege zu unterstützen und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu 
verbessern. 
Zur Chancengerechtigkeit: 
An Hochschulen lag der Frauenanteil am hauptberuflichen wissenschaftlichen Personal im Jahr 2022 bei 42
Prozent, an wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors (ohne Hochschulen) bei 39 Prozent. Die 
Frauenanteile nehmen auf den Qualifizierungs- und Karrierestufen weiterhin ab, man spricht hier auch von einer 
sogenannten „Leaky Pipeline“. Der Anteil der Frauen unter den 2022 erfolgreich Habilitierten lag bei 37 Prozent. 
Unter den erstberufenen Junior-, Tenure-Track-, W2- und W3-Professorinnen und -Professoren lag er 2022 bei 
49 Prozent, 44 Prozent, 46 Prozent bzw. 36 Prozent. Unter den Nachwuchsgruppenleitungen an
außeruniversitären Forschungseinrichtungen variierte der Frauenanteil im Jahr 2022 zwischen 28 Prozent in der FhG und 
47 Prozent in der MPG. Bezogen auf die Quoten von Listenplätzen zu Bewerbungen auf Professuren und von 
Berufungen zu Listenplätzen an Hochschulen zeigt der Bericht, dass Frauen im Vergleich zu Männern konstant 
eine etwas bessere Chance haben, einen Listenplatz zu erhalten bzw. berufen zu werden. Frauen zuzuordnen 
waren 31 Prozent der Bewerbungen, 42 Prozent der Listenplätze und 43 Prozent der Berufungen im Jahr 2022. 
Bewertung: 
Auch, wenn die Entwicklung der Frauenanteile bei den W2- und W3-Erstberufungen positiv ist und in die
richtige Richtung geht, haben wir es hier nach wie vor mit einer deutlich erkennbaren Schere („Leaky Pipeline“) zu 
tun. Dies zeigt aus Sicht der Bundesregierung, dass sich die Bemühungen der Hochschulen und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen zwar auszahlen, wir mit Blick auf Parität aber noch lange nicht am Ziel sind. Der 
entsprechende gleichstellungs- und diversitätsfördernde Kulturwandel in Wissenschaft und Forschung muss 
weiter intensiviert werden. Die Wissenschaftseinrichtungen müssen sich konsequent darum bemühen, die
Chancen von Wissenschaftlerinnen auf allen Karrierestufen nach der Promotion und insbesondere auf Professuren 
und Leitungspositionen weiter zu verbessern. Mit dem Professorinnenprogramm wollen Bund und Länder dazu 
beitragen, die Repräsentanz von Frauen auf allen Qualifikationsstufen im Wissenschaftssystem zu stärken und 
die Anzahl von Wissenschaftlerinnen in den Spitzenfunktionen an Hochschulen in Richtung Parität zu erhöhen. 
Darüber hinaus stärkt das Programm durch spezifische Maßnahmen die Gleichstellungsstrukturen an
Hochschulen nachhaltig. Das Tenure-Track-Programm zahlt ebenfalls auf Chancengerechtigkeit ein: So lag der
Frauenanteil bei den 971 besetzten Tenure- Track-Professuren bei 49 Prozent. 
Es wird von allen Beteiligten erwartet, dass sie sich weiter für die Verbesserung der Chancengerechtigkeit und 
der Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere einsetzen. Insofern wird davon ausgegangen, dass 
zukünftig mit einer weiteren Steigerung der Anteile von Frauen bei WiKa und darüber hinaus zu rechnen ist. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XV – Drucksache 21/1480
Zur Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere: 
Zur Familiensituation Promovierter unter 40 Jahren kann erstmalig auf Daten des Mikrozensus für den
Erwerbssektor Wissenschaft im direkten Vergleich mit der Privatwirtschaft zurückgegriffen werden. Demnach sind 
43 Prozent der Promovierten an Hochschulen (befristet und unbefristet) und 47 Prozent der Promovierten in der 
Privatwirtschaft Eltern. Damit kann kein großer Unterschied innerhalb dieser Gruppe zwischen beiden Sektoren 
mehr gezeigt werden. 
Bewertung: 
Während sich für Promovierende weiter bestätigt, dass der Kinderwunsch oftmals aufgeschoben wird, kann dies 
bei Promovierten unter 40 Jahren mit den vorliegenden Daten in der Deutlichkeit nicht mehr gezeigt werden. 
Dennoch darf die Auswirkung der Beschäftigungssituation auf die Familienplanung nicht unterschätzt werden. 
Die Daten des Mikrozensus zeigen, dass der Anteil an Eltern unter befristet beschäftigten Promovierten an
Hochschulen mit 36 Prozent deutlich geringer ausfällt. Die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere ist 
der Bundesregierung ein wichtiges Anliegen. Sie setzt sich daher für familienfreundliche Regelungen und
Unterstützungsmaßnahmen ein, etwa im Rahmen des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes (WissZeitVG) oder des 
Tenure-Track-Programms. Mit Blick auf den demografischen Wandel und damit verbunden der Pflege
Angehöriger wären Daten zur Vereinbarkeit und Pflege gerade für die Gruppe der Promovierten eine wichtige
Ergänzung für eine Bewertung, um auch hier frühzeitig zielgruppenspezifische, unterstützende Maßnahmen
aufzubauen. 
Zur Mobilität der promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (R2-R4) im internationalen 
Vergleich:  
Der Anteil deutscher promovierter Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler einschließlich Professorinnen und 
Professoren (R2 bis R4), die in den letzten zehn Jahren zu Forschungszwecken mindestens drei Monate im
Ausland verbracht haben, lag 2019 bei 33 Prozent. Der Bericht beschreibt auch die zunehmende
Internationalisierung des wissenschaftlichen Personals in Deutschland. Der Anteil des ausländischen Wissenschaftspersonals 
insgesamt stieg an deutschen Hochschulen zwischen 2015 und 2022 von 11 Prozent auf 15 Prozent. Die größte 
Gruppe bilden im Vergleich der Nicht-EU-Herkunftsstaaten dabei indische und chinesische
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. An den außeruniversitären Forschungseinrichtungen des nicht-deutschen
wissenschaftlichen Personals zwischen 2015 und 2022 von 20 Prozent auf 30 Prozent und variierte im Jahr 2022
zwischen 12 Prozent in den Einrichtungen der FhG und 52 Prozent in denen der MPG. 
Bewertung: 
Schlussfolgerungen aus der Datenlage zur internationalen Vergleichbarkeit der Situation der promovierten
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und insbesondere zur Mobilität können nur bedingt gezogen werden. Dies 
ist aus Sicht der Bundesregierung bedauerlich, weil internationale Mobilität vor allem in der Phase nach der 
Promotion für die wissenschaftliche Karriere noch immer als besonders wichtig eingestuft wird und wir
zukünftig mehr auf internationale Fachkräfte angewiesen sein werden. Die Bundesregierung unterstützt die
Wissenschaftseinrichtungen bei ihren Internationalisierungsbestrebungen und fördert promovierte junge
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus dem In- und Ausland. Neben den großen Bund-Länder-Programmen wie der 
Exzellenzstrategie und dem Pakt für Forschung und Innovation, die auf institutioneller Ebene auch die
Internationalisierung und die Rahmenbedingungen von Mobilität befördern sollen, ist vor allem an die
Individualförderung der promovierten jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu denken, die wie bei den
Promovierenden insbesondere durch die Mittlerorganisationen DAAD und AvH erfolgt. Die im letzten Jahr von den 
Wissenschaftsministerinnen und Wissenschaftsministern von Bund und Ländern beschlossene Strategie zur
„Internationalisierung der Hochschulen in Deutschland“ leistet ebenfalls einen wichtigen Beitrag, internationalen 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern den Start in Deutschland zu erleichtern. Vor dem Hintergrund der 
globalen Entwicklungen ist die Bundesregierung bestrebt, jungen Talenten aus dem Ausland darüber hinaus mit 
weiteren gezielten Maßnahmen und Programmen wie beispielsweise der im Juli 2025 gestarteten Global Minds 
Initiative Germany attraktive Perspektiven in Deutschland anzubieten und damit den deutschen wie auch den 
europäischen Forschungsstandort weiter zu stärken. 
Drucksache 21/1480 – XVI – Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode 
4 Weiterentwicklung des Berichts 
4.1 Befunde des BuWiK 2025 und deren Bewertung 
Zur Datenlage: 
Entscheidend für die Aussagekraft des Berichts sind Verfügbarkeit, Vergleichbarkeit und Qualität der Daten. 
Zukünftig sollte der Fokus daher nicht primär auf mehr Daten liegen, sondern darauf, bestehende
Datenerhebungen und -quellen zu stärken und diese ggf. nachhaltig auszubauen (wie z. B. die IIPED-Daten). Auch
internationale Initiativen wie das Research and Innovation Careers Observatory (ReICO), in dessen Rahmen Daten zum 
Verlauf von Karrierewegen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler erhoben werden, sollten mit Blick 
auf internationale Anschlussfähigkeit und Vergleichbarkeit Berücksichtigung finden. Sie können einen
wichtigen Beitrag zur Einordnung des deutschen Wissenschaftssystems im europäischen und außereuropäischen Raum 
leisten. 
Bewertung: 
Die Bundesregierung begrüßt und unterstützt den Ansatz einer Stärkung bestehender Datenquellen zur
Steigerung der Datenqualität. Nur mit qualitätsgesicherten Daten lassen sich evidenzbasiert Aussagen treffen, die dann 
in zielgenauen Maßnahmen zur Förderung der jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler münden
können. Die Bundesregierung appelliert daher vor allem an die beteiligten Akteure in den jeweiligen Organisationen, 
die eigenen Möglichkeiten hin zu einer verbesserten Datenqualität zu prüfen und weiter auszubauen. Mit Hilfe 
einer fundierten und langfristig angelegten Datenbasis können Entwicklungen im Wissenschaftssystem
beobachtet und eingeordnet sowie der Erfolg von Maßnahmen bewertet werden. 
Konzeptionelle Weiterentwicklung: 
Anknüpfend an die aktuellen Diskussionen und Entwicklungen Karrierewege und Personalstrukturen in der
Wissenschaft betreffend werden Optionen für eine Weiterentwicklung des Berichts vorgeschlagen, so u. a. die
Ausweitung der Analyse und Betrachtung außerakademischer Karrierewege sowie die Erweiterung der Zielgruppe. 
Bewertung: 
Ein erklärtes Ziel der Bundesregierung ist es, Karrierewege und Karriereoptionen für junge
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler planbarer, transparenter und verlässlicher zu gestalten. Dies schlägt sich auch im
Koalitionsvertrag zur 21. Legislaturperiode nieder. Dort werden nicht nur Karriereoptionen mit dem Ziel Professur, 
sondern auch attraktiv gestaltete und langfristig angelegte Positionen neben der Professur adressiert. Ergänzend 
dazu machen aktuelle geopolitische sowie demografische Entwicklungen notwendige Veränderungen in der
Personal- und Organisationsstruktur an den Einrichtungen deutlich, damit die Wissenschaft weiterhin als
Arbeitgeberin attraktiv sein und den zunehmenden Fachkräfteengpässen nachhaltig entgegengewirkt werden kann. Dazu 
zählen auch Maßnahmen, die eine erleichterte Mobilität zwischen den Sektoren hin und zurück ermöglichen. 
Aus Sicht der Bundesregierung ist es daher wichtig, die berufliche Entwicklung der Personen in den Fokus zu 
rücken und mehr Synergien zwischen Forschungsförderung und Karrierewegen zu schaffen. Dies erfordert die 
Bereitschaft aller Akteure hin zu Veränderung sowie einen kontinuierlichen und konstruktiven Dialog auf
Augenhöhe. Nur so kann das vorhandene Potenzial bestmöglich erschlossen und die Innovationskraft des
Wissenschaftsstandorts Deutschland insgesamt gesteigert werden. 
Die Bundesregierung begrüßt daher die Überlegungen, den Bericht konzeptionell weiterzuentwickeln und die 
Betrachtung primär vom Weg zur universitären Professur auf Karriereoptionen in anderen Sektoren (wie z. B. 
Industrie, Verwaltung) und Organisationstypen (wie z. B. FHs/HAWs) oder andere Zielpositionen im
wissenschaftlichen und wissenschaftsnahen Umfeld (wie z. B. Lecturer, Researcher, Research Manager) auszuweiten. 
Wo angebracht und sinnvoll, kann aus Sicht der Bundesregierung die Kernpersonengruppe des Berichts erweitert 
betrachtet werden. Der Fokus sollte jedoch weiterhin auf Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in einer 
frühen und mittleren Karrierephase (R1 bis R3) liegen. Sie stehen oftmals vor besonderen Herausforderungen, 
die es spezifisch zu adressieren gilt. 
Statistische Daten und Forschungsbefunde
zu Promovierenden und Promovierten in Deutschland
Konsortium BuWiK
BuWiK 2025
Bundesbericht  
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
in einer frühen Karrierephase
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 1 –

Der BuWiK 2025 wurde von einem
unabhängigen wissenschaftlichen Konsortium unter 
Leitung des Instituts für Innovation und 
Technik (iit) in der VDI/VDE­IT erstellt.
Das iit wurde im Konsortium vertreten durch  
Dr. Rasmus Bode, Dr. Melanie Erckrath,  
Dr. Nicolas Winterhager, Nadine Birner,  
Julia Froese, Dr. Alexandra Shajek.
Die weiteren Mitglieder des Konsortiums 
waren:
Bayerisches Staatsinstitut für
Hochschulforschung und Hochschulplanung (IHF), vertreten 
durch Dr. Maike Reimer
Deutsches Zentrum für Hochschul­ und  
Wissenschaftsforschung (DZHW), vertreten 
durch Dr. Kolja Briedis
Institut für Hochschulforschung an der
MartinLuther­ Universität Halle­Wittenberg (HoF), 
vertreten durch Dr. des. Robert Aust
International Center for Higher Education
Research Kassel (INCHER-Kassel), vertreten durch 
Prof. Dr. Guido Bünstorf und Dr. Johannes König
Statistisches Bundesamt (Destatis), vertreten 
durch Pia Brugger
Weitere Gremien des BuWiK 2025
Das Konsortium wurde durch einen
wissenschaftlichen Beirat beraten, dessen Vorsitz  
Prof. Dr. Jetta Frost von der Universität 
 Hamburg führte.
Die weiteren Mitglieder des Beirats waren:
• Dr. Elke Barnstedt (Vizepräsidentin a. D. für 
Personal und Recht des Karlsruher Instituts  
für Technologie – KIT ) 
• Prof. Dr. Michael Bölker (Universitätsverband 
zur Qualifizierung des wissenschaftlichen 
Nachwuchses in Deutschland e. V. – UniWiND)
• Prof. Dr. Julian Hamann (Humboldt-Universität 
zu Berlin)
• Prof. Dr. Harm Kuper (Freie Universität Berlin)
• Prof. Dr. Kai Maaz (DIPF | Leibniz-Institut für 
Bildungsforschung und Bildungsinformation)
• Prof. Dr. Claudia Peus (Technische Universität 
München)
• Prof. Dr. Beatrice Rammstedt (GESIS – Leibniz-
Institut für Sozialwissenschaften e. V.)
• Prof. Dr. Uwe Cantner (Friedrich-Schiller-
Universität Jena)
• Prof. Dr. Ilka Wolter (Leibniz-Institut für 
Bildungsverläufe e. V. – LIfBi)
Das Konsortium hat ferner die Arbeit mit  
einer Steuerungsgruppe koordiniert, der  
Vertreterinnen und Vertreter der folgenden 
Institutionen angehörten:
• Bundesministerium für Bildung und 
 Forschung (BMBF)
• Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG)
• Hochschul-/Wissenschaftsministerien der 
Länder, vertreten durch das Ministerium 
für Wissenschaft, Forschung und Kultur des 
Landes Brandenburg (MWFK)
• Hochschulrektorenkonferenz (HRK)
• Kultusministerkonferenz (KMK)
• Wissenschaftsrat (WR)
Begleitstudien zum BuWiK 2025
Der BuWiK 2025 wurde auf der Grundlage von 
Begleitstudien erstellt. Folgende Personen 
haben an der Erstellung der Begleitstudien 
mitgewirkt:
Dr. Kolja Briedis, Stefanie Gäckle, Prof. Dr. Bernd 
Kleimann, Carolin Luksche, (Deutsches Zentrum 
für Hochschul- und Wissenschafts forschung, 
DZHW)
Dr. Thorsten Lenz, Dr. Maike Reimer,  
Dr. Johanna Witte (Bayerisches Staatsinstitut für 
Hochschulforschung und Hochschulplanung, IHF)
Dr. Johannes König (International Center  
for Higher Education Research, INCHER, und 
Regionales Forschungsnetz, IAB Rheinland-
Pfalz-Saarland)
Dr. Anne Otto (Regionales Forschungsnetz, IAB 
Rheinland-Pfalz-Saarland)
Dr. Melanie Erckrath, Dr. Cornelia van
Scherpenberg, Dr. Anne Busch, Dr. Valentin Wagner,  
Dr. Sebastian Jakob (Institut für Innovation und 
Technik, iit)
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 3 – 
Herausgeber
Konsortium BuWiK
Gesamtherstellung und Verlag
wbv Publikation
ein Geschäftsbereich von wbv Media  
GmbH & Co. KG, Auf dem Esch 4,  
33619 Bielefeld, service@wbv.de, 2025
Konzeption Gestaltung
Marion Schnepf
Umsetzung Gestaltung
Andreas Koch
Printed in Germany
Bestell-Nr.: 6004603b
ISBN: 978-3-7639-7823-6
DOI: 10.3278/6004603bw
Diese Publikation ist frei verfügbar zum 
Download unter wbv­open­access.de 
Diese Publikation ist unter folgender 
Creative-Com mons-Lizenz veröffentlicht: 
http://creativecommons.org/licenses/  
by-sa/4.0/
Für alle in diesem Werk verwendeten 
 Warennamen sowie Firmen- und
Markenbezeichnungen können Schutzrechte 
bestehen, auch wenn diese nicht als solche 
gekennzeichnet sind. Deren Verwendung 
in diesem Werk berechtigt nicht zu der 
Annahme, dass diese frei verfügbar seien.
Die Autorinnen und Autoren, der
Herausgeber und der Verlag haben sich bemüht, 
die in dieser Veröffentlichung enthaltenen 
Angaben mit größter Sorgfalt
zusammenzustellen. Sie können jedoch nicht 
ausschließen, dass die eine oder andere 
Information auf irrtümlichen Angaben 
beruht oder bei Drucklegung bereits 
Änderungen eingetreten sind. Aus diesem 
Grund kann keine Gewähr und Haftung 
für die Richtigkeit und Vollständigkeit der 
Angaben übernommen werden.
Das diesem Bericht zugrunde liegende 
Vorhaben wurde mit Mitteln des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung 
gefördert.
Bibliografische Information Der Deutschen Bibliothek: Die Deutsche Bibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen
Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.ddb.de abrufbar.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 4 –
Inhalt
Abbildungsverzeichnis  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
Tabellenverzeichnis  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  13
Abkürzungsverzeichnis  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  16
Vorwort  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  18
Einleitung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  21
 Wichtige Ergebnisse im Überblick 25
A Rahmenbedingungen der Qualifizierung und methodische Anmerkungen  43
A1 Ausgaben und Personal für Forschung und Entwicklung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 44
A2  Qualifizierung und Förderung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 46
A2 .1 Hochschulen und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 46
A2 .2 Wissenschafts-  und hochschulpolitische Rahmenbedingungen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 51
A3  Aktuelle Themenfelder  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 57
A3 .1  Karriereperspektiven und Beschäftigungsbedingungen in der Wissenschaft  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 57
A3 .2  Chancengerechtigkeit und Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher  
Karriere  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 62
A3 .3 Qualitätssicherung in der wissenschaftlichen Qualifizierung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 63
A3 .4 Internationalisierung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 64
A3 .5 Coronapandemie  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 65
A4 Begriffsdefinition  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 66
A4 .1 Neuer Begriff: WiKa  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 67
A4 .2 Operationalisierung von WiKa  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 74
A5 Daten und Klassifikationen .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 77
A5 .1 Differenzierungsmerkmale und Klassifikationen   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 77
A5 .2 Datengrundlage und Beurteilung der Datenqualität  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 80
B Ergebnisse des Monitorings zu Wissenschaftlerinnen  
und Wissenschaftlern in einer frühen Karrierephase 89
B1 Grundinformationen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 90
B1 .1 Hochschulabsolventinnen und  - absolventen mit promotionsberechtigenden  
Abschlüssen unter 35 Jahren (Potenzial für R1)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 92
B1 .2  Promovierende (R1)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 94
B1 .3  Promovierte (Potenzial für R2/R3)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 96
B1 .4  Habilitierende (R2/R3)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 98
B1 .5 Habilitierte (R3)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 100
B1 .6 Juniorprofessorinnen und  - professoren sowie Tenure - Track- Professorinnen  
und - Professoren (R3)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 102
B1 .7  Nachwuchsgruppenleiterinnen und  - leiter (R3)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 107
B1 .8  Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an Hochschulen (R1 – R3)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 110
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 5 – 
      B1 .9 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an wissenschaftlichen Einrichtungen 
des öffentlichen Sektors (ohne Hochschulen) (R1 –R3)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 113
B1 .10 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in der Wirtschaft (R1 – R3)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 116
B1 .11 Übersicht und übergreifende Ergebnisse  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 117
B2 Arbeits-  und Beschäftigungsbedingungen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 121
B2 .1 Befristung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 124
B2 .2 Vertragslaufzeiten  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 131
B2 .3 Einnahmen und Finanzierung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 133
B2 .4 Beschäftigungsumfang  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 136
B2 .5 Vertraglich geregelte und tatsächliche Arbeitszeit .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 139
B3 Übergang zur Promotion und Qualifizierungsbedingungen 
während der Promotion  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 141
B3 .1 Übergang zur Promotion .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 142
B3 .2 Qualifizierungsbedingungen während der Promotion .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 146
B4 Karriereverläufe Promovierter  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 156
B4 .1 Datengrundlage .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 158
B4 .2 Karriereverläufe Promovierter im Zeitverlauf  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 159
B4 .3 Erträge der Promotion  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 170
B4 .4 Übergang zur Professur  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 180
B5 Befristung in der wissenschaftlichen Beschäftigung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 185
B5 .1 Befristungsanteile und Finanzierungsart bei älteren Beschäftigten  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 189
B5 .2 Befristung und Karriereentscheidungen von Promovierten .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 192
B5 .3 Fluktuationsquoten Promovierter  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 197
B5 .4 Diskussion  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 202
B6 Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 204
B6 .1 Spezifische Herausforderungen bei der Vereinbarkeit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 206
B6 .2 Empirische Befunde zur Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere  .  .  .  .  .  .  .  . 207
B7 Internationalität  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 213
B7 .1 Personal an Hochschulen und außeruniversitären  Forschungseinrichtungen 
nach Staatsbürgerschaft  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 216
B7 .2 Mobilität der WiKa im internationalen Vergleich .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 221
B8 Coronapandemie   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 225
B8 .1 Verlauf und Auswirkungen der Pandemie auf das Wissenschaftssystem  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 227
B8 .2 Empirische Befunde zur Situation in der Coronapandemie  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 229
C Etablierung der Tenure- Track- Professur 239
C1 Einführung, Fragestellung und wissenschaftspolitischer Diskurs   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 240
C1 .1 Wissenschaftspolitische Diskussion  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 241
C1 .2 Förderpolitische Integration  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 242
C2 Die Tenure- Track- Professur im Karriere system zur Professur  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 243
C2 .1 Entwicklung der TTP im Zeitverlauf  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 244
C2 .2 Die TTP im Vergleich zu anderen Karrierewegen im Zeitverlauf .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 245
C3 Entwicklung der rechtlichen Rahmen bedingungen .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 249
C3 .1 Charakter als Rahmenbedingung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 251
C3 .2 Merkmale der Tenure- Track- Professur  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 251
C3 .3 Landesrechtliche Regelungen und Möglichkeiten .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 252
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 6 –
C4 Die Etablierung der Tenure- Track- Professur an den Hochschulen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 264
C4 .1 Auswirkungen auf bestehende Prozesse und Regularien  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 265
C4 .2  Ausgestaltungsmöglichkeiten am konkreten Beispiel der  
Tenure- Evaluation .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 267
C5  Die Tenure- Track- Professur im inter nationalen Vergleich  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 270
C5 .1  Gemeinsamkeiten und Unterschiede der Wissenschaftssysteme .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 270
C5 .2 Internationaler Vergleich – Fazit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 272
D Ausblick  275
D1  Forschungsdesiderate und Zukunftsthemen .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 277
D2  Weiterentwicklung von Daten und Konzepten  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 280
D3  Weiterentwicklung des Berichts  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 283
 Literaturverzeichnis  285
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 7 – 
      Abbildungsverzeichnis
Abb . 1: Struktur des BuWiK 2025  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  22
Abb . A1: Öffentliche Ausgaben für Hochschulen im Zeitverlauf von 2005 nach 2022 
nach Körperschaftsgruppen (in Mrd . Euro)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  47
Abb . A2: Karrierewege im Anschluss an die Promotion (idealtypisch)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  73
Abb . B1: Hochschulabsolventinnen und - absolventen unter 35 Jahren des  
Abschluss jahrgangs 2022 mit promotionsberechtigenden Abschlüssen 
nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  93
Abb . B2: Hochschulabsolventinnen und - absolventen unter 35 Jahren mit 
promotions berechtigenden Abschlüssen 2022 nach Geschlecht  
und Fächergruppen (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  93
Abb . B3: Promovierende an Hochschulen mit Promotionsberechtigung 2023 
nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  95
Abb . B4: Promovierende an Hochschulen mit Promotionsberechtigung 2023 
nach Geschlecht und Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  95
Abb . B5: Medianalter bei Abschluss der Promotion an Hochschulen 2022 nach 
Fächergruppen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  95
Abb . B6: Promovierte Bevölkerung 2022 nach Hauptfachrichtungen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  97
Abb . B7: Promovierte Bevölkerung 2022 nach Geschlecht und
Hauptfachrichtungen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  97
Abb . B8: Frauenanteil bei abgeschlossenen Promotionen an Hochschulen im 
Zeitverlauf (2010 bis 2022; in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  97
Abb . B9: Abgeschlossene Promotionen an Hochschulen im Zeitverlauf 
(2010 bis 2022)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  98
Abb . B10: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal 
(ohne Professuren) mit laufendem Habilitationsverfahren an
Hochschulen 2022 nach Altersgruppen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  99
Abb . B11: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal 
(ohne Professuren) mit laufendem Habilitationsverfahren an
Hochschulen 2022 nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  99
Abb . B12: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal 
(ohne Professuren) mit laufendem Habilitationsverfahren an
Hochschulen 2022 nach Geschlecht und Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  100
Abb . B13: Abgeschlossene Habilitationen an Hochschulen mit Habilitationsrecht 
im Zeitverlauf (2010 bis 2022) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  101
Abb . B14: Abgeschlossene Habilitationen an Hochschulen mit Habilitationsrecht 
2022 nach Fächergruppen (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  101
Abb . B15: Abgeschlossene Habilitationen an Hochschulen mit Habilitationsrecht 
2022 nach Geschlecht und Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  102
Abb . B16: Frauenanteil bei abgeschlossenen Habilitationen an Hochschulen mit 
Habilitationsrecht im Zeitverlauf (2010 bis 2022; in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  102
Abb . B17: Juniorprofessorinnen und - professoren (W1) an Hochschulen 2022 
nach Fächer gruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  103
Abb . B18: Frauenanteil bei Juniorprofessorinnen und - professoren (W1) an
Hochschulen im Zeitverlauf (2010 bis 2022; in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  105
A
A2
A4
B
B1
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 –
Abb . B19: Frauenanteil bei Juniorprofessuren (W1), Habilitierten, W2-  und W3-
Erstberufungen an Hochschulen 2022 (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  105
Abb . B20: Juniorprofessorinnen und - professoren (W1) an Hochschulen 2022 nach 
Geschlecht und Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  105
Abb . B21: Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren an Universitäten und  
gleichgestellten Hochschulen 2022 nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  107
Abb . B22: Hauptberufliche Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leiter an
Hochschulen 2022 nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  108
Abb . B23: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an  
Hochschulen 2022 nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  111
Abb . B24: Frauenanteil beim hauptberuflichen wissenschaftlichen und  
künstlerischen Personal an Hochschulen im Zeitverlauf (2010 bis 2022)  
nach Personalgruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  111
Abb . B25: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an  
Hoch schulen 2022 nach Geschlecht und Fächergruppen (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  112
Abb . B26: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an  
Hoch schulen im Zeitverlauf (2010 bis 2022) nach Personalgruppen (in %)  .  .  .  .  .  112
Abb . B27: Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Forschung und
Entwicklung an wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors  
(ohne Hochschulen) 2022 nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  115
Abb . B28: Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Forschung und
Entwicklung an wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors  
(ohne Hochschulen) 2022 nach Geschlecht und Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  115
Abb . B29: Frauenanteil bei Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern für
Forschung und Entwicklung an wissenschaftlichen Einrichtungen des
öffentlichen Sektors (ohne Hochschulen) im Zeitverlauf (2018 bis 2022; in %) .  .  .  .  .  .  .  .  115
Abb . B30: Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in der Wirtschaft 2021 nach  
Geschlecht und Wirtschaftszweigen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  117
Abb . B31: Frauenanteil bei Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sowie  
deren Potenzial 2018 und 2022 nach Karrierephase (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  119
Abb . B32: Nicht- professorale Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (hauptberuflich  
tätig) an Hochschulen von 1992 bis 2021 nach Geschlecht  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  120
Abb . B33: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und
künstlerischen Personals an Hochschulen nach Personalgruppen im Zeitverlauf  
(1980 bis 2022; in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  126
Abb . B34: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und
künstlerischen Personals (mit laufendem Promotionsverfahren unter 35 Jahren,  
mit abge schlossener Promotion unter 40 Jahren; ohne Professor/inn/en)  
an Hochschulen 2022 nach Geschlecht und Fächergruppen (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  127
Abb . B35: Befristungsanteil des wissenschaftlichen Personals (ohne Promotion  
unter 35 Jahren, mit Promotion unter 40 Jahren) an wissenschaftlichen 
Einrichtungen des öffentlichen Sektors 2022 nach Geschlecht und  
Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  129
Abb . B36: Nettoeinnahmen (gruppiert) von Promovierenden 2023 nach Geschlecht  
(in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  134
Abb . B37: Nettoeinnahmen (gruppiert) von Promovierenden 2023 nach
Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  135
Abb . B38: Anteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen
Personals (mit laufendem Promotionsverfahren unter 35 Jahren, mit
abgeschlossener Promotion unter 40 Jahren; ohne Professor/inn/en) in Teilzeit 
an Hochschulen 2022 nach Geschlecht und Fächergruppen (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  137
Abb . B39: Anteil des wissenschaftlichen Personals (ohne Promotion unter 35 Jahren, 
mit Promotion unter 40 Jahren) in Teilzeit an wissenschaftlichen  
Einrichtungen des öffentlichen Sektors 2022 nach Geschlecht und  
Wissenschaftszweigen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  139
Abb . B40: Promovierende in strukturierten Promotionsprogrammen 2023 nach  
Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  148
Abb . B41: Promovierende 2023 nach Art der Kooperation (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  149
B2
B3
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 9 – 
      Abb . B42: Anteil der Promovierenden mit Promotions-  bzw .
Betreuungsvereinbarung 2023 nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  151
Abb . B43: Austauschhäufigkeit mit der Hauptbetreuerin/dem Hauptbetreuer der 
Promovierenden 2023 nach Mitgliedschaft in strukturierten
Promotionsprogrammen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  151
Abb . B44: Austauschhäufigkeit mit der Hauptbetreuerin/dem Hauptbetreuer der 
Promovierenden 2023 nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  152
Abb . B45: Promotionsdauer der Abschlussjahrgänge 2018 bis 2022 nach
Fächergruppen und Geschlecht (in Jahren)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  154
Abb . B46: Promovierte insgesamt zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres (Kohorte 2014) 
nach Erwerbsstatus (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  161
Abb . B47: Männliche Promovierte insgesamt zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres 
(Kohorte 2014) nach Erwerbsstatus (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  161
Abb . B48: Weibliche Promovierte insgesamt zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres 
(Kohorte 2014) nach Erwerbsstatus (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  161
Abb . B49: Durchschnittliche Beschäftigungsdauer von Promovierten im Sektor 
Hoch schulen/AUFE (Kohorte 2014) nach Geschlecht (in Jahren, 
arithmetisches Mittel)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  163
Abb . B50: Durchschnittliche Beschäftigungsdauer von Promovierten im Sektor 
Hochschulen/AUFE (Kohorte 2014) nach Fächergruppe (in Jahren, 
arithmetisches Mittel)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  163
Abb . B51: Beschäftigung von Promovierten insgesamt zum Stichtag 30 . Juni eines 
Jahres (Kohorte 2014) nach Zielsektoren (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  164
Abb . B52: Beschäftigung von männlichen Promovierten zum Stichtag 30 . Juni 
eines Jahres (Kohorte 2014) nach Zielsektoren (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  164
Abb . B53: Beschäftigung von weiblichen Promovierten zum Stichtag 30 . Juni 
eines Jahres (Kohorte 2014) nach Zielsektoren (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  164
Abb . B54: Beschäftigung von Promovierten in der Fächergruppe
Geisteswissenschaften, Kunst zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres (Kohorte 2014) nach 
Zielsektoren (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  165
Abb . B55: Beschäftigung von Promovierten in der Fächergruppe Rechts- ,
 Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres 
(Kohorte 2014) nach Zielsektoren (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  166
Abb . B56: Beschäftigung von Promovierten in der Fächergruppe Mathematik, 
Natur wissenschaften zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres (Kohorte 2014) 
nach Zielsektoren (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  166
Abb . B57: Beschäftigung von Promovierten in der Fächergruppe Humanmedizin, 
Gesundheitswissenschaften zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres (Kohorte 
2014) nach Zielsektoren (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  166
Abb . B58: Beschäftigung von Promovierten in der Fächergruppe
Ingenieurwissenschaften zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres (Kohorte 2014) nach 
Zielsektoren (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  167
Abb . B59: Promovierte zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres über
Promotionskohorten 1994 bis 2014 im siebten Jahr nach der Promotion nach
Zielsektoren (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  167
Abb . B60: Promovierte im Sektor Hochschulen/AUFE zum Stichtag 30 . Juni eines 
Jahres (Kohorte 2014) nach Erwerbsstatus (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  168
Abb . B61: Promovierte im Sektor sonst . öffentlicher Dienst zum Stichtag 30 . Juni 
eines Jahres (Kohorte 2014) nach Erwerbsstatus (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  169
Abb . B62: Promovierte im Sektor Krankenhäuser und Arztpraxen zum Stichtag 
30 . Juni eines Jahres (Kohorte 2014) nach Erwerbsstatus (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  169
Abb . B63: Promovierte im Sektor Privatwirtschaft zum Stichtag 30 . Juni eines 
Jahres (Kohorte 2014) nach Erwerbsstatus (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  170
Abb . B64: Durchschnittliches Bruttojahreseinkommen inkl . Zulagen von
Absolventinnen und Absolventen fünf und zehn Jahre nach Studienabschluss 
nach höchstem erreichtem Hochschulabschluss (in Euro) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  171
Abb . B65: Vertikale und horizontale Adäquanz von Absolventinnen und
Absolventen fünf und zehn Jahre nach Studienabschluss nach höchstem
erreichtem Hochschul abschluss (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  174
B4
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 –
Abb . B66: Anteil von Promovierten in Berufen mit hochkomplexen Tätigkeiten  
(Anfor derungsniveau „Expertin/Experte“) zum Stichtag 30 . Juni eines  
Jahres (Kohorte 2014) nach Fächergruppen (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  174
Abb . B67: Anteil von Absolventinnen und Absolventen in Leitungspositionen fünf  
und zehn Jahre nach Studienabschluss nach höchstem erreichtem
Hochschul abschluss (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  175
Abb . B68: Anteil von Promovierten in Führungs-  und Aufsichtsberufen zum
Stichtag 30 . Juni eines Jahres (Kohorte 2014) nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  176
Abb . B69: Lebenszufriedenheit von Absolventinnen und Absolventen fünf bzw . zehn 
Jahre nach Abschluss (Kohorte 2009 und 2013) nach höchstem erreichten 
Bildungs abschluss (arithmetisches Mittel)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  177
Abb . B70: Berufliche Zufriedenheit von Absolventinnen und Absolventen fünf bzw .  
zehn Jahre nach Abschluss (Kohorte 2009 und 2013) nach höchstem  
erreichten Bildungsabschluss (arithmetisches Mittel)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  177
Abb . B71: Durchschnittliche Arbeitslosenquote Promovierter in den Jahren nach  
Abschluss der Promotion (Kohorte 2014) nach Ausstiegszeitpunkten (in %)  .  .  .  .  179
Abb . B72: Letzte Vorqualifikation bei der ersten Berufung auf Lebenszeit an
Hochschulen nach Fächergruppen (prozentuale Anteile) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  182
Abb . B73: Erste Berufung auf Lebenszeit an Hochschulen 2016 bis 2022 nach letzter 
 Vorqualifikation (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  182
Abb . B74: Anteil von neu begonnenen unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen  
vor und nach der Promotion zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres (Kohorten 
2012 bis 2016) nach Geschlecht (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  193
Abb . B75: Anteil von neu begonnenen unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen  
vor und nach der Promotion zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres (Kohorten 
2012 bis 2016) nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  193
Abb . B76: Anteil von neu begonnenen unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen  
vor und nach der Promotion zum Stichtag 30 . Juni eines Jahres (Kohorten 
2012 bis 2016) nach Zielsektoren (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  193
Abb . B77: Anteil unbefristeter neu begonnener Beschäftigungsverhältnisse von 
 Promovierten null bis zwei Jahre nach der Promotion zum Stichtag  
30 . Juni eines Jahres (Kohorten 2012 bis 2016) nach Geschlecht und
Wechselmuster (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  195
Abb . B78: Anteil unbefristeter neu begonnener Beschäftigungsverhältnisse von  
Promovierten null bis zwei Jahre nach der Promotion zum Stichtag  
30 . Juni eines Jahres (Kohorten 2012 bis 2016) nach Fächergruppe und  
Wechselmuster (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  195
Abb . B79: Anteil der Promovierten, die ein bis sieben Jahre nach der Promotion  
die Wissenschaft verlassen, (Kohorte 2014) nach Befristungsstatus (in %) .  .  .  .  .  .  196
Abb . B80: Anzahl Promovierter, die im Jahr 2022 ihre Stelle verlassen haben,  
nach Befristungsstatus und Alter  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  199
Abb . B81: Elternanteile in aktuellen Erhebungen 2023 nach Karrierestufen und
Geschlecht (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  208
Abb . B82: Elternanteile im Mikrozensus bei unter 35- jährigen
Hochschulabsolventinnen und - absolventen 2022 nach Sektor und Befristung (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  209
Abb . B83: Elternanteile im Mikrozensus bei unter 40- jährigen Promovierten 2022  
nach Sektor und Befristung (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  210
Abb . B84: Schwierigkeiten bei der Familienplanung und der Realisierung eines  
möglichen Kinderwunschs bei kinderlosen Promovierenden 2023 nach  
Art der Schwierigkeit (in %, Mehrfachnennungen möglich)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  210
Abb . B85: Wissenschaftliches und künstlerisches Personal an Hochschulen 2015,  
2018 und 2022 nach Staatsbürgerschaft (in Personen)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  217
Abb . B86: Nicht- deutsches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an
Hochschulen 2018 und 2022 nach Herkunftsregionen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  217
Abb . B87: Nicht- deutsches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an
Hochschulen 2018 und 2022 nach Herkunftsland (ohne EU; in Personen)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  217
B5
B6
B7
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 11 – 
      Abb . B88: Nicht- deutsches wissenschaftliches Personal an wissenschaftlichen  
Einrichtungen des öffentlichen Sektors nach Herkunftsregionen 2022 (in %)  .  .  218
Abb . B89: Nicht- deutsches wissenschaftliches Personal an den vier
Wissenschaftsorganisationen 2015, 2018 und 2022 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  219
Abb . B90: Anteile des nicht- deutschen wissenschaftlichen Personals am gesamten  
wissenschaftlichen Personal an den vier Wissenschaftsorganisationen  
2015, 2018 und 2022 (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  219
Abb . B91: Anteile des nicht- deutschen wissenschaftlichen und künstlerischen  
Personals an Hochschulen 2015, 2018 und 2022 nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  220
Abb . B92: Anteil von Promovierenden (R1) mit Auslandsaufenthalten von drei  
Monaten und länger im Ländervergleich 2019 (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  222
Abb . B93: Anteil von promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
(R2 – R4) mit Auslandsaufenthalten von drei Monaten und länger an allen 
promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern im
Ländervergleich 2019 (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  222
Abb . B94: Deutsche Promovierende im Ausland nach ausgewählten Gastländern,  
in den jeweiligen Berichtsjahren  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  224
Abb . B95: Ereignisse und Beschränkungen im Verlauf der Coronoapandemie (2020  
bis 2022)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  228
Abb . B96: Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit von Arbeits-  und Privatleben bei 
 Promovierenden mit und ohne Kinder im Zeitverlauf (2019, 2021 und 2023) 
nach Geschlecht (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  231
Abb . B97: Probleme mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch die
Coronapandemie bei WiKa mit Kindern 2022 nach Geschlecht und
Karrierephase (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  232
Abb . B98: Wahrgenommener Einfluss der Coronapandemie auf die Produktivität  
von WiKa 2023 nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  233
Abb . B99: Einfluss der Coronapandemie auf die Publikationsproduktivität von WiKa  
nach Karrierephase (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  233
Abb . B100: Einfluss der Coronapandemie auf die Publikationsproduktivität von WiKa  
mit und ohne Kinder nach Geschlecht und Karrierephase (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  234
Abb . B101: Wahrgenommener Einfluss der Coronapandemie auf die
Arbeitsbedingungen von WiKa nach Karrierephase (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  234
Abb . B102: Sektorpräferenz für zukünftige Tätigkeiten im Zeitverlauf (2019, 2021 und 
2023) nach Geschlecht (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  235
Abb . B103: Auslandsaufenthalte von Promovierenden 2019, 2021 und 2023 (in %)   .  .  .  .  .  .  .  .  237
Abb . B104: Zufriedenheit mit der Betreuung 2019, 2021 und 2023 (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  237
Abb . C1:  Karrierewege zur Professur an Universitäten und gleichgestellten
Hochschulen von 2018 bis 2022 nach Art des Karrierewegs (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  246
Abb . C2:  Professuren (insgesamt und mit TT) an Universitäten und
gleichgestellten Hochschulen 2022 nach Fächergruppen (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  246
Abb . C3:  Veränderung der Karrierewege zur Professur an Universitäten und
gleichgestellten Hochschulen von 2018 bis 2022 nach Fächergruppen (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  247
Abb . C4: Frauenanteil bei Tenure- Track- Professuren an Universitäten und
gleichgestellten Hochschulen 2022 nach Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  248
Abb . C5: Anzahl der Landesgesetze mit eigenen Regelungen zum Tenure- Track  
im Zeit verlauf (2016, 2020 und 2023)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  253
Abb . C6: Anzahl der Landesgesetze mit Regelung zur Zusage der
Lebenszeitprofessur im Zeitverlauf (2016, 2020 und 2023)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  257
Abb . C7: Anzahl der Länder mit gesetzlichen Regelungen für Überbrückungsjahre 
nach negativer Tenure- Evaluation im Zeitverlauf (2016, 2020 und 2023)  .  .  .  .  .  .  .  261
Abb . C8: Anzahl der Länder mit landesrechtlichen Regelungen zur Ermöglichung  
von  Verlängerungsjahren bei Geburt oder Adoption von Kindern nach 
 Professurtyp im Zeitverlauf (2016, 2020 und 2023)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  262
B8
C
C2
C3
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 – 
Tabellenverzeichnis
Tab . 1:   Begleitstudien zum BuWiK 2025 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  20
Tab . A1: FuE- Personal nach Personengruppe (2010 bis 2022; in Vollzeitäquivalenten) .  .  .  44
Tab . A2: Interne Ausgaben für Forschung und Entwicklung in Deutschland, absolut 
in Mio . Euro und in % als Anteil am BIP (2005 bis 2022)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  45
Tab . A3: Hochschulen sowie Studierende und hauptberufliches wissenschaftliches 
und künstlerisches Personal 2022 nach Art der Hochschule  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  46
Tab . A4: Promotionsabschlüsse in Deutschland an Hochschulen und in Kooperation 
mit den vier Wissenschaftsorganisationen im Zeitverlauf von 2008 bis 2022  .  .  49
Tab . A5: Drittmitteleinnahmen und laufende Grundmittel (Hochschulen) bzw .  
institutionelle Förderung (Wissenschaftsorganisationen) im Zeitverlauf 
von 2016 bis 2021  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  50
Tab . A6: Anteil der Drittmittel an Hochschulen 2021 nach Gebern (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  51
Tab . A7: Phasen der wissenschaftlichen Karriere  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  70
Tab . A8: Altersverteilung von Absolventinnen und Absolventen, erstberufenen 
 Professorinnen und Professoren (2019 bis 2022) nach Personengruppe  .  .  .  .  .  .  .  .  76
Tab . A9: Fächersystematik für Hochschulen und außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen / wissenschaftliche Einrichtungen des öffentlichen Sektors  .  .  .  .  .  .  .  .  78
Tab . A10: Klassifikation der Wirtschaftszweige  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  79
Tab . A11: Hinweise zur Datenqualität bei der Statistik der Promovierenden seit ihrer 
Einführung im Berichtsjahr 2017 und in den Folgejahren  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  82
Tab . A12:  Datenausfälle bei der Statistik der Promovierenden in den Berichtsjahren 
ab 2019 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  82
Tab . A13:  Datenverfügbarkeiten der amtlichen Statistik im BuWiK 2025  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  84
Tab . A14: Übersicht zu den im BuWiK hauptsächlich verwendeten Datensätzen .  .  .  .  .  .  .  .  .  87
Tab . B1: Hochschulabsolventinnen und - absolventen mit
promotionsberechtigenden  Abschlüssen in Deutschland 2022 nach Alter und Geburtsort  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  92
Tab . B2: Promovierte und Erwerbstätigenquote 2022 nach Altersgruppen und 
 Geschlecht  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  96
Tab . B3: Zahl der Juniorprofessorinnen und - professoren (W1) sowie
Professorinnen und Professoren an Hochschulen im Zeitverlauf (2010 bis 2022) nach 
Geschlecht  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  104
Tab . B4: Durchschnittsalter (arithmetisches Mittel) bei Erstberufung auf eine 
Professur an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen 2022 nach 
Geschlecht und Besoldungsgruppe  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  106
Tab . B5: Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leiter im Zeitverlauf (2010 bis 2022) 
nach Förderprogramm  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  109
Tab . B6: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an
Hochschulen 2022 nach Personal-  und Fächergruppen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  110
Tab . B7: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an
Hochschulen im Zeitverlauf (2019 bis 2022) nach verschiedenen R- Phasen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  113
Tab . B8: Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Forschung und Entwick -  
lung an wissenschaftlichen  Einrichtungen des öffentlichen Sektors (ohne 
Hochschulen) 2022  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  114
A
A1
A2
A4
A5
B
B1
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 13 –
      Tab . B9:  Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Forschung und Entwicklung 
an wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors (ohne
Hochschulen) im Zeitverlauf (2019 bis 2022) nach verschiedenen Gruppen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  116
Tab . B10:  FuE- Personal, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (ohne
Altersgrenzen) sowie Anteil der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler am 
Gesamtbestand 2021 nach Wirtschaftszweigen (in %) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  116
Tab . B11:  Bestand der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und des Potenzials 
für WiKa 2022  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  118
Tab . B12:  Durschnittsalter bei verschiedenen Gruppen der WiKa und
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 2022 nach Fächergruppen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  119
Tab . B13: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und
künstlerischen Personals (unter 45 Jahren, ohne Professor/inn/en) an Hochschulen 
im Zeitverlauf (2005 bis 2022) nach Altersgruppen und Geschlecht (in %)  .  .  .  .  .  125
Tab . B14: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und
künstlerischen Personals an Hochschulen 2022 nach R- Phasen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  128
Tab . B15: Befristungsanteil des wissenschaftlichen Personals an wissenschaftlichen 
Einrichtungen des öffentlichen Sektors im Zeitverlauf (2010 bis 2022) nach 
Altersgruppen und Geschlecht (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  129
Tab . B16: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal (ohne 
Professor/inn/en) an Hochschulen im Zeitverlauf (2005 bis 2022) nach 
Finanzierungsart und Beschäftigungsverhältnis  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  130
Tab . B17: Vertragslaufzeiten und Anzahl der befristeten Verträge von WiKa an
Hochschulen mit Promotionsrecht 2019  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  131
Tab . B18: Überblick über Studien zu Vertragslaufzeiten von WiKa in Deutschland 
2013 bis 2021  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  132
Tab . B19: Monatliche Nettoeinnahmen von Promovierenden 2023 nach Art der 
Finanzierung des Lebensunterhalts .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  134
Tab . B20: Anteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen
Personals (unter 45 Jahren, ohne Professor/inn/en) in Teilzeit an Hochschulen 
im Zeitverlauf (2010 bis 2022) nach Altersgruppen und Geschlecht (in %) .  .  .  .  .  .  136
Tab . B21: Anteil des wissenschaftlichen Personals in Teilzeit an wissenschaftlichen 
Einrichtungen des öffentlichen Sektors im Zeitverlauf (2010 bis 2022) nach 
Altersgruppen und Geschlecht (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  138
Tab . B22: Vergleich der vertraglich vereinbarten und tatsächlichen wöchentlichen 
Arbeitszeit von WiKa an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen 
2019 (in Stunden)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  140
Tab . B23: Promotionsquoten nach Fächergruppen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  143
Tab . B24: Entwicklung der Promotionsquoten im Zeitverlauf (2014 bis 2022) nach 
Fächergruppen (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  144
Tab . B25: Promovierende 2019, 2021 und 2023 nach Migrationshintergrund und 
elterlicher Bildungsherkunft .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  145
Tab . B26: Anteil der Promovierenden mit Promotions-  bzw . Betreuungsvereinbarung 
nach Mitgliedschaft in strukturierten Promotionsprogrammen 
(Kohorte 2022)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  150
Tab . B27: Promovierende pro Professor/in an Universitäten und gleichgestellten 
Hochschulen 2022 nach Fächergruppen .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  153
Tab . B28: Durchschnittliches Bruttojahreseinkommen inkl . Zulagen von
Absolventinnen und Absolventen fünf und zehn Jahre nach Studienabschluss nach 
Geschlecht und höchstem erreichtem Hochschulabschluss (in Euro)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  172
Tab . B29: Durchschnittliches Bruttojahreseinkommen inkl . Zulagen von
Absolventinnen und Absolventen fünf und zehn Jahre nach Studienabschluss innerhalb 
des Beschäftigungssektors öffentlicher Dienst und Privatwirtschaft nach 
höchstem erreichtem Hochschulabschluss (in Euro)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  172
Tab . B30: Vier- Felder- Matrix zur horizontalen und vertikalen Adäquanz  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  173
Tab . B31: Beschäftigungsmerkmale von Promovierten im siebten Jahr nach der 
Promotion (Kohorte 2014) nach Ausstiegszeitpunkten (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  179
B2
B3
B4
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 –
Tab . B32: Letzte Vorqualifikation bei der ersten Berufung auf Lebenszeit an
Hochschulen 2022 nach Fächergruppen .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  181
Tab . B33: Bewerbungen, Listenplätze, Berufungen im Zeitverlauf von 2002 bis 2022 
nach Geschlecht  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  183
Tab . B34: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und
künstlerischen Personals (ohne Professor/inn/en) an Hochschulen 2022 nach Alter 
und höchstem Hochschulabschluss .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  190
Tab . B35: Befristungsanteil des wissenschaftlichen Personals an wissenschaftlichen 
Einrichtungen des öffentlichen Sektors 2022 nach Alter und höchstem 
Bildungsabschluss  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  190
Tab . B36: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und
künstlerischen Personals (ohne Professor/inn/en; 45 Jahre oder älter) an
Hochschulen 2022 nach Finanzierungsart und Geschlecht  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  191
Tab . B37: Fluktuationsquoten Promovierter 2022 in Relation zum Stichtag 1 .
Dezember 2021 nach Befristungsstatus und Finanzierungsart (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  200
Tab . B38: Fluktuationsquoten Promovierter 2022 in Relation zum Stichtag 1 .
Dezember 2021 nach Befristungsstatus und Geschlecht (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  200
Tab . B39: Fluktuationsquoten Promovierter 2022 in Relation zum Stichtag 1 .
Dezember 2021 nach Alter  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  201
Tab . B40: Probleme bei der Vereinbarkeit für Promovierte innerhalb und außerhalb 
des  Wissenschaftssystems in Deutschland  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  206
Tab . B41: Abbruchgedanken bei Promovierenden 2023 nach Geschlecht und
Elternschaft (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 212
Tab . B42: Deutsches und nicht- deutsches wissenschaftliches und künstlerisches 
Personal an Hochschulen 2015, 2018 und 2022 nach Geschlecht (in %)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  220
Tab . B43: MORE4- Studie – Zielgruppe der Erhebung, Form der Mobilität und
Stichprobe der Befragung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  221
Tab . C1: Tenure- Track- Professuren an Universitäten und gleichgestellten
Hochschulen von 2018 bis 2022 nach ausgewählten Personal-  bzw .
Besoldungsgruppen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  244
Tab . C2: Karrierewege zur Professur an Universitäten und gleichgestellten
Hochschulen von 2018 bis 2022 nach Art des Karrierewegs .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  245
Tab . C3: Frauen bei Tenure- Track- Professuren an Universitäten und
gleichgestellten Hochschulen im Vergleich zu anderen Karrierewegen zur Professur von 
2018 bis 2022 (Anzahl und Anteil) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  246
Tab . C4: Verteilung der Karrierewege zur Professur 2022 nach Fächergruppen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  247
Tab . C5: Name, Abkürzung und Stand der zitierten (Landes-)Gesetze zum Stichtag 
31 . Dezember 2023  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  250
Tab . C6: Berufungsvoraussetzungen 2023 nach Professurtyp  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  254
Tab . C7: Anzahl der Länder mit Vorgaben zur Dauer wissenschaftlicher Tätigkeit für 
die  Berufung auf die Juniorprofessur 2023  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  254
Tab . C8: Anzahl der Länder, die zusätzliche wissenschaftliche Leistungen für W2-
Professuren mit Tenure- Track in den Landesgesetzen vorgeben, 2023 nach 
Art der zusätzlichen wissenschaftlichen Leistung .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  255
Tab . C9: Ausgestaltungsformen der Zwischenevaluation in den Ländern 2023 nach 
TT- Professurtyp .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  258
Tab . C10:  Anzahl der Länder mit landesrechtlichen Bestimmungen zur
qualitätsgesicherten Evaluation 2023 nach Art der Bestimmung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  259
Tab . C11:  Anzahl der Länder mit landesrechtlichen Möglichkeiten zur Gewährung 
eines Überbrückungsjahres nach  negativer Zwischenevaluation 2023 nach 
Professurtyp  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  260
Tab . C12:  Ausgestaltung der Verlängerungsjahre bei Geburt/Adoption oder Betreuung 
eines Kinds in den Landes gesetzen 2023 nach Professurtyp .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  263
B5
B6
B7
C
C2
C3
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 15 –
      
AUFE  Außeruniversitäre
Forschungseinrichtung/en
AvH  Alexander von Humboldt-  
Stiftung
BIP  Bruttoinlandsprodukt
BMBF  Bundesministerium für Bildung 
und Forschung
BuWiK Bundesbericht
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in 
einer frühen Karrierephase 
BuWiN  Bundesbericht
Wissenschaftlicher Nachwuchs
CDU  Christlich Demokratische Union
CSU  Christlich-  Soziale Union
DAAD  Deutscher Akademischer 
Austauschdienst
DFG  Deutsche
Forschungsgemeinschaft
DNB  Deutsche Nationalbibliothek
DZHW  Deutsches Zentrum für 
 Hochschul-  und
Wissenschaftsforschung
EU  Europäische Union
EUA  European University Association
FH  Fachhochschule
FhG  Fraunhofer- Gesellschaft zur 
Förderung der angewandten 
Forschung e . V .
FuE  Forschung und Entwicklung
GEW  Gewerkschaft Erziehung und 
Wissenschaft
GG  Grundgesetz
GWK  Gemeinsame
Wissenschaftskonferenz des Bundes und der 
Länder
HAW  Hochschule für angewandte 
Wissenschaften
 
HGF  Hermann von Helmholtz- 
Gemeinschaft Deutscher 
Forschungszentren e . V .
HRK  Hochschulrektorenkonferenz
HStatG  Gesetz über die Statistik für das 
Hochschulwesen sowie für die 
Berufsakademien
(Hochschulstatistikgesetz)
IAB  Institut für Arbeitsmarkt-  und 
Berufsforschung
IEB  Integrierte Erwerbsbiografien
IHF  Bayerisches Staatsinstitut  
für Hochschulforschung und 
Hochschulplanung
IIPED  IAB- INCHER- Projekt Erworbener 
Doktorgrade
iit  Institut für Innovation und 
Technik
INCHER  International Center for Higher 
Education Research Kassel
Jg . Jahrgang
JP  Juniorprofessur
KH  Kunsthochschule
MPG  Max- Planck- Gesellschaft zur 
Förderung der Wissenschaften 
e . V .
Nacaps  National Academics Panel Study
NEPS  Nationales Bildungspanel
NWGL  Nachwuchsgruppenleitung
OECD  Organisation for Economic 
 Cooperation and Development
PFI  Pakt für Forschung und 
Innovation
SPD  Sozialdemokratische Partei 
Deutschlands
TT  Tenure- Track
TTP  Tenure- Track- Professur
TzBfG  Teilzeit-  und Befristungsgesetz
 
 
Abkürzungsverzeichnis
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 –
UniKoN UniWIND- Koordinierungsstelle 
Nachwuchsinformationen
UniWiND  Universitätsverband zur
Qualifizierung des wissenschaftlichen 
Nachwuchses in Deutschland
USA  United States of America
VZÄ  Vollzeitäquivalente
W  Besoldungsgruppe für  
Professorinnen und Professoren
WGL  Einrichtungen der
Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried 
Wilhelm Leibniz e . V .
WiKa  Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler in einer frühen 
Karrierephase
WiKü  Hauptberufliches
wissenschaftliches und künstlerisches 
Personal 
WissZeitVG  Wissenschaftszeitvertragsgesetz
WZ  Wirtschaftszweig
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 17 – 
      
Im Anschluss an den ersten Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs (BuWiN) im Jahr 
2008 hat der Deutsche Bundestag die Bundesregierung in seiner Sitzung vom 18 . Juni 2009 
aufgefordert, regelmäßig einmal pro Legislaturperiode mit wechselnden Schwerpunkten 
über die Situation des „wissenschaftlichen Nachwuchses“ in Deutschland zu berichten . 
Mittlerweile ist dies der fünfte Bundesbericht . Der Name des Bundesberichts hat sich 
in diesem Jahr geändert, denn das Konsortium hat sich dazu entschlossen, den Begriff 
„wissenschaftlicher Nachwuchs“ nicht mehr zu verwenden1 und stattdessen den Begriff 
„Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase“ zu gebrauchen 
(Akronym: WiKa) .2 Aus dem BuWiN ist der BuWiK geworden .
Der BuWiK 2025 wurde, wie bereits seine drei Vorgängerberichte, von einem
unabhängigen wissenschaftlichen Konsortium erstellt . Der Konsortialführer für den BuWiK 
2025 war das Institut für Innovation und Technik (iit) in der VDI/VDE Innovation + Technik 
GmbH . Das iit wurde im Konsortium vertreten durch Dr . Rasmus Bode, Dr . Melanie Erckrath, 
Dr . Nicolas Winterhager, Nadine Birner, Julia Froese und Dr . Alexandra Shajek .
Die weiteren Mitglieder des Konsortiums waren:
• das Bayerische Staatsinstitut für Hochschulforschung und Hochschulplanung (IHF),
vertreten durch Dr . Maike Reimer
• das Deutsche Zentrum für Hochschul-  und Wissenschaftsforschung (DZHW), vertreten
durch Dr . Kolja Briedis
• das Institut für Hochschulforschung (HoF) an der Martin- Luther- Universität Halle-
Wittenberg, vertreten durch Dr . des . Robert Aust
• das International Center for Higher Education Research Kassel (INCHER- Kassel),
vertreten durch Prof . Dr . Guido Bünstorf und Dr . Johannes König
• das Statistische Bundesamt (Destatis), vertreten durch Pia Brugger
Weitere Gremien des BuWiK 2025
Das Konsortium wurde durch einen wissenschaftlichen Beirat beraten, dessen Vorsitz 
Prof. Dr. Jetta Frost (Universität Hamburg) führte .
Die weiteren Mitglieder des Beirats waren:
• Dr . Elke Barnstedt (Vizepräsidentin für Personal und Recht des Karlsruher Instituts für 
Technologie – KIT, a . D .)
• Prof . Dr . Michael Bölker (Universitätsverband zur Qualifizierung des wissenschaftlichen 
Nachwuchses in Deutschland – UniWiND)
• Prof . Dr . Julian Hamann (Humboldt- Universität zu Berlin)
• Prof . Dr . Harm Kuper (Freie Universität Berlin)
• Prof . Dr . Kai Maaz (DIPF | Leibniz- Institut für Bildungsforschung und
Bildungsinformation)
1 Der Hintergrund der Begriffsänderung wird in Kapitel A4 erläutert.
2 Das Konsortium orientiert sich in seiner Schreibpraxis an den Festlegungen des Rats für deutsche Rechtschreibung. Daher 
wurde bei der Formulierung der Personenbezeichnungen auf den Gender-Stern verzichtet. Dies geschah im Bewusstsein, dass 
infolge einer Novelle des Personenstandsrechts eine dritte Geschlechtskategorie „divers“ eingeführt worden ist, die durch 
 diese Schreibpraxis nicht explizit erfasst wird. Die Formulierung im vorliegenden Bericht umfasst explizit auch jene Personen, 
die sich sozial und/oder biologisch jenseits der binären Geschlechterkategorien positionieren.  Anzumerken ist, dass die
Kategorie „divers“ in den in diesem Bericht genutzten Daten bisher nicht hinreichend abgebildet ist.
Vorwort
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 –
• Prof . Dr . Claudia Peus (Technische Universität München)
• Prof . Dr . Beatrice Rammstedt (GESIS – Leibniz- Institut für Sozialwissenschaften)
• Prof . Dr . Uwe Cantner (Friedrich- Schiller- Universität Jena)
• Prof . Dr . Ilka Wolter (Leibniz- Institut für Bildungsverläufe – LIfBi)
Das Konsortium hat ferner die Arbeit mit einer Steuerungsgruppe koordiniert, der
Vertreterinnen und Vertreter der folgenden Institutionen angehörten:
• Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF)
• Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG)
• Hochschul- /Wissenschaftsministerien der Länder, vertreten durch das Ministerium 
für Wissenschaft, Forschung und Kultur des Landes Brandenburg (MWFK)
• Hochschulrektorenkonferenz (HRK)
• Kultusministerkonferenz (KMK)
• Wissenschaftsrat (WR)
Ferner wurden Zwischenschritte der Arbeit bei einem Treffen mit potenziellen Nutzenden 
des BuWiK diskutiert .
Begleitstudien und Sonderauswertungen zum BuWiK 2025
Das iit in der VDI/VDE- IT hat in Abstimmung mit dem wissenschaftlichen Beirat drei
Begleitstudien in Auftrag gegeben, deren Ergebnisse zusammengefasst in den Kapiteln B4, 
B5, B8 und in Teil C dargestellt werden . Die Autorinnen und Autoren sowie die Titel der 
veröffentlichten Begleitstudien sind in Tabelle 1 aufgelistet .
In geringem Umfang wurden Textteile wortgleich übernommen . Die Begleitstudien 
sind zum Download verfügbar unter: www.buwik.de .
Für die Erstellung des Berichts wurden Sonderauswertungen verschiedener Datensätze 
erstellt . Das Konsortium dankt hier für die zahlreichen Zulieferungen besonders:
• Stefanie Hoffmann (Destatis)
• Dr . Vanessa K . Jänsch (DZHW)
Im Bericht verwendete Sonderauswertungen zu Datensätzen und weitere ergänzende
Materialien, wie auch die Kurzfassung des Berichts, finden sich ebenfalls unter: www.buwik.de . 
Erstellung des Berichts
Der Bericht wurde – unter Hinzunahme der Begleitstudien – von Dr . Rasmus Bode, 
Dr . Melanie Erckrath, Dr . Nicolas Winterhager, Nadine Birner, Julia Froese und Dr . Alexandra 
Shajek erstellt .
Ferner haben Hanna Bechtold, Jessica Bremer, Dr . Anne Busch, Dr . Kalle Hauss, 
Dr . Martin Hering, Dr . Katharina Jaik, Dr . Alexander Raev, Dr . Cornelia van Scherpenberg und 
Dr . Valentin Wagner an der Erstellung mitgewirkt .
Verantwortlich für das Lektorat und Korrektorat des Berichts sind Dr . Franziska
Walter, Inga Westerteicher und Ulrike Beckmann sowie Andreas Koch für die Gestaltung und 
den Satz . Die Koordination auf Verlagsseite haben Regina Dostal und Beate Schröder 
übernommen .
Allen Mitwirkenden gilt der Dank des Konsortiums . Ohne sie wäre dieser
umfangreiche Bericht nicht zustande gekommen .
Die Kontaktadresse für Fragen, Anmerkungen und Kritik zum BuWiK 2025 lautet:
buwik@iit-berlin.de
Berlin, im Januar 2025
Das Konsortium
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 19 – 
Tab. 1:   Begleitstudien zum BuWiK 2025
Titel der Studie Autorinnen und Autoren Ansprechpartner/in
Etablierung des
Karrierewegs der Tenure-
Track-Professur im
deutschen
Wissenschaftssystem
Prof. Dr. Bernd Kleimann, Carolin Luksche
Deutsches Zentrum für Hochschul- und
Wissenschaftsforschung (DZHW)
Lange Laube 12
30159 Hannover
Dr. Thorsten Lenz, Dr. Maike Reimer,  
Dr. Johanna Witte 
Bayerisches Staatsinstitut für Hochschulforschung 
und Hochschulplanung (IHF)
Lazarettstraße 67
80636 München
Prof. Dr. Bernd Kleimann
Tel.: 0511/450670-363  
E-Mail:  
kleimann@dzhw.de
  
  
Karriereentscheidungen 
und -verläufe
Promovierter unter besonderer 
Berücksichtigung der 
Befristung
Dr. Johannes König
International Center for Higher Education Research 
(INCHER-Kassel)
Mönchebergstraße 17
34109 Kassel
Dr. Anne Otto
Regionales Forschungsnetz IAB Rheinland-Pfalz-
Saarland
Eschberger Weg 68
66121 Saarbrücken
Dr. Kolja Briedis, Fine Cordua, Hendrik Schirmer
Deutsches Zentrum für Hochschul- und
Wissenschaftsforschung (DZHW)
Lange Laube 12
30159 Hannover
Dr. Johannes König
Tel.: 0561/804-2709
E-Mail:  
koenig@uni-kassel.de  
Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler in 
einer frühen
Karrierephase während der  
Coronapandemie
Dr. Melanie Erckrath, Dr. Cornelia van
Scherpenberg, Dr. Anne Busch
Institut für Innovation und Technik (iit)
Steinplatz 1
10623 Berlin
Dr. Melanie Erckrath
Tel.: 030/310078-5867
E-Mail:  
erckrath@iit-berlin.de  
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 – 
      Einleitung
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase (WiKa) tragen 
bereits während ihrer wissenschaftlichen Qualifizierung auf entscheidende Weise zu
wissenschaftlichem und gesellschaftlichem Erkenntnisgewinn und Innovation bei . Zugleich 
ist die Qualifizierung von WiKa eine Voraussetzung, um den zukünftigen Bedarf an hoch 
qualifizierten Arbeitskräften in der modernen Wissensgesellschaft abdecken zu können . 
Dabei kommt auch der Berichterstattung zu WiKa besondere Bedeutung zu .
Ziel des BuWiK ist es, die vorhandenen Ergebnisse und Daten zu WiKa in
Deutschland aufzubereiten und ausgewertet zur Verfügung zu stellen . Damit sollen empirisches 
Grundlagenwissen für die Wissenschaft, relevantes Steuerungswissen für Bund, Länder, 
Wissenschaftseinrichtungen und Förderorganisationen sowie Orientierungswissen für 
WiKa selbst geschaffen werden .
Der BuWiK 2025 besteht aus vier Teilen (A bis D) . In Teil A werden die
Rahmenbedingungen der Qualifizierung von WiKa aufgeführt und die im Bericht genutzten Methoden 
erläutert . Teil B enthält statistische Daten und aktuelle Forschungsergebnisse zum Bestand 
von WiKa (Kapitel B1), zu Arbeits-  und Beschäftigungsbedingungen (Kapitel B2), zu
Qualifizierungsbedingungen in der Promotionsphase und zu Übergängen in die Qualifizierung 
(Kapitel B3) sowie zu Karrierewegen und beruflichen Perspektiven nach der Promotion 
(Kapitel B4) . Weiterhin werden die Themen Befristung in der wissenschaftlichen
Beschäftigung (Kapitel B5), Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher Karriere (Kapitel B6) 
sowie Internationalität und internationale Mobilität von WiKa (Kapitel B7) behandelt . 
Darüber hinaus erfolgen Darstellungen zu den Auswirkungen der Coronapandemie auf 
WiKa (Kapitel B8) .
Die bislang erschienenen Bundesberichte haben jeweils unterschiedliche
thematische Schwerpunkte gesetzt: 
• Qualifizierungsabschlüsse und internationaler Vergleich (2008)
• Berufsperspektiven und der Karriereverlauf nach der Promotion (2013) 
• Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere (2017)
• Karriereverläufe Promovierter (2021)
Das Schwerpunktthema des BuWiK 2025 ist die Etablierung der Tenure- Track- Professur . 
In Teil C des Berichts werden die Entwicklung des Bund- Länder- Programms und
Hintergründe zur wissenschaftspolitischen Diskussion dargestellt (Kapitel C1) . Zudem wird
untersucht, welche Auswirkung die Einführung und Etablierung der Tenure- Track- Professur 
in Deutschland 
• auf die Personalstruktur und das Karrieresystem an den Hochschulen (Kapitel C2),
• auf die Weiterentwicklung rechtlicher Rahmenbedingungen (Kapitel C3) und
• auf etablierte Entscheidungsprozesse und Verfahren an den Hochschulen (Kapitel C4) 
hat .
Ferner wird untersucht, wie attraktiv der Karriereweg der Tenure- Track- Professur im
internationalen Vergleich ist (Kapitel C5) . Hierbei wird Deutschland mit Österreich, der Schweiz 
und den Niederlanden verglichen .
 
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 21 – 
Teil D schließt den Bericht ab, mit der Identifikation von Forschungsdesideraten (Kapitel D1), 
Perspektiven zur Weiterentwicklung von Daten und Konzepten (Kapitel D2) sowie Ideen 
zur möglichen Weiterentwicklung des Berichts (Kapitel D3) .
Da es sich um einen Bundesbericht handelt, konzentrieren sich die folgenden
Ausführungen auf die Entwicklungen in Deutschland insgesamt . Die Perspektive einzelner 
Hochschulen und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen (AUFE) sowie die
spezifische Situation der Länder kann – wie bereits in den Berichten zuvor – nur in Einzelfällen 
berücksichtigt werden . Die Daten zu den Hochschulen und AUFE werden in der Regel 
jeweils zusammenfassend dargestellt . Weiterhin werden die Ergebnisse – wo möglich und 
sinnvoll – getrennt nach Geschlecht, Fächergruppen, Qualifizierungs-  und Karrierephase 
sowie nach Fächergruppen ausgewiesen .
Die im BuWiN 2008 begonnene und in den Berichten 2013, 2017 und 2021 fortgeführte 
Aufbereitung periodisch verfügbarer amtlicher Statistiken und relevanter
Forschungsbefunde wird auch im BuWiK 2025 fortgeführt . Vorrangig wurden Daten aus der
amtlichen Statistik und aus regelmäßig durchgeführten Befragungen ausgewertet . Wenn 
sich wichtige Forschungsfragen nicht ausschließlich mithilfe der amtlichen Statistik und 
regelmäßigen Befragungen beantworten ließen, wurden Ergebnisse von Einzelstudien 
hinzugezogen .
Die Kapitel des Berichts im Einzelnen
Teil A („Rahmenbedingungen der Qualifizierung und methodische Anmerkungen“) stellt 
in Kapitel A1 zunächst die Finanzierung von Forschung und Entwicklung sowie die Träger 
der Qualifizierung von WiKa dar . Anschließend werden in Kapitel A2 hochschulpolitische 
Rahmenbedingungen und Entwicklungen in Bezug auf WiKa angeführt . Dabei werden 
sowohl Finanzierungsstrukturen an Hochschulen und AUFE, Förderprogramme, Bund-
Länder- Programme als auch das Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) in den 
Blick genommen . 
Quelle: eigene Darstellung
Abb. 1:   Struktur des BuWiK 2025
Teil C: 
Schwerpunktthema –
Die Etablierung 
der Tenure-Track-Professur 
in Deutschland 
Teil B:
Monitoring, 
Daten und Fakten
Teil A:
Einleitung, Methodik, übergreifende Befunde
Teil D: 
Ausblick – Forschungsdesiderate, Themen für zukün ige Analysen, 
Weiterentwicklung von Daten und Konzepten sowie des Berichts
Grundlagenwissen
für die Wissenscha
Steuerungswissen für 
Bund, Länder,
Wissenschaseinrichtungen und 
Förderorganisationen 
Orientierungswissen für 
Wissenschalerinnen und 
Wissenschaler in einer 
frühen Karrierephase 
Amtliche Statistik
Primärdaten
Regelmäßige 
Befragungen
Einzelstudien
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 –
      Kapitel A3 beschreibt aktuelle Themenfelder in Bezug auf WiKa, die sich auch in der
öffentlichen Diskussion widerspiegeln . Hierzu gehören vorrangig die Karriereperspektiven und
Beschäftigungsbedingungen in der Wissenschaft, die Chancengerechtigkeit und Vereinbarkeit 
von Familie und akademischer Karriere, die Qualitätssicherung in der wissenschaftlichen 
Qualifizierung, die Internationalisierung sowie die Auswirkungen der Coronapandemie . 
In Kapitel A4 wird der Begriff der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer 
frühen Karrierephase eingeführt und für den Bericht definiert . Auch die Systematik der 
 R- Phasen (angelehnt an das EU- Framework for Research Careers, 2023), die die Karrieren 
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in vier Phasen einteilt, wird beschrieben . 
In Kapitel A5 werden alle relevanten methodischen Aspekte wie die Fächersystematik 
der Hochschulen und AUFE sowie die Klassifikation von Sektoren, Wirtschaftszweigen und 
Organisationstypen geklärt . Abschließend findet sich eine Übersicht über die verwendeten 
Datenquellen und eine Beurteilung ihrer methodischen Qualität .
Teil B des BuWiK enthält das datengeleitete Monitoring zu Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern in einer frühen Karrierephase in Deutschland . Dazu werden zunächst 
grundlegende Informationen zu den WiKa in Deutschland berichtet . Kapitel B1 umfasst 
eine detaillierte Analyse des Bestands an WiKa und differenziert dabei nach Merkmalen 
wie Fächergruppen, Alter und Geschlecht . Kapitel B2 nimmt anschließend die Arbeits-  
und Beschäftigungsbedingungen der WiKa in den Blick, wobei auch die Befristungs-  und 
Teilzeitquoten bei WiKa betrachtet werden . In Kapitel B3 wird der Übergang zur Promotion 
untersucht, insbesondere anhand einer Betrachtung der Promotionsquoten . Außerdem 
stehen die Qualifizierungsbedingungen während der Promotion im Fokus, wobei
insbesondere auf die Betreuung der Promovierenden eingegangen wird . Kapitel B4 zeigt 
Muster in den Karriereverläufen Promovierter sowie die Erträge der Promotion auf und 
schreibt damit das Schwerpunktkapitel des BuWiN 2021 fort . Außerdem wird der Übergang 
zur Professur in den Blick genommen . In Kapitel B5 wiederum wird die Bedeutung der 
Befristung für WiKa sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler jenseits der frühen 
Karrierephase untersucht . Dafür werden Befristungsquoten über verschiedene
Altersklassen bei Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an Hochschulen und AUFE sowie die 
Prävalenz der Befristung bei sektoralen Wechseln und die Bedeutung der Befristung für 
Karriereentscheidungen von WiKa in den Blick genommen .
In den folgenden Kapiteln werden karrierephasenübergreifende Themen fokussiert, 
die die Situation der Wissenschaft insgesamt und dabei insbesondere der WiKa in
Deutschland maßgeblich prägen . Mit der Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher Karriere 
(Kapitel B6) und der Internationalität der Wissenschaft in Deutschland (Kapitel B7) befassen 
sich zwei Kapitel mit Querschnittsthemen, die für die Beschreibung des
Wissenschaftssystems insgesamt relevant sind und maßgebliche Rahmenbedingungen für das
akademische Arbeiten bilden . Abschließend untersucht Kapitel B8 mithilfe einer systematischen 
Literaturanalyse und empirischen Analysen die Effekte der Coronapandemie auf WiKa .
In Teil C wird das Schwerpunktthema des Berichts „Etablierung der Tenure- Track-
Professur“ behandelt . Dabei werden einerseits Zahlen berichtet, die die Etablierung dieses 
für Deutschland relativ neuen Karrierewegs aufzeigen, und andererseits wird gezeigt, wie 
die Tenure- Track- Professur (TTP) im Hochschulrecht der Länder und in
Universitätssatzungen verankert wurde . Außerdem wird ein kurzer internationaler Vergleich gezogen . Zentral 
für das Schwerpunktkapitel ist ein Vergleich der Hochschulgesetze aller 16 Bundesländer 
bezüglich der dort gesteckten Rahmenbedingungen für die TTP .
Das Schwerpunktkapitel ist wie folgt gegliedert: Nach einer Einleitung in Kapitel C1 
erfolgt in Kapitel C2 eine Betrachtung der Entwicklung der TTP im Vergleich zu anderen 
Karrierewegen hin zur Professur in den vergangenen Jahren . Kapitel C3 widmet sich der 
Entwicklung der rechtlichen Rahmenbedingungen in den Landeshochschulgesetzen . In 
Kapitel C4 wird dann untersucht, wie die Einführung der TTP sich auf die Organisations-
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 23 – 
      strukturen und die Abläufe an den Hochschulen auswirkte . Abschließend wird in Kapitel C5 
die deutsche TTP mit der TTP in den Niederlanden, Österreich und der Schweiz verglichen . 
Teil D gibt einen Ausblick, zum einen über vielschichtige Desiderate zu
wissenschaftlichen Karrierewegen, zum anderen auf die Weiterentwicklung der Datenlage zu WiKa und 
zur Weiterentwicklung des Berichts . Dazu werden in Kapitel D1 bisher wenig untersuchte 
Felder adressiert, wie die Promotion in nicht- universitären Kontexten, das Thema
Chancengerechtigkeit oder Qualifizierungs-  und Karrierewege zur und neben der Professur . In 
Kapitel D2 wird dann ein Fazit zur aktuellen und erwarteten Entwicklung der Datenlage 
gezogen . Abschließend werden in Kapitel D3 drei Varianten für eine mögliche
Weiterentwicklung des Berichts aufgezeigt . 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 –
Wichtige Ergebnisse im Überblick
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 25 –
      Teil A: Rahmenbedingungen der Qualifizierung 
und methodische Anmerkungen
A1 Ausgaben und Personal für Forschung und Entwicklung
• Mehr Ausgaben für Forschung und Entwicklung: In Deutschland haben im Jahr 2022
Staat, Wirtschaft und Hochschulen zusammen 121,2 Milliarden Euro für Forschung und 
Entwicklung (FuE) verausgabt . Damit weist Deutschland im dritten Jahr in Folge –
bei einem jährlich wachsenden Volumen – eine FuE- Intensität von 3,1% auf . Es zeigt
sich, dass der mit Abstand größte Anteil der Ausgaben in Deutschland – wie in den
Jahren zuvor – im Wirtschaftssektor getätigt wird . Im Jahr 2022 waren dies 2,1% des
Bruttoinlandsprodukts (BIP) . 
• Hochschulen und AUFE sind Hauptträger der Qualifizierung und Förderung von WiKa:
Ein großer Teil der Forschungsleistung an Hochschulen und AUFE wird von WiKa
erbracht . Hochschulen und AUFE sind in Deutschland die Hauptträger der
Qualifizierung und Förderung von WiKa . Dabei werden WiKa nicht nur für eine Tätigkeit
an Hochschulen und AUFE selbst qualifiziert . Die Nachfrage nach wissenschaftlich
qualifiziertem Personal ist in Beschäftigungsfeldern außerhalb der Hochschulen und 
AUFE noch deutlich höher als an den Hochschulen und AUFE . Ein Großteil der WiKa
verlässt die Hochschulen und AUFE im Verlauf der Karriere dauerhaft und nimmt eine 
Beschäftigung in anderen Sektoren, insbesondere in der Privatwirtschaft, auf . Daher
ist die wissenschaftliche Qualifizierung von WiKa von essenzieller Bedeutung für die
Innovations-  und Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands insgesamt . 
A2  Qualifizierung und Förderung
• Promotionsrecht an Fachhochschulen (FH) beziehungsweise Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften (HAW): Im Wintersemester 2022/23 gab es 423 Hochschulen in
Deutschland . Diese werden unterschieden in 182 Universitäten und gleichgestellte
Hochschulen (d . h . Pädagogische, Theologische und Kunsthochschulen) einerseits sowie 241 FHs 
und Verwaltungsfachhochschulen andererseits . In die Kategorie der Fachhochschulen 
fallen auch die HAWs . Das Promotionsrecht lag bis zum Jahr 2015 ausschließlich bei
den Universitäten und gleichgestellten Hochschulen . Als erste HAW erlangte 2016 die 
Hochschule Fulda in Hessen das Promotionsrecht . Im Jahr 2023 haben bereits 8 der
16 Bundesländer den FHs und HAWs ein eigenes Promotionsrecht eingeräumt .
• Auch AUFE maßgeblich an wissenschaftlicher Qualifizierung beteiligt: AUFE beteiligen
sich unter anderem über Kooperationsvereinbarungen für Promotionen an der
wissenschaftlichen Qualifizierung . Insbesondere die vier großen
Wissenschaftsorganisationen sind diesbezüglich von zentraler Bedeutung: Max- Planck- Gesellschaft zur
Förderung der Wissenschaften e . V . (MPG), Fraunhofer- Gesellschaft zur Förderung der 
angewandten Forschung e . V . (FhG), Hermann von Helmholtz- Gemeinschaft Deutscher
Forschungszentren e . V . (HGF) sowie Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm
Leibniz e . V . (WGL) .
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 –
Neben den vier großen Wissenschaftseinrichtungen zählen zu den AUFE, nach der 
Begriffsverwendung in diesem Bericht, auch die Ressortforschungseinrichtungen von 
Bund und Ländern, wissenschaftliche Bibliotheken, wissenschaftliche Museen und 
Akademien (soweit sie nicht in der WGL angesiedelt sind) sowie sonstige öffentlich 
geförderte Organisationen ohne Erwerbszweck für Wissenschaft, Forschung und 
Entwicklung .
• Finanzielle Mittel für die Qualifizierung und Förderung von WiKa steigen nominell: Die
Grundfinanzierung der staatlichen Hochschulen erfolgt fast ausschließlich über die
Landeshaushalte . Diese Mittel sind die wichtigste Grundlage für die Qualifizierung
und Förderung von WiKa . Sie sind in den Jahren von 2005 bis 2022 nominell von
19 Milliarden Euro auf 35 Milliarden Euro gestiegen . AUFE werden über die
Bundeshaushalte oder durch die gemeinsame Forschungsförderung von Bund und Ländern
finanziert . Neben der Grundfinanzierung erhalten Hochschulen und AUFE Einnahmen 
aus Drittmitteln, die unter anderem für die Qualifizierung von WiKa verausgabt
werden . Hierunter finden sich vornehmlich Angebote und Programme der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG), des Bundes, der Privatwirtschaft, der EU sowie von
Stiftungen . Sowohl die Drittmitteleinnahmen als auch die laufenden Grundmittel
(Hochschulen) beziehungsweise die institutionelle Förderung (AUFE) sind seit 2005
nominell deutlich angestiegen .
• Tenure- Track- Programm des Bundes und der Länder: Die Karriere-  und
Qualifizierungsbedingungen von WiKa spielten eine wichtige Rolle in den hochschulpolitischen
Reform initiativen der vergangenen Jahre . Das 2016 von Bund und Ländern beschlossene 
Programm zur Förderung des „wissenschaftlichen Nachwuchses“ (Tenure- Track-
Programm) verfolgt das Ziel, die Tenure- Track- Professur in Deutschland flächendeckend 
als eigenständigen Karriereweg  zu etablieren .  Von den 1 .000 bewilligten Tenure-
Track- Professuren wurden zum Ende der Besetzungsfrist der zweiten
Bewilligungsrunde (31 . Mai 2023) insgesamt 971 Professuren erstmalig besetzt .
• Exzellenzinitiative und Exzellenzstrategie: Die 2016 auf unbestimmte Zeit beschlossene 
Exzellenzstrategie des Bundes und der Länder – das Nachfolgeprogramm der
Exzellenzinitiative – umfasst zwei Förderlinien: Exzellenzcluster und Exzellenzuniversitäten . 
Dafür stehen seit 2019 jährlich insgesamt 533 Millionen Euro zur Verfügung . Ab dem
Jahr 2026, mit Beginn der zweiten Förderrunde der Exzellenzcluster, erhöhen sich die 
jährlich verfügbaren Mittel für das Gesamtprogramm auf 687 Millionen Euro . Durch
die Integration der WiKa- Förderung in die Forschungsstrukturen der Exzellenzcluster 
entstehen strukturierte Promotionsmöglichkeiten sowie
Qualifizierungsmöglichkeiten für Promovierte . Mit den Mitteln der Förderlinie Exzellenzuniversitäten können
Universitäten und Verbünde (die neben Universitäten auch AUFE mit einschließen
können) als Teil ihrer strukturellen Profilierung auch die Rahmenbedingungen für
die verschiedenen Karrierestufen der WiKa verbessern . 
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 27 –
      • Programm zur Förderung der Gewinnung und Entwicklung von professoralem Personal an 
Fachhochschulen („FH- Personal“): Zur Unterstützung der FHs/HAWs fördern Bund und
Länder seit 2021 die Entwicklung und Umsetzung hochschul-  und standortspezifischer 
Konzepte für die Gewinnung und Qualifizierung von Professorinnen und Professoren . 
Mit dem Förderprogramm greifen Bund und Länder Empfehlungen des
Wissenschaftsrats von 2016 auf, der Rekrutierungsprobleme bei der Professur konstatiert
hatte und Maßnahmen in den Bereichen der Personalstruktur, Personalgewinnung
und - qualifizierung sowie des Personalmanagements empfohlen hatte . Insgesamt
werden in „FH- Personal“ 98 FHs/HAWs gefördert, die in einem wettbewerblichen
Verfahren aus den 241 FHs/HAWs ausgewählt wurden . Zur Finanzierung des
Programms stellen Bund und Länder, vorbehaltlich der Mittelbereitstellung durch die
gesetzgebenden Körperschaften, ein Gesamtvolumen von bis zu 431 Millionen Euro
zur Verfügung . Die Förderung für WiKa über das Programm erfolgt indirekt, indem
weitere Karrieremöglichkeiten für WiKa an den FHs/HAWs geschaffen werden . 
• Hochschulpakt 2020 und Zukunftsvertrag „Studium und Lehre stärken“: Im Rahmen
des Hochschulpakts 2020, dem bis heute umfangreichsten Förderprogramm für das
deutsche Hochschulsystem, stellten Bund und Länder zwischen 2007 und 2023 etwa
39 Milliarden Euro für den Ausbau der Studienkapazitäten an Hochschulen zur
Verfügung . In der Folge soll mit der Bund- Länder- Vereinbarung zum Zukunftsvertrag
„Studium und Lehre stärken“ die Qualität von Studium und Lehre weiter verbessert
werden . Dafür stellten Bund und Länder in den Jahren 2021 und 2022 gemeinsam
jährlich circa 3,8 Milliarden Euro zur Verfügung . Durch die umfangreiche und
mittlerweile zeitlich unbefristete Förderung werden insbesondere weitere, unbefristete
Beschäftigungsmöglichkeiten für WiKa an den Hochschulen geschaffen .
• Pakt für Forschung und Innovation (PFI I–IV): Die 2019 beschlossene vierte Förderphase
des PFI hat eine Laufzeit von 2021 bis 2030 und gilt für die DFG, die FhG, die HGF,
die MPG und die WGL . Spezifisch auf WiKa ausgerichtete Maßnahmen werden vor
allem unter der Zielsetzung „Die besten Köpfe gewinnen und halten“ durchgeführt . 
Allgemein finden sich hier Verpflichtungen, Entwicklungspfade für WiKa innerhalb,
aber auch außerhalb der Wissenschaft aufzuzeigen und anzubieten . 
• Professorinnenprogramm: Mit dem 2008 beschlossenen Professorinnenprogramm
zielen Bund und Länder darauf ab, die Zahl der Professorinnen an deutschen
Hochschulen in Richtung Parität zu erhöhen und durch spezifische Maßnahmen die
Gleichstellungsstrukturen an Hochschulen nachhaltig zu stärken . Im Jahr 2023 begann mit
dem „Professorinnenprogramm 2030“ die vierte Phase des Programms, die bis 2030
andauern wird und mit einem Fördervolumen von insgesamt 320 Millionen Euro
ausgestattet ist (hälftig von Bund und Ländern finanziert) . In der zugrunde liegenden 
Bund- Länder- Vereinbarung werden als übergeordnete Ziele unter anderem genannt: 
die weitere Steigerung des Frauenanteils hin zu Parität in wissenschaftlichen
Spitzenfunktionen und auf Leitungsebene, die Erhöhung der Planbarkeit wissenschaftlicher
und künstlerischer Karrierewege sowie die Förderung der Karriere-  und
Personalentwicklung von „Nachwuchswissenschaftlerinnen auf dem Weg zur Professur“ .
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 –
• Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG): Das 2007 verabschiedete WissZeitVG 
normiert die Rahmenbedingungen für den Abschluss befristeter Arbeitsverhältnisse 
mit wissenschaftlichem und künstlerischem Personal an Hochschulen und AUFE in 
Deutschland . Das Gesetz wurde im Jahr 2016, auf Grundlage einer ersten Evaluation, 
novelliert . Insbesondere sollte WiKa durch die Novelle eine verlässlichere und
längerfristige berufliche Perspektive geboten werden, indem die Laufzeiten der befristeten 
Arbeitsverträge an den Zweck der Befristung gekoppelt wurden . Im Jahr 2022 wurde 
eine Evaluation der 2016er- Novelle veröffentlicht . Diese hat unter anderem ergeben, 
dass die Befristungspraxis an Hochschulen und AUFE nach wie vor stark durch lange 
Befristungsphasen, eine erst späte Entscheidung über einen dauerhaften Verbleib 
in der Wissenschaft und einen immer noch hohen Anteil kurzzeitiger Verträge mit 
weniger als einem Jahr Laufzeit geprägt ist . Ferner stieg der Anteil der
Drittmittelbefristung an den Hochschulen deutlich . Am 27 . März 2024 beschloss das Bundeskabinett 
eine weitere Reform des WissZeitVG mit dem Ziel, die Planbarkeit und Verlässlichkeit 
für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in der Qualifizierungsphase weiter zu 
verbessern . 
A3  Aktuelle Themenfelder
• Karriereperspektiven und Beschäftigungsbedingungen in der Wissenschaft: In Bezug auf 
das Themenfeld Karriereperspektiven und Beschäftigungsbedingungen wurde der 
Diskurs in den vergangenen vier Jahren von mehreren Diskussionssträngen dominiert . 
Hierzu zählen die Reformvorschläge für das WissZeitVG, die befristeten, oft als
„prekär“ bezeichneten Beschäftigungsbedingungen für Promovierende und Promovierte, 
die Weiterentwicklung der Personalstrukturen im Wissenschaftssystem sowie ein 
drohender Fachkräftemangel in Bezug auf hoch qualifiziertes Personal . Die beiden 
zentralen Aspekte der Diskussion waren dabei weiterhin der hohe Anteil befristeter 
Beschäftigungsverhältnisse von WiKa und die damit einhergehende mangelnde
Planbarkeit der weiteren akademischen Karriere . 
• Chancengerechtigkeit und Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher Karriere:
Aspekte der Chancengerechtigkeit zwischen Frauen und Männern, die Förderung von 
Diversität insgesamt und die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere 
werden weiterhin intensiv diskutiert . Forderungen nach einer besseren
Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere werden damit begründet, dass sich die 
unsicheren Beschäftigungsperspektiven sowie die Mobilitätserwartungen an WiKa 
nur schwer mit der Entscheidung für Kinder vereinbaren ließen . 
• Qualitätssicherung in der wissenschaftlichen Qualifizierung: Seit dem BuWiN 2021
haben Beiträge zu Plagiatsvorwürfen bei Dissertationen von Personen des öffentlichen 
Lebens, zur Promotionspraxis in der Medizin und zur Sicherung der Qualität von 
sogenannten Industriepromotionen spürbar abgenommen . In den vergangenen vier 
Jahren fokussierte sich die Debatte hingegen auf die zunehmende Vielfältigkeit der 
Promotionsformen in Deutschland, unter anderem durch die Einführung des
Promotionsrechts für HAWs in verschiedenen Bundesländern . Ein neues Thema, das 
zunehmend Aufmerksamkeit erfährt, ist die Wissenschaftskommunikation . Mit der 
Coronapandemie ist diese Form des Austauschs zwischen Wissenschaft und
Gesellschaft stärker in den Fokus gerückt und hat damit verbundene
Qualitätsanforderungen sowie Bedarfe für den Kompetenzaufbau aufgedeckt .
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 29 – 
      • Internationalisierung: Die Debatte zu internationalen Entwicklungen in der
Wissenschaft und der Internationalisierung von Hochschulen bezieht sich überwiegend auf
die Gruppe der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler insgesamt und weniger
spezifisch auf WiKa .  Im Zentrum der Debatte stehen Veränderungen der
wissenschaftspolitischen Weltkarte und Spannungsverhältnisse, die die sogenannte
Forschungssicherheit in Deutschland herausfordern . Der Debatte folgend wollen
hochschulpolitische Akteure internationale Kooperationen mit ausgewählten Partnern ausbauen und 
gleichzeitig stärker zwischen den Vor-  und Nachteilen internationaler Kooperationen 
abwägen . Letzteres betrifft insbesondere den Umgang mit autokratischen Staaten wie 
der Volksrepublik China . Darüber hinaus verurteilten Akteure aus der Wissenschaft und 
der Politik den Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine . Die wissenschaftliche
Zusammenarbeit mit russischen Institutionen und Forschungsfördergelder für russische 
Institutionen wurden eingefroren . Gleichzeitig wurden Maßnahmen zur Unterstützung 
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus der Ukraine umgesetzt .
• Coronapandemie: Die im Zusammenhang mit der Coronapandemie stehenden
Beschränkungen haben zumindest zeitweise auch die Arbeitsweise an Hochschulen
und AUFE verändert .  WiKa waren unter anderem von Verzögerungen in
Forschungsprojekten, zum Beispiel durch erschwerten Zugang zu Bibliotheken und
Forschungsgegenständen oder durch Laborschließungen, betroffen . Die gesamtgesellschaftlich
beobachtbare erschwerte Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die besonders Familien
mit betreuungsbedürftigen Kindern betraf, wirkte sich auch negativ auf
Arbeitsproduktivität und Publikationstätigkeiten von WiKa aus .
A4  Begriffsdefinition
• Neue Begrifflichkeit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen
Karrierephase: Der Begriff „wissenschaftlicher Nachwuchs“ steht schon seit Längerem in
der öffentlichen Kritik . Deshalb hat sich das Konsortium dazu entschlossen, den Begriff 
nicht mehr zu verwenden und stattdessen fortan den Begriff „Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase“ zu gebrauchen (Akronym: WiKa) .
• Gleiches Grundverständnis von alter und neuer Begrifflichkeit: In seiner Kerndefinition
unterscheidet sich der neue Begriff WiKa nicht vom Begriff „wissenschaftlicher
Nachwuchs“ . Auch unter WiKa werden primär Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
gefasst, die eine Promotion anstreben beziehungsweise im Anschluss an die
Promotion eine akademische Karriere an Hochschulen und AUFE mit dem Ziel einer
wissenschaftlichen Leitungsposition (in der Regel eine Lebenszeitprofessur) verfolgen . 
Diese Personengruppe ist gemäß Bundestagsbeschluss vom 18 . Juni 2009 primär im
Bericht zu behandeln .
• Der BuWiK 2025 nimmt Promovierende und Promovierte als Ausgangspunkt der
Analysen: Zur frühen Karrierephase zählen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die
sich in der Promotionsphase (R1) oder in einer frühen Postdoc- Phase (R2) befinden . 
Die fortgeschrittene Postdoc- Phase beziehungsweise Etablierungsphase (R3), zu der
unter anderem Junior-  und Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren sowie
Nachwuchsgruppenleitungen zählen, fällt nicht unter die frühe Karrierephase . Die
R3- Phase ist jedoch weiterhin ein wichtiger Teil der akademischen Karriere und daher 
auch der Analysen im Bericht (s . Teil C) .
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 30 –
A5  Daten und Klassifikationen
• Im BuWiK werden wichtige Fragestellungen prioritär anhand von Daten der amtlichen 
Statistik bearbeitet. Daten der amtlichen Statistik werden regelmäßigen
Validitätsprüfungen unterzogen und stellen aufgrund ihrer Fortschreibung und thematischen
Breite eine Vielzahl an Kennzahlen für das Monitoring bereit . 
• Wenn Fragestellungen nicht mit Daten der amtlichen Statistik untersucht werden
können, wird in diesem Bericht auf regelmäßige Erhebungen und Datenbestände im
Längsschnitt zurückgegriffen . Hierzu sind hier in erster Linie die Daten des IAB- IN-
CHER- Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED) zu nennen sowie ferner die National
Academics Panel Study (Nacaps) und die Wissenschaftsbefragung sowie das Student 
Life Cycle Panel (SLC) des Deutschen Zentrums für Hochschul-  und
Wissenschaftsforschung (DZHW) .
• Ferner werden Einzelstudien und weitere Datenquellen ausgewertet, sofern für wichtige 
Fragestellungen weder amtliche Daten noch regelmäßige Erhebungen
beziehungsweise Datenbestände vorliegen .
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 31 –
      Teil B: Ergebnisse des Monitorings zu
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in einer 
frühen Karrierephase
B1  Grundinformationen
• Auf Basis der amtlichen Statistik und weiterer Datenquellen kann der Bestand der
WiKa und des Potenzials für WiKa in Deutschland ausgewiesen werden . 
• Je fortgeschrittener die Qualifizierungs-  und Karrierestufe, desto geringer ist der Anteil
der in der Wissenschaft tätigen Frauen. Dieses Phänomen wird mit dem Begriff „Leaky
Pipeline“ beschrieben . Die Leaky Pipeline existiert weiterhin . Im Vergleich zum BuWiN 
2021 zeigt sich jedoch, dass die Frauenanteile in allen Stufen zugenommen haben,
insbesondere bei den W2- Erstberufungen (von 34 auf 46%) . Deutliche Unterschiede
zwischen den Geschlechtern gibt es nur noch bei den Habilitationen und W3-
Erstberufungen . Bei den W3- Erstberufungen ist der Frauenanteil zwischen 2018 und 2022
allerdings deutlich gestiegen (von 27 auf 36%) .
• Die Zahl der Habilitationen nimmt im Zeitverlauf kontinuierlich ab. Eine Ausnahme ist
die Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften . Dort ist die Zahl der
Habilitationen seit 2010 relativ konstant . 
B2  Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen
• 96% der WiKa sind befristet beschäftigt: 99,7% des promovierenden (R1) und 90% des
promovierten hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen Personals
an Hochschulen (unter 35 bzw . unter 40 Jahren, ohne Professorinnen und
Professoren) sind befristet beschäftigt . Der Befristungsanteil nimmt mit zunehmender
Karrierephase ab . Innerhalb der R3- Phase gibt es Unterschiede zwischen den
Gruppen: Promovierte zwischen 40 und unter 45 Jahren sind zu 62% befristet beschäftigt,
Nachwuchsgruppenleitungen zu 72% und Habilitierte unter 45 Jahren zu 44% . 
• Im Vergleich zu den Hochschulen ist an den AUFE ein geringerer Anteil der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unter 45 Jahren befristet beschäftigt. Im Jahr 2022 sind dies
80% . Bei den unter 35- Jährigen ohne Promotion liegt die Befristungsquote bei 88%,
bei den Promovierten unter 40 Jahren bei 76% und bei den Promovierten zwischen
40 und unter 45 Jahren bei 45% .
• Bei der durchschnittlichen Vertragslaufzeit ist im Vergleich zum BuWiN 2021 eine
Steigerung beobachtbar: Die durchschnittliche Vertragslaufzeit von Promovierenden liegt im 
Jahr 2019 bei 29,6 Monaten und damit deutlich über dem für 2016 berichteten Wert
(22,1 Monate) . Auch für Promovierte hat sich die durchschnittliche Vertragslaufzeit
verlängert, von 27,5 Monaten (2016) auf 34,3 Monate (2019) .
• Ein Großteil der Promovierenden ist an einer Hochschule oder Forschungseinrichtung
beschäftigt: Promovierende finanzieren laut Nacaps ihren Lebensunterhalt mehrheitlich 
über die Beschäftigung an einer Hochschule/Forschungseinrichtung . Für 50% der
Promovierenden stellt diese Beschäftigung die hauptsächliche Art der Finanzierung
dar .
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 –
• 45% der WiKa an Hochschulen sind in Teilzeit beschäftigt: Promovierende unter 35 Jahren 
(R1) sind zu 59% in Teilzeit beschäftigt, Promovierte unter 40 Jahren (R2) zu 25% und 
Promovierte zwischen 40 und unter 45 Jahren (R3; keine WiKa) zu 37% .
• Über alle Fächergruppen hinweg sind Frauen häufiger in Teilzeit beschäftigt als Männer. 
Besonders markant ist der Unterschied in der Fächergruppe Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften, in der der Teilzeitanteil der Frauen (R1 und R2) 18 Prozentpunkte 
über dem der Männer liegt (38 vs . 20%) . 
• Im Vergleich zu den Hochschulen ist an den AUFE ein geringerer Anteil der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unter 45 Jahren in Teilzeit beschäftigt. Im Jahr 2022 sind 
dies 33% . Bei den unter 35- Jährigen ohne Promotion (R1) liegt die Teilzeitquote bei 
40%, bei den Promovierten unter 40 Jahren (R2) bei 18% und bei den Promovierten 
zwischen 40 und unter 45 Jahren (R3) bei 26% .
B3  Übergang zur Promotion und Qualifizierungsbedingungen während 
der Promotion
• Promotionsquoten sinken im Zeitverlauf und unterscheiden sich nach Fächergruppen: 
Insgesamt sank die Promotionsquote zwischen 2014 und 2022 von 22 auf 16% . Im 
Vergleich der Fächergruppen variieren die Promotionsquoten deutlich – zwischen 
4,1% in der Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft und 56% in der Fächergruppe 
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften . 
• Anhand der Nacaps- Befragungen kann ein Anstieg des Anteils Promovierender mit 
Migrationshintergrund von 23% im Jahr 2019 auf 28% im Jahr 2023 beobachtet werden . 
Mit Blick auf den elterlichen Bildungshintergrund kommen unverändert 16% der 
Promovierenden aus einem Elternhaus mit Promotionsabschluss . Der Anteil der
Promovierenden aus Elternhäusern mit Hochschulabschluss (ohne Promotion) erhöhte 
sich zwischen 2019 und 2023 von 44 auf 47% . Der Anteil der Promovierenden aus 
Elternhäusern ohne Hochschulabschluss sank entsprechend von 39 auf 37% .  
• Im BuWiK 2025 werden erstmals die Nacaps- Daten zur Ermittlung der Promotionsdauer 
herangezogen. Als Startpunkt der Promotion wird das Datum zugrunde gelegt, zu 
dem laut Befragten die inhaltliche Arbeit an der Promotion begonnen wurde . Als 
Endpunkt wird der Abschluss der Promotion aus Sicht der Befragten genutzt . Die 
durchschnittliche Promotionsdauer beträgt 2023 laut Nacaps 5,1 Jahre. Zwischen Männern 
und Frauen zeigen sich nur geringe Unterschiede in den Promotionsdauern . Zwischen 
den Fächergruppen variiert die durchschnittliche Promotionsdauer zwischen 4,4
Jahren in Agrar- , Forst-  und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin und 6,3 Jahren 
in Kunst, Kunstwissenschaft .
• Im Vergleich zum BuWiN 2021, bei dem die Promotionsdauern auf Basis des
Durchschnittsalters bei Promotionsbeginn und bei Promotionsabschluss geschätzt wurden, 
gleichen sich die durchschnittlichen Promotionsdauern in den Fächergruppen aneinander 
an. Bemerkenswert ist, dass sich bei der neuen Messmethode insbesondere die 
Promotionsdauer in der Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften 
verlängert und dem Durchschnittswert angeglichen hat .
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 33 – 
      B4 Karriereverläufe Promovierter
• Die Arbeitslosigkeit von Promovierten liegt zwischen dem dritten und dem siebten Jahr
nach der Promotion kontinuierlich bei 1 bis 2% . Damit kann von Vollbeschäftigung bei
den Promovierten gesprochen werden . 
• Sieben Jahre nach der Promotion arbeiten nur 24% der Promovierten im
Wissenschaftssystem. Zu großen Teilen (48%) arbeiten Promovierte zu diesem Zeitpunkt in der privaten 
Wirtschaft . 24% arbeiten in Krankenhäusern und Arztpraxen und 4% im sonstigen
öffentlichen Dienst . 
• Zwei Jahre vor Abschluss der Promotion sind 65% der Promovierten an Hochschulen
oder AUFE beschäftigt. In den Jahren nach der Promotion geht dieser Anteil deutlich
zurück. Besonders stark ist der Rückgang zwischen dem Jahr, in dem die Promotion
abgeschlossen wurde, und dem darauffolgenden Jahr . In diesem Zeitraum sinkt der
Beschäftigtenanteil der Promovierten an Hochschulen und AUFE von 48 auf 33% . 
• Bei den Zielsektoren von Promovierten, die die Hochschulen und AUFE verlassen
haben, gibt es starke Unterschiede zwischen den Geschlechtern . Sieben Jahre nach
der Promotion arbeiten 57% der männlichen Promovierten in der Privatwirtschaft, aber
nur 36% der weiblichen Promovierten.
• Promovierte erzielen im Durchschnitt ein höheres Einkommen als Nicht- Promovierte. Fünf
Jahre nach Abschluss haben Promovierte der Kohorte 2013 im Schnitt ein um fast
20 .000 Euro höheres Bruttojahreseinkommen als nicht- promovierte
Hochschulabsolventinnen und - absolventen . Dieser Unterschied hat sich im Vergleich zur Kohorte 
2009 deutlich erhöht .
• Promovierte nehmen häufiger Führungspositionen ein als nicht- promovierte
Hochschulabsolventinnen und - absolventen. Laut DZHW- Absolventenpanel (Kohorte 2009) sind
zehn Jahre nach Abschluss 40% der Promovierten in einer Leitungsposition tätig . Bei
den Bachelor-  beziehungsweise Masterabsolventinnen und - absolventen sind dies
hingegen nur jeweils 25% .
• Promovierte gehen häufiger als nicht- promovierte Hochschulabsolventinnen und -
absolventen beruflichen Tätigkeiten nach, deren Anforderungsprofil ihrer zuvor
erworbenen Qualifizierung entspricht. 91% der Promovierten des DZHW- Absolventenpanels
(Kohorte 2013) sind fünf Jahre nach Abschluss fachlich adäquat beschäftigt . Bei den
Bachelor-  und Masterabsolventinnen und - absolventen sind es nur 62
beziehungsweise 74% .
• Die Bedeutung der Habilitation als letzte Vorqualifikation vor der ersten Berufung auf
eine Lebenszeitprofessur nimmt ab. 2016 hatten noch 20% der Erstberufenen eine
Habilitation als letzte Vorqualifikation, 2022 nur noch 15% .
• Die Chancen auf eine Berufung scheinen im Vergleich zu früheren Jahren langsam zu
steigen. Im betrachteten Zeitraum ist die Zahl der Bewerbungen an Universitäten und 
gleichgestellten Hochschulen um 21% gestiegen (von 44 .647 im Jahr 2002 auf 54 .243
im Jahr 2022) . Gleichzeitig stieg die Zahl der Berufungen um 75% (von 1 .455 im Jahr
2002 auf 2 .550 im Jahr 2022 . Im Schnitt war damit jede 21 . Bewerbung erfolgreich .
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 34 –
• Der Frauenanteil an Bewerbungen, Listenplätzen und Berufungen auf Professuren steigt
im Zeitverlauf deutlich an: Im Jahr 2022 waren 31% der Bewerbungen, 42% der
Listenplätze und 43% der Berufungen an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen
Frauen zuzuordnen . Im Zeitverlauf haben die Frauenanteile bei Bewerbungen,
Listenplätzen und Berufungen zugenommen . Im Jahr 2002 lagen die diesbezüglichen
Anteile noch bei 15% (Bewerbungen), 17% (Listenplätze) und 18% (Berufungen) .
B5 Befristung in der wissenschaftlichen Beschäftigung
• Befristungsanteile beim hauptberuflichen wissenschaftlichen Personal nehmen mit
zunehmendem Alter kontinuierlich ab: Beim hauptberuflichen wissenschaftlichen
Personal (ohne Professorinnen und Professoren) an Hochschulen sind ältere Beschäftigte
deutlich seltener befristet als jüngere . Die Abnahme der Befristungsanteile erfolgt
zwischen den Altersklassen der 35-  bis 39- Jährigen (83%), der 40-  bis 44- Jährigen (62%) 
und der 45-   bis 49- Jährigen (42%) in besonders großen Schritten . Befristung ist somit 
zwar nicht ausschließlich ein Massenphänomen bei den jungen Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern an Hochschulen, da auch ältere Beschäftigte noch zu hohen
Anteilen befristet beschäftigt sind . Allerdings treten Befristungsanteile von 80% oder 
mehr tatsächlich nur bei den unter 40- Jährigen auf .
• An AUFE ist der Befristungsanteil über alle Altersklassen hinweg geringer als an
Hochschulen: Auch hier nehmen die Befristungsanteile mit zunehmendem Alter der
Beschäftigten kontinuierlich ab . Beispielsweise sind bei den 45-  bis 49- Jährigen nur
noch 24% befristet beschäftigt . 
• Befristung und Karriereentscheidungen von Promovierten: Bei Arbeitgeberwechseln
innerhalb des akademischen Sektors sind neu begonnene unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse die Ausnahme (7,3%) . Aber auch ein Wechsel vom akade mischen Sektor
in andere Bereiche des öffentlichen Diensts geht oft mit einer weiteren Befristung
einher . Bei diesem Wechseltyp sind 68% der neu begonnenen
Beschäftigungsverhältnisse befristet . Dagegen bedeutet ein Beschäftigungswechsel in den privaten
Sektor, dass die neue Position größtenteils unbefristet ist: Der Anteil von
unbefristeten Arbeitsverhältnissen bei solchen Wechseln liegt stets bei über 70% . Zu beachten
ist hierbei, dass aufgrund der besonderen Gegebenheiten der wissenschaftlichen
Beschäftigung erweiterte Ausprägungen der Befristung an Hochschulen und AUFE
gesetzlich möglich sind (WissZeitVG statt Teilzeit-  und Befristungsgesetz – TzBfG) .
• Unterschiede zwischen Geschlechtern und Fächergruppen nach sektoralen Wechseln:
Wenn Frauen vom akademischen in den privaten Sektor wechseln, sind bei ihnen
63% der neuen Beschäftigungsverhältnisse unbefristet, bei den Männern liegt
dieser Anteil um 17 Prozentpunkte höher (80%) . Bei einem Wechsel von Hochschulen/
AUFE in den privaten Sektor sind in Geisteswissenschaften, Kunst nur 47% der neuen
Beschäftigungsverhältnisse unbefristet, in den anderen Fächergruppen liegen diese
Anteilswerte dagegen zwischen 67 (Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften) und
86% (Ingenieurwissenschaften) .
• Wahrscheinlichkeit des Verlassens der Wissenschaft in Abhängigkeit vom
Befristungsstatus: Auf Basis des DZHW- Promoviertenpanels (Kohorte 2014) kann gezeigt werden, dass
bei den Promovierten, deren letzter Arbeitsvertrag befristet war, 51% die Wissenschaft 
verlassen haben . Bei denjenigen, bei denen der entsprechende Vertrag unbefristet war, 
verlassen hingegen nur 18% die Wissenschaft . Eine unbefristete Beschäftigung hängt
somit deutlich mit dem Verbleib in der Wissenschaft zusammen (und umgekehrt) .
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 35 –
Dieser deskriptive Befund lässt sich mithilfe einer Regressionsanalyse untermauern . 
Bezieht man den Befristungsstatus neben anderen Merkmalen in eine
multivariate Analyse mit ein, bei der das Verlassen der Wissenschaft als abhängige Variable 
betrachtet wird, so ergibt sich für befristet Beschäftigte eine um 30 Prozentpunkte 
höhere Wahrscheinlichkeit, die Wissenschaft zu verlassen, als für unbefristet
Beschäftigte .
• Bestimmung von Fluktuationsquoten Promovierter an Hochschulen: Auf Basis einer
Primärdatenerhebung wurde untersucht, wie hoch die Fluktuationsquoten für
Promovierte an Hochschulen sind . Werden alle Promovierten zusammen betrachtet,
ungeachtet des Befristungsstatus und der Finanzierungsart, ergibt sich eine
Fluktuationsquote von 25% . 18% der Promovierten haben ihre Institution verlassen und bei
7% hat sich das Beschäftigungsverhältnis innerhalb der eigenen Institution geändert . 
Ferner zeigt sich, dass befristet beschäftigte Promovierte mit 35% eine deutlich höhere 
Fluktuationsquote aufweisen als unbefristet beschäftigte Promovierte . Bei den
unbefristet beschäftigten Promovierten liegt die Fluktuationsquote aber trotzdem noch
bei 8% .
B6  Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere
• Elternanteile unter Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern: Mit Daten der DZHW-
Wissenschaftsbefragung kann gezeigt werden, dass im Jahr 2023 18% der weiblichen
und 16% der männlichen Promovierenden bereits Eltern sind (17% insgesamt) . Der
Elternanteil unter den Promovierten liegt bei 54% (52% bei Frauen, 56% bei Männern) . 
Bei Professorinnen und Professoren gibt es nach wie vor große
Geschlechterunterschiede . Hier haben 59% der Frauen und 76% der Männer eines oder mehrere Kinder .
• WiKa scheinen ihr erstes Kind relativ spät zu bekommen. Laut Mikrozensus sind im
Jahr 2022 nur 6,5% der befristetet an Hochschulen beschäftigten unter 35- jährigen
Hochschulabsolventinnen und - absolventen bereits Eltern . Dagegen sind 20% der
unter 35- jährigen Hochschulabsolventinnen und - absolventen in der Privatwirtschaft 
bereits Eltern . Es zeigen sich aber keine großen Unterschiede mehr bei den Elternanteilen 
zwischen unter 40- jährigen Promovierten innerhalb und außerhalb der Wissenschaft: 43% 
der Promovierten an Hochschulen und 47% der Promovierten in der Privatwirtschaft 
sind Eltern . 
• In Nacaps identifizierte Barrieren für die Elternschaft bei WiKa: Die mangelnde
Vereinbarkeit von Berufs-  und Privatleben sowie berufliche Unsicherheiten stellen bei
den befragten Promovierenden die zentralen Gründe dar, aus denen bestehende
Kinderwünsche – zumindest während der Promotionszeit – nicht realisiert werden . 
Eine wahrgenommene Einschränkung der persönlichen Entwicklung und Entfaltung 
als Hürde für die Familiengründung hat im Vergleich zum Jahr 2019 zugenommen . 
Berufliche Unsicherheit hat hingegen abgenommen .
• Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit von Arbeits-  und Privatleben bei WiKa: Die
Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit des Arbeits-  und Privatlebens ist laut Nacaps unter den 
promovierenden Eltern 2023 geringer als bei Promovierenden ohne Kinder . Mütter
zeigen im Vergleich zu Vätern sowie zu kinderlosen Frauen und Männern die geringsten 
Zufriedenheitswerte bei der Vereinbarkeit von Arbeits-  und Privatleben . Außerdem
nennen Frauen besonders häufig eine mangelnde Vereinbarkeit von Promotion und
Familie als treibende Kraft hinter Überlegungen, die Promotion abzubrechen .
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 36 –
B7  Internationalität
• Der Anteil des nicht- deutschen Wissenschaftspersonals ist an Hochschulen und den vier
Wissenschaftsorganisationen im Zeitverlauf gestiegen: Der Anteil des ausländischen
Wissenschaftspersonals an Hochschulen ist von 11% im Jahr 2015 auf 15% im Jahr 2022 
gestiegen . An den vier Wissenschaftsorganisationen ist der Anteil des ausländischen
Wissenschaftspersonals zwischen 2015 und 2022 von 20 auf 30% gestiegen . 
• Im Vergleich der Nicht- EU- Herkunftsstaaten bilden indische und chinesische
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler die größten Gruppen des ausländischen
Wissenschaftspersonals in Deutschland . Bei beiden Nationalitäten sind die Zahlen zwischen 2018
und 2022 nochmals deutlich gestiegen (um 71% für Indien, um 38% für China) . Eine
vergleichbare Steigerung (allerdings auf niedrigerem Niveau) ist für den Iran und die 
Türkei beobachtbar .
• Auslandsaufenthalte von mindestens drei Monaten finden vorwiegend nach der
Promotion statt: 33% der promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus
Deutschland waren in den letzten zehn Jahren zu Forschungszwecken mindestens
drei Monate im Ausland . Es zeigt sich dabei, dass langfristige Auslandsaufenthalte
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus Deutschland vorwiegend nach
der Promotion und vergleichsweise selten während der Promotionsphase erfolgen .
B8  Coronapandemie
• Maßnahmen zur Bekämpfung der Coronapandemie wirkten sich auf WiKa aus:
Gesellschaftsweit diskutierte negative Auswirkungen des mobilen Arbeitens, beispielsweise 
eine Entgrenzung der Arbeitszeit oder eine Verschlechterung der Work- Life- Balance,
wurden den Ergebnissen eines Literatur- Reviews zufolge auch bei WiKa beobachtet . 
Gleichzeitig hatten die Maßnahmen auch positive Auswirkungen, beispielsweise eine 
erhöhte Flexibilität, eine stärkere Konzentration auf die eigene Forschung oder mehr
Zeit zu Hause mit der Familie .
• Probleme bei der Vereinbarkeit in der Coronapandemie: WiKa mit Kindern, die spezifisch 
zur Coronapandemie befragt wurden, gaben zu 44% an, durch die Pandemie von
Problemen mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf betroffen zu sein . Zudem scheinen 
promovierende Mütter während der Pandemie stärker in ihrer Publikationstätigkeit
beeinträchtigt gewesen zu sein als andere Gruppen .
• Promovierende scheinen in ihrer Arbeitsproduktivität stärker von der Coronapandemie
betroffen gewesen zu sein als Promovierte. Die Arbeitsproduktivität während der
Pandemie wird laut Daten der Wissenschaftsbefragung 2023 in fast allen Fächergruppen
von Promovierenden negativer eingeschätzt als von Promovierten, besonders in den
Lebens-  und Naturwissenschaften .
• Die Befunde aus der Nacaps- Studie deuten auf wachsende Zweifel hin, ob eine Karriere im 
Wissenschaftssystem verfolgt werden soll. 2019 gab es bei 30% der WiKa eine Präferenz 
für eine wissenschaftliche Karriere, 2023 nur noch bei 18% . Die Befunde stehen in
zeitlichem Zusammenhang mit der Coronapandemie, können jedoch nicht ursächlich 
darauf zurückgeführt werden .
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 37 –
Teil C: Etablierung der Tenure-Track-Professur
C1 Einführung, Fragestellung und wissenschaftspolitischer Diskurs 
• Die Tenure- Track- Professur (TTP) ist ein neuer Karriereweg zur Lebenszeitprofessur. Sie
ergänzt die bisherigen Karrierewege. Ziel der Einführung war unter anderem eine frühere 
Selbstständigkeit von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, ein geringeres
Erstberufungsalter, eine verbesserte Planbarkeit wissenschaftlicher Karrierewege und 
eine Steigerung der internationalen Attraktivität des deutschen Karrieresystems . 
• Das Bund- Länder Programm (BLP) zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses sah 
die Einrichtung von zusätzlichen 1.000 TTPs bis 2022 vor. Seit der Bekanntmachung der
zugehörigen Verwaltungsvereinbarung im Jahr 2016 ist das Programm thematischer
Bezugspunkt der wissenschaftspolitischen Diskussion zum Thema TTP . Das Programm 
und der Karriereweg werden im Grundsatz von einer Vielzahl wissenschaftspolitischer 
Akteure begrüßt, auch wenn einzelne Rahmenbedingungen und Effekte der
Förderung sowie spezifische Merkmale des Karrierewegs kritisch diskutiert werden . 
• Infolge der umfangreichen Förderung der TTP durch Bund und Länder sind erste Schritte
in Richtung eines Kulturwandels erkennbar. Es werden zunehmend Programme für
WiKa geschaffen, die wissenschaftliche Karrierewege transparenter und planbarer
machen sollen . In neun Bundesländern wurden insgesamt 14 Fördermaßnahmen und 
- programme initiiert, die das BLP flankieren . Gefördert werden dabei Personal-  und
Sachmittel, einzelne Stellen, Stipendien oder Mentoring-  und Vernetzungsangebote . 
Besonderer Fokus liegt hier zumeist auf der Förderung von Wissenschaftlerinnen (bei 
neun Programmen werden ausschließlich Frauen gefördert) .
C2  Die Tenure-Track-Professur im Karrieresystem zur Professur
• Der Struktur-  und Kulturwandel schlägt sich auch in den Zahlen nieder: Seit 2018 hat
sich die Zahl der TTPs mehr als verdoppelt (Steigerung um 101%), von 665 (2018)
auf 1 .336 Personen (2022) . Insbesondere in den Ingenieurwissenschaften (Steigerung
um 198%) sowie in Mathematik, Naturwissenschaften und Informatik (Steigerung
um 113%) kann eine deutliche Zunahme festgestellt werden . Die neuen
Karrierewege Juniorprofessur mit Tenure- Track (TT) und W2- Professur mit TT nehmen in
der zeitlichen Entwicklung seit 2018 deutlich zu, scheinen dabei aber nicht nur den
klassischen Weg zur Professur über die Habilitation, sondern in starkem Maße auch
die Qualifizierungswege über die Nachwuchsgruppenleitung und die Juniorprofessur 
ohne TT zu ersetzen .
• Die Anzahl der Frauen an den TTPs hat sich von 238 im Jahr 2018 auf 583 im Jahr 2022 erhöht,
was einer Steigerung um 145% entspricht. Dieser Anstieg ist damit überproportional
im Vergleich zur Gesamtsteigerung der TTPs (101%) . Auch der Anteil der Frauen an
TTPs weist im Vergleich zu allen Karrierewegen mit 8 Prozentpunkten den höchsten
Anstieg auf und liegt im Jahr 2022 bei 44% .
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 38 –
• Während sich die Anzahl der Professuren mit TT seit 2018 mehr als verdoppelt hat, sank 
die Anzahl der Juniorprofessuren (JP) ohne TT und die der
Nachwuchsgruppenleitungen (NWGL) im selben Zeitraum um jeweils etwa ein Viertel (24 beziehungsweise 
28%) . Bei den laufenden Habilitationen ist eine leichte Steigerung zu verzeichnen 
(um 8%, wobei die Zahl zwischen 2020 und 2022 leicht rückläufig ist), während die 
Anzahl der Habilitationen seit 2018 stagniert . Die TTP hat also in diesem Zeitraum, 
auch relativ zu den anderen Qualifizierungs-  und Karrierewegen zur Professur, einen 
starken Zuwachs erfahren .
C3  Entwicklung der rechtlichen Rahmenbedingungen
• In allen Bundesländern sind die Rahmenbedingungen für die Implementierung von TTPs 
an den Hochschulen gegeben. Landesrechtliche Unterschiede bestehen im Hinblick auf 
die Regelungsmodalitäten sowie den Detailgrad der Umsetzung . 
• Je weiter der landesrechtlich vorgegebene Rahmen gefasst ist und je weniger detailliert 
die Vorgaben im jeweiligen Landeshochschulgesetz sind, desto mehr verlagert sich die 
Ausgestaltung beziehungsweise die Operationalisierung der Rahmenbedingungen auf die 
Ebene der Hochschulen und deren satzungsrechtliche Regelungen. Insbesondere bei der 
Ausgestaltung der „qualitätsgesicherten Evaluierung“ ist dies zu beobachten .
• Bei einem Vergleich der Landesgesetze zum Zeitpunkt vor und nach dem Beschluss 
der Bund- Länder- Vereinbarung zum BLP (2016) zeigt sich ein deutlicher Anstieg von 
Ländern, die den TT in ihren Landeshochschulgesetzen geregelt haben.
C4  Die Etablierung der Tenure-Track-Professur an den Hochschulen
• Die Einführung der TTP hat die Organisationsstrukturen und die Abläufe an den
Hochschulen verändert. Dies wird vor allem bei einer Analyse der zum TT erlassenen
rechtlichen Regelungen an den Hochschulen wie Satzungen und Ordnungen sichtbar . Den 
Schwerpunkt in den Satzungen bilden die Regelungen zum Verfahren der Tenure-
Evaluation, zur Vereinbarung der Kriterien für die Evaluation und zum Übergang auf 
die Lebenszeitprofessur bei erfolgreicher Evaluation . 
• Das Verfahren der Tenure- Evaluation bietet an mehreren Stellen Möglichkeiten, die
spezifischen Bedarfe und Umstände jeder einzelnen Hochschule zu berücksichtigen. Dies betrifft 
auch die Auswahl und Ausgestaltung der Maßnahmen zur Qualitätssicherung der 
Verfahren .
• Bei Professuren, für die landesrechtlich eine zusammenhängende TT- Phase von fünf 
oder sechs Jahren möglich ist und bei der kein verpflichtendes
Zwischenprüfverfahren vorgesehen ist, kann eine Zwischenevaluation zur Orientierung über den weiteren 
Karriereweg sinnvoll sein .
C5  Die Tenure-Track-Professur im internationalen Vergleich
• Aufgrund der Vielschichtigkeit, Komplexität und länderspezifischen Besonderheiten
entziehen sich die betrachteten Hochschulsysteme (Österreich, Schweiz, Niederlande) 
einem direkten Vergleich in Bezug auf die TTP . Ein Vergleich einzelner Merkmale, ohne 
Bewertung eines Systems als attraktiver oder weniger attraktiv, ist jedoch möglich .
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 39 – 
• In den drei Vergleichsländern genießen die Universitäten ein wesentlich höheres Maß an 
Personal-  und Finanzautonomie als in Deutschland. Gleichzeitig ist die Regelungsdichte 
bezogen auf TTPs in allen drei Vergleichsländern deutlich geringer als im deutschen
Hochschulsystem . Dadurch ist die Ausgestaltung in deutlich höherem Maße als in
Deutschland in die Hände der Universitäten gelegt . Dies befähigt die Universitäten
einerseits, das Portfolio von Personalkategorien so auszugestalten und einzusetzen,
dass es den jeweiligen Bedürfnissen entspricht . Andererseits wird das jeweilige
System durch die hohe Zahl individueller Regelungen intransparenter als das deutsche
System .
• Deutschland ist das einzige Land in der betrachteten Gruppe, in dem eine Professur mit
einer Verbeamtung einhergeht. Dadurch ist die Gewährung von Tenure mit besonderen 
Implikationen verknüpft . Etwa müssen neben der rein fachlichen Bewertung die
allgemeinen dienstrechtlichen Anforderungen erfüllt sein . Ferner bietet eine Verbeamtung 
attraktive Vorteile, die sich durchaus positiv auf die Bewerbung des Karrierewegs im
In-  und Ausland auswirken können .
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 40 –
Teil D: Ausblick
D1  Forschungsdesiderate und Zukunftsthemen 
• Identifikation vielschichtiger Desiderate zu wissenschaftlichen Karrierewegen: Im Bericht 
konnten mehrere Forschungsdesiderate in bisher wenig untersuchten Feldern
identifiziert werden . Hierunter fallen die Promotion in nicht- universitären Kontexten, das 
Thema Chancengerechtigkeit, Internationalität und internationale Mobilität,
längerfristige Auswirkungen der Coronapandemie, Qualifizierungswege zur Professur sowie 
die Spezifizierung des Begriffs wissenschaftliche Qualifizierung .
D2  Weiterentwicklung von Daten und Konzepten 
• Die amtliche Statistik hat sich enorm verbessert – es bestehen aber weiterhin Datenlücken:
Mit Inkrafttreten des novellierten Hochschulstatistikgesetzes (HStatG) am 1 .  März
2016 wurde die Datenerfassung der Hochschulstatistik erweitert . Mit der Einführung
der Promovierendenstatistik und neuer Merkmale in der Hochschulpersonalstatistik
wurden neue Auswertungsmöglichkeiten für den Bundesbericht geschaffen . Eine
Analyse des Statistischen Bundesamts zur Vollständigkeit und Datenqualität der
Promovierendenstatistik ergab allerdings, dass auch für die im BuWiK 2025
berichteten Jahre noch Datenlücken zu verzeichnen waren . Es ist anzunehmen, dass diese
Datenlücken bis zum kommenden Bericht behoben sein werden . 
• Die IIPED- Daten, die 2021 erstmals im Rahmen des damaligen Schwerpunktkapitels
für den Bericht genutzt werden konnten, wurden in das reguläre Monitoring
überführt . Die IIPED- Daten haben sich gerade in Kombination mit den
Längsschnittbefragungen des DZHW (Promoviertenpanel und SLC) als besonders aussagekräftig erwiesen. Somit
konnten objektive Informationen zum Beschäftigungsverlauf von Promovierten, zum 
Beispiel hinsichtlich Befristung oder Einkommen, mit subjektiven Einschätzungen von
Promovierten, etwa hinsichtlich der Adäquanz der Beschäftigung oder der beruflichen 
Zufriedenheit, in Verbindung zueinander gebracht werden .
• Mit der verbesserten amtlichen Statistik, den IIPED- Daten und Informationen aus
weiteren (längsschnittlichen) Erhebungen steht für den Bundesbericht mittlerweile ein Set 
aus aussagekräftigen Informationen zur Situation von WiKa in Deutschland zur Verfügung.
Die dahinterstehenden Anstrengungen der beteiligten Akteure, die entsprechende
Daten erheben beziehungsweise aufbereiten, sind ausdrücklich zu würdigen .
Gleichwohl, so hat der Bericht an vielen Stellen gezeigt, sind weitere Verbesserungen in der 
Datenlage unerlässlich . Die bestehenden Datensätze sollten daher regelmäßig in ihrer 
Qualität überprüft und gegebenenfalls erweitert oder verändert werden . Wichtig ist
zu betonen, dass für zukünftige Bundesberichte nicht mehr Daten benötigt werden,
sondern dass die Datenqualität bei existierenden Erhebungen verbessert werden muss .
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 41 –
D3 Weiterentwicklung des Berichts
• Für die Weiterentwicklung der Berichterstattung werden drei Varianten aufgezeigt, die
auch in Kombination miteinander umgesetzt werden können:
• Die erste Variante besteht in einer konzeptionellen Öffnung des Berichts . Über die
bisher im Fokus stehende Gruppe der WiKa hinaus werden die Karriereverläufe
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern insgesamt betrachtet . 
• Die zweite Variante besteht darin, einen zeitlichen Rückblick zu fokussieren . Der
erste BuWiN wurde im Jahr 2008 erstellt . Mit dem kommenden BuWiK blickt man
auf 20 Jahre Berichterstattung zurück . Der Schwerpunkt des kommenden BuWiK
liegt daher auf der Betrachtung von zentralen Indikatoren und Entwicklungen im
Zeitverlauf . 
• Die dritte Variante besteht darin, das Intervall der Berichterstattung zu verkürzen . 
Zusätzlich zu einem Bericht, der nur alle vier Jahre erscheint, wird eine fortlaufende 
Berichterstattung, primär über die neu erstellte Website (buwik .de), vorge nommen .
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 42 –
A
A
Rahmenbedingungen der  
Qualifizierung und methodische 
Anmerkungen
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 43 –
A1
A1 Ausgaben und Personal für Forschung 
und Entwicklung
Ein zentraler Baustein für einen wettbewerbsfähigen Wissenschafts-  und
Innovationsstandort ist der Bestand an leistungsfähigem Personal, das in Forschung und Entwicklung 
(FuE) in Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen tätig ist.1 Daher ist 
eine gute Qualifizierung von jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und die 
Sicherstellung von deren Qualifizierungsbedingungen von hoher volkswirtschaftlicher 
Bedeutung.
Zum FuE- Personal zählen alle Personen, die direkt in der FuE tätig sind. Neben dem 
wissenschaftlichen Personal (Forscherinnen und Forschern) gehören dazu auch Personen, 
die technische oder sonstige Unterstützungsaufgaben für die eigentliche Forschung
wahrnehmen. Tabelle A1 gibt die Anzahl des FuE- Personals in Deutschland an, gemessen in 
Vollzeitäquivalenten (VZÄ) und differenziert nach Personengruppe. Hier zeigt sich, dass die 
Anzahl des FuE- Personals zwischen 2010 und 2022 kontinuierlich gestiegen ist.2 Insgesamt 
wuchs das FuE- Personal um ca. 43%, wobei die Anzahl (gemessen in VZÄ) der
Forscherinnen und Forscher mit ca. 48% stärker wuchs als die Anzahl des technischen Personals mit 
36%. Somit stieg auch der Anteil, den Forscherinnen und Forscher am Gesamtbestand des 
FuE- Personals ausmachen. Konnten im Jahr 2010 noch ca. 60% des FuE- Personals der 
Gruppe der Forscherinnen und Forscher zugeordnet werden, waren es im Jahr 2022 ca. 62%.
Ein international anerkannter Indikator zur Messung der Bereitschaft einer
Volkswirtschaft, in FuE zu investieren, sind die Ausgaben für FuE relativ zum Bruttoinlandsprodukt 
(BIP). Ziel der Bundesregierung ist es, einen Anteil der FuE- Ausgaben am BIP von 3,5% zu 
erreichen.3 Staat, Wirtschaft und Hochschulen haben im Jahr 2022 zusammen 121,2
Milliarden Euro für FuE verausgabt.4 Damit weist Deutschland im dritten Jahr in Folge – bei 
einem jährlich wachsenden Volumen der FuE- Ausgaben – eine FuE- Intensität von 3,1% 
auf. Die Forschungsquote für das Jahr 2022 muss allerdings vor dem Hintergrund einer 
hohen Inflationsrate interpretiert werden, da diese – neben anderen Faktoren (z. B. hohen 
Energiepreisen und dem russischen Angriffskrieg auf die Ukraine) – die Höhe der FuE-
Intensität beeinflussen kann. Eine hohe Inflation kann einen negativen Effekt auf die 
Forschungsquote haben, wenn Preise für FuE- Inputs (z. B. Löhne für Forschende, Preise für 
Forschungsmaterialien) schwächer steigen als die durchschnittliche Preiserhöhung. Denn 
dann wächst der Nenner (BIP) der Forschungsquote nominell stärker als ihr Zähler (FuE-
Ausgaben). Für das Jahr 2022 erscheint die Annahme eines negativen Effekts der Inflation 
1 EFI (2024).
2 Zwischen 2019 und 2020 gab es einen leichten Rückgang von 735.584 VZÄ auf 733.831 VZÄ, der vermutlich durch die
Coronapandemie bedingt ist. 
3 Der Zielwert der Bundesregierung liegt über dem europäischen Ziel von 3%, das im Rahmen der sogenannten Lissabon- 
Strategie im Jahr 2000 durch den Europäischen Rat gesetzt wurde. 
4 Statistisches Bundesamt (2024b).
Die Anzahl des 
FuE- Personals ist 
zwischen 2010 und 
2022 kontinuierlich 
gestiegen.
Tab. A1: FuE-Personal nach Personengruppe (2010 bis 2022; in Vollzeitäquivalenten)
2010 2018 2020 2022
FuE-Personal insgesamt 548.723 707.704 733.831 785.420
darunter: Forscherinnen und Forscher 327.996 433.685 450.796 486.011
darunter: technisches und sonstiges Personal 220.726 274.021 283.035 299.410
Quelle: Datenportal des BMBF, Tab. 1.7.1
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 44 –
A1
auf die Forschungsquote plausibel, da die hohe Inflationsrate insbesondere durch höhere 
Importpreise für Energie, Rohstoffe und Vorprodukte verursacht wurde.5
Tabelle A2 schlüsselt die FuE- Ausgaben nach Leistungssektoren (Staat und private 
Institutionen ohne Erwerbszwecke, Wirtschaft und Hochschulen) auf. Hier zeigt sich, dass 
der mit Abstand größte Anteil der Ausgaben in Deutschland – wie in den Jahren zuvor – 
auf den Wirtschaftssektor entfällt. Im Jahr 2022 waren dies 2,1% des BIP (82 Mrd. Euro), 
gefolgt von den Hochschulen mit einem Anteil am BIP von 0,6% (22 Mrd. Euro).
Die wissenschaftliche Qualifizierung des für FuE notwendigen Personals, zum Beispiel 
der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase (WiKa), erfolgt 
vorrangig an den Hochschulen und zu einem geringeren Teil auch an außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen (AUFE)6. Hochschulen und AUFE sind die Hauptträger der
Qualifizierung und Förderung von WiKa in Deutschland. Dabei dient die wissenschaftliche 
Qualifizierung einerseits der Rekrutierung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
für die Forschung an Hochschulen und AUFE. Andererseits ist in Beschäftigungsfeldern 
außerhalb des Hochschul-  und außeruniversitären Forschungssektors die Nachfrage nach 
wissenschaftlich qualifiziertem Personal noch deutlich höher. Ein Großteil der WiKa
verlässt die Hochschulen und AUFE nach der Promotion (s. Kap. B4). Für die Innovations-  und 
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschaftsstandorts Deutschland sind WiKa von essenzieller 
Bedeutung, da sie einen großen Beitrag nicht nur zur wissenschaftlichen Forschung,
sondern auch zum Transfer von Forschungsergebnissen in andere Bereiche der Gesellschaft, 
insbesondere die Wirtschaft, leisten. Aus diesem Grund sind gute Qualifizierungs-  und 
Forschungsbedingungen für WiKa an Hochschulen und AUFE unabdingbar. Dies schließt 
auch transparente Karrierebedingungen ein.
5 Statistisches Bundesamt (2023c).
6 S. Kapitel A2, Abschnitt Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen.
Der größte Anteil der 
Ausgaben für FuE 
entfällt auf den
Wirtschaftssektor, gefolgt 
von den Hochschulen.
Tab. A2: Interne Ausgaben für Forschung und Entwicklung in Deutschland, absolut in Mio. Euro und in % als Anteil 
am BIP1 (2005 bis 2022) 
Jahr
Staat, private Institutionen ohne Erwerbszweck
Hochschulen Wirtschaft Insgesamt
Insgesamt
Wissenschaftsorganisationen2
Ausgaben 
FuE in  
Mio. Euro
Anteil am 
BIP in %
Ausgaben 
FuE in  
Mio. Euro
Anteil am 
BIP in %
Ausgaben 
FuE in  
Mio. Euro
Anteil am 
BIP in %
Ausgaben 
FuE in  
Mio. Euro
Anteil am 
BIP in %
Ausgaben 
FuE in  
Mio. Euro
Anteil am 
BIP in %
2005 7.867 0,3 5.801 0,3 9.361 0,4 38.651 1,7 55.879 2,4
2010 10.354 0,4 7.671 0,3 12.731 0,5 46.929 1,8 70.014 2,7
2015 12.486 0,4 9.542 0,3 15.344 0,5 60.952 2,0 88.782 2,9
2019 15.022 0,4 11.207 0,3 19.173 0,6 75.830 2,2 110.025 3,2
2020 15.589 0,5 11.693 0,3 19.962 0,6 71.032 2,1 106.583 3,1
2021 16.761 0,5 12.179 0,3 20.661 0,6 75.761 2,1 113.184 3,1
2022 17.605 0,5 12.800 0,3 22.007 0,6 81.809 2,1 121.421 3,1
1 Stand: April 2024.
2 Gemeinsam von Bund und Ländern geförderte Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung: Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der
angewandten Forschung e. V. (FhG), Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren e. V. (HGF), Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der 
Wissenschaften e. V. (MPG) und Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL).
Quellen: Statistisches Bundesamt (diverse). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten Einrichtungen für Wissenschaft, 
Forschung und Entwicklung – Fachserie 14, Reihe 3.6, Wiesbaden; zu AUFE. Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen 
und öffentlich geförderten Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 45 – 
A2
A2  Qualifizierung und Förderung
A2.1 Hochschulen und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen 
Hochschulen
Im Wintersemester 2022/23 gab es 423 staatlich anerkannte Hochschulen in Deutschland. 
Diese werden unterschieden in 182 Universitäten und gleichgestellte Hochschulen (d. h. 
Pädagogische, Theologische und Kunsthochschulen) einerseits sowie 241 Fachhochschulen 
und Verwaltungsfachhochschulen andererseits (s. Tab. A3). In die Kategorie der
Fachhochschulen fallen auch die Hochschulen für angewandte Wissenschaften.7 Im Wintersemester 
2022/23 befanden sich 115 Hochschulen in privater Trägerschaft.8 Die Kernaufgaben der 
Universitäten und gleichgestellten Hochschulen liegen im Bereich grundlagen-  sowie 
nutzenorientierten Forschung und Lehre, aber auch in der Heranbildung von WiKa und 
dem Transfer von Wissen. Die Fachhochschulen haben ihre Kernaufgaben in der
anwendungsorientierten Forschung und praxisorientierten Lehre und pflegen in der Regel enge 
Beziehungen zu Praxispartnern wie Industrieunternehmen und sozialen Einrichtungen, 
zum Beispiel über gemeinsame FuE- Projekte. Das Promotionsrecht lag bis zum Jahr 2015 
ausschließlich bei den Universitäten und gleichgestellten Hochschulen. Seit 2016
werden jedoch an Fachhochschulen (FHs) und Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
(HAWs) zunehmend mehr Promovierende betreut. Als erste HAW erlangte 2016 die
Hochschule Fulda das Promotionsrecht. Im Jahr 2023 haben bereits 8 der 16 Bundesländer den 
FHs und HAWs ein eigenes Promotionsrecht eingeräumt. Außerdem werden kooperative 
Promotionsverfahren von FHs und HAWs gemeinsam mit Universitäten und gleichge-
7 Die beiden Bezeichnungen werden oftmals synonym verwendet, wobei sich die Bezeichnung der Hochschulen für
angewandte Wissenschaften in den letzten Jahren vermehrt durchsetzt. Das Statistische Bundesamt benutzt ausschließlich die
Bezeichnung Fachhochschule (FH) oder Verwaltungsfachhochschule und nicht die Bezeichnung Hochschule für angewandte 
Wissenschaften (HAW). Bei Textabschnitten, die sich auf Daten des  Statistischen Bundesamts beziehen, wird daher die
Bezeichnung HAW nicht genutzt.
8 Statistisches Bundesamt (2024c).
8 von 16 Bundesländern 
haben bereits den FHs 
und HAWs ein eigenes 
Promotionsrecht 
eingeräumt.
Tab. A3: Hochschulen sowie Studierende und hauptberufliches wissenschaftliches  
und künstlerisches Personal 2022 nach Art der Hochschule
Hoch schulen1 Studie rende1
Hauptberufliches  
wissenschaftliches und 
künstlerisches Personal
Anzahl
Universitäten  
und
gleichgestellte
Hochschulen
Universitäten 108 1.699.938 226.798
Pädagogische Hochschulen 6 26.235 1.607
Theologische Hochschulen 16 2.310 270
Kunsthochschulen 52 36.716 4.542
Insgesamt 182 1.765.199 233.217
Fachhochschulen  
und Hochschulen 
für angewandte  
Wissenschaften
Fachhochschulen 211 1.095.425 42.354
Verwaltungsfachhochschulen 30 59.639 2.664
Insgesamt 241 1.155.064 45.018
Insgesamt 423 2.920.263 278.235
1 Wintersemester 2022/23. 
Quellen: für Hochschulen: Statistisches Bundesamt (2024). Hochschulen nach Hochschularten, https://www.destatis.de/DE/
Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bildung-Forschung-Kultur/Hochschulen/Tabellen/hochschulen-hochschularten.html (letzter 
Zugriff am 12. 11. 2024); für Studierende: Statistisches Bundesamt (2024). GENESIS-Online: Studierende, Wintersemester 2022/23, 
Tabelle: 21311-0001; für hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal: Statistisches Bundesamt (2023). 
Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 2022, Tabelle: 21341-05, Wiesbaden; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 46 – 
A2
Abb. A1: Öffentliche Ausgaben für Hochschulen im Zeitverlauf von 2005 nach 2022 
nach Körperschaftsgruppen (in Mrd. Euro)
1 Vorläufige Daten. Die Daten für diese Berichtsjahre des Bildungsfinanzberichts basieren auf der Haushaltsansatzstatistik 
und nicht den Jahresrechnungsergebnissen der öffentlichen Haushalte und werden daher als vorläufig betrachtet.
Quellen: Statistisches Bundesamt (diverse). Bildungsfinanzbericht, Wiesbaden; eigene Darstellung
stellten Hochschulen durchgeführt.9 Im Jahr 2023 werden 455 laufende Promotionen an 
FHs/HAWs und 1.727 laufende Promotionen in Kooperation zwischen Universitäten und 
gleichgestellten Hochschulen und FHs/HAWs betreut.10 
Auf die 241 FHs und Verwaltungsfachhochschulen entfallen 40% der Studierenden 
und 16% des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen Personals. Auf die 
182 Universitäten und gleichgestellten Hochschulen entfallen 60% der Studierenden und 
84% des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen Personals (s. Tab. A3).
Die Grundfinanzierung der staatlichen Hochschulen erfolgt fast ausschließlich über 
die Landeshaushalte.11 Die Gesamtausgaben der Länder für die Hochschulen beliefen sich 
im Jahr 2022 gemäß vorläufigen Daten auf 30 Milliarden Euro. Dies entspricht einem Anteil 
von 86% der gesamten öffentlichen Ausgaben für Hochschulen in Höhe von 35 Milliarden 
Euro (s. Abb. A1). Im Jahr 2022 beteiligte sich der Bund mit 4,9 Milliarden Euro an der
Finanzierung der Hochschulen. Durch Förderprogramme hat der Bund in der Vergangenheit 
bereits zeitlich befristet Hochschulen der Länder in großem Umfang finanziell gefördert.12 
Der Zukunftsvertrag „Studium und Lehre stärken“ sowie die Exzellenzstrategie (s. Kap. A2.2) 
sind auf Dauer angelegt und zählen teilweise zur Grundfinanzierung der Hochschulen.
Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
Die Qualifizierung von WiKa findet in Deutschland überwiegend an den Universitäten 
statt. Auf der Basis von Kooperationsvereinbarungen sind jedoch auch AUFE an der
Qualifizierung beteiligt. Die vier großen Wissenschaftsorganisationen sind diesbezüglich von 
zentraler Bedeutung:13 
9 Müller & Roessler (2023).
10 Statistisches Bundesamt (2024d).
11 Staatliche Hochschulen in Deutschland befinden sich fast ausschließlich in der Trägerschaft der Länder und werden zum weit 
überwiegenden Teil aus den Landeshaushalten finanziert; Statistisches Bundesamt (diverse). Finanzen der Hochschulen – 
Fachserie 11, Reihe 4.5 (bis 2020) bzw. Statistischer Bericht – Finanzen der Hochschulen (ab 2021), Wiesbaden. Dies begründet 
sich in der Kulturhoheit der Länder, die auch die Unterschiede in den Landeshochschulgesetzen erklärt. Private Hochschulen 
unterscheiden sich von staatlichen nicht nur in der Finanzierungsart, sondern auch in den Aufgabenbereichen. So flossen 
2021 bei staatlichen Hochschulen 34% der Ausgaben in die Lehre und 30% der Ausgaben in die Forschung, während private 
Hochschulen einen deutlich stärkeren Fokus auf die Lehre hatten (52% der Ausgaben für Lehre und 18% der Ausgaben für 
Forschung); Statistisches Bundesamt (2023b). 
12 GWK (2024b).
13 Neben den vier großen Wissenschaftsorganisationen zählen zu den AUFE, nach der Begriffsverwendung in diesem Bericht, 
auch die Ressortforschungseinrichtungen von Bund und Ländern, wissenschaftliche Bibliotheken, wissenschaftliche Museen 
und Akademien (wenn sie nicht in der WGL angesiedelt sind) sowie sonstige öffentlich geförderte Organisationen ohne
Erwerbszweck für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung. Sofern nicht anders ausgewiesen, werden diese Einrichtungen im 
BuWiK unter dem Begriff AUFE subsumiert. Eine ausführliche Darstellung zu den AUFE bzw. wissenschaftlichen Einrichtungen 
des weiteren öffentlichen Sektors findet sich in der Übersichtskarte zum Bundesbericht Forschung und Innovation (2024), 
 https://www.bundesbericht-forschung-innovation.de/de/Ubersichtskarte-1791.html (letzter Zugriff am 07. 11. 2024).
84% des
hauptberuflichen
wissenschaftlichen und  
künstlerischen  
Personals an deutschen 
Hochschulen ist an 
Universitäten und 
gleichgestellten
Hochschulen beschäftigt.
Die Qualifizierung von 
WiKa findet sowohl  
an Hochschulen als 
auch an AUFE statt.
LänderBund
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Mrd. Euro
17 19 24 29 29 31
2005 2010 2015¹ 2020¹ 2021¹ 2022¹
1,8
3,2
5,0
4,7 4,7
4,9
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 47 – 
A2
• Max- Planck- Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. (MPG)
• Fraunhofer- Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. (FhG)
• Helmholtz- Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren e. V. (HGF)
• Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL)
Sie unterscheiden sich in der Zahl und Größe ihrer Institute, aber auch in ihren zentralen 
Aufgaben:
• Die MPG unterhält 84 Max- Planck- Institute und Forschungseinrichtungen. Die Institute 
der MPG betreiben vorrangig Grundlagenforschung in den Natur- , Bio- , Geistes-  und
Sozialwissenschaften.14
• Die FhG umfasst insgesamt 76 Institute. Der Schwerpunkt der Gesellschaft liegt auf der
Grundlagenforschung mit einem klaren Anwendungsbezug, der auch dadurch deutlich
wird, dass rund 70% der Forschung mit Aufträgen aus der Industrie und mit öffentlich
finanzierten Forschungsprojekten erwirtschaftet werden.15
• Die HGF unterhält 18 naturwissenschaftlich- technische und medizinisch- biologische
Forschungszentren. Ein Fokus liegt dabei auf dem Betrieb von Großforschungsanlagen,
die auch Forschenden von außerhalb der HGF zur Verfügung gestellt werden.16
• Die WGL umfasst 97 selbstständige Forschungseinrichtungen in den Bereichen Natur- ,
Ingenieur-  und Umweltwissenschaften, Wirtschafts- , Raum- und Sozialwissenschaften
sowie Geisteswissenschaften. Sie setzt Schwerpunkte im Wissenstransfer in Richtung
Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und Öffentlichkeit.17
Diese vier Wissenschaftsorganisationen werden durch die gemeinsame
Forschungsförderung von Bund und Ländern finanziert. Die Finanzierung basiert dabei auf Artikel 91b des 
Grundgesetzes, der die gemeinsame Förderung von Wissenschaft und Forschung durch 
Bund und Länder regelt.18 
Die Aufteilung der Finanzierung zwischen Bund und Ländern variiert je nach
Organisation:
• MPG: 50% Bund, 50% Länder
• FhG: Die Grundfinanzierung durch Bund und Länder beträgt etwa ein Drittel des Budgets 
und wird im Verhältnis 90 : 10 von Bund und Ländern bereitgestellt.19
• HGF: 90% Bund, 10% Länder20
• WGL: in der Regel 50% Bund, 50% Länder21
Eine wichtige Finanzierungsquelle der Wissenschaftsorganisationen ist die im Pakt für 
Forschung und Innovation (PFI) geregelte Finanzierungs durch Bund und Länder. Der 
PFI bildet die Grundlage für die institutionelle Förderung der vier
Wissenschaftsorganisationen sowie der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) und sieht eine jährliche 
Steigerung des Budgets um 3% vor. Diese garantierte Mittelsteigerung ermöglicht den 
Wissenschaftsorganisationen mehr Planungssicherheit. Sie verpflichten sich im Gegenzug 
zur Erreichung der forschungspolitischen Ziele des PFI. Laut dem Monitoring- Bericht der 
Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK) zum PFI liegt das Gesamtbudget der vier 
Wissenschaftsorganisationen in Deutschland im Jahr 2023 bei etwa 13,9 Milliarden Euro.22 
14 MPG (2024).
15 FhG (2024b).
16 HGF (2024).
17 WGL (2024).
18 GWK (2022).
19 FhG (2024a), S. 20 ff. 
20 https://www.datenportal.bmbf.de/portal/en/Tabelle-1.2.2.html (letzter Zugriff am 12. 09. 2024).
21 https://www.bundestag.de/resource/blob/584460/2d3f424bef69cbd97530f7baa4ccfc8a/WD-8-120-18-pdf.pdf (letzter Zugriff 
am 12. 09. 2024). 
22 GWK (2024g).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 48 –
A2
Im Bereich der Qualifizierung von WiKa haben die vier Wissenschaftsorganisationen im 
Jahr 2023 21.506 Promotionsvorhaben in Kooperation mit Hochschulen betreut (rund 10% 
der insgesamt 204.945 laufenden Promotionsvorhaben).23 Außerdem fördern die
Wissenschaftsorganisationen WiKa nach der Promotion als wissenschaftliche Beschäftigte mit 
Qualifizierungsanteil. 
Seit 2014 hat sich der Anteil der Promotionsabschlüsse an Hochschulen in Kooperation 
mit den Wissenschaftsorganisationen kaum verändert (s. Tab. A4).24 Im Jahr 2022 lag er bei 
11%, was 3.109 Promotionsabschlüssen entspricht.25
Drittmittelfinanzierung bei Hochschulen und außeruniversitären 
 Forschungseinrichtungen
Das Spektrum der Förderung von WiKa wird durch weitere Angebote und Programme 
der DFG, des Bundes, der Länder, der Privatwirtschaft, der Europäischen Union (EU) und 
der Stiftungen ergänzt. Sie stellen Mittel für die Durchführung von Forschungsprojekten 
bereit und ermöglichen es den Wissenschaftseinrichtungen, wissenschaftliches Personal 
(einschließlich zeitlich befristet beschäftigter Professorinnen und Professoren) einzustellen. 
Ferner vergeben sie auch Stipendien für Promovierende und Promovierte, übernehmen 
Reise-  und Tagungskosten, gewähren Druckkostenzuschüsse und honorieren
herausragende Leistungen mit Preisen.
23 Da AUFE kein Promotionsrecht haben, müssen Promotionen der dort beschäftigten WiKa immer in Kooperation mit
Universitäten bzw. Hochschulen mit Promotionsrecht betreut werden.
24 Zuvor war im Jahr 2014 ein starker Zuwachs zu verzeichnen. Er resultiert wesentlich aus der erstmaligen Berücksichtigung der 
Daten der MPG, die seit 2014 erhoben werden.
25 Die im PFI-Monitoring-Bericht berichteten Zahlen zu Promotionen in Kooperation zwischen Universitäten und den vier 
 Wissenschaftsorganisationen unterscheiden sich dabei recht stark von den beim Statistischen Bundesamt berichteten Werten 
(s. Kap. B3.2, Abschnitt „Promotion in Kooperation mit einer externen Einrichtung“). 
Rund 10% der
Promotionsvorhaben im Jahr 
2023 wurden an den 
vier
Wissenschaftsorganisationen betreut.
Tab. A4: Promotionsabschlüsse in Deutschland an Hochschulen und in Kooperation mit den
 vier Wissenschaftsorganisationen im Zeitverlauf von 2008 bis 2022
Jahr
Promotionsabschlüsse 
in Deutschland
Promotionsabschlüsse an Hochschulen  
in Kooperation mit Wissenschaftsorganisationen 
Anzahl Anzahl Anteil an Promotionen deutschlandweit in %
2008 25.190 1.461 5,8
2009 25.084 1.596 6,4
2010 25.629 1.634 6,4
2011 26.981 1.845 6,8
2012 26.807 1.927 7,2
2013 27.707 2.104 7,6
2014 28.147 2.854 10
2015 29.218 3.236 11
2016 29.303 3.032 10
2017 28.404 3.162 11
2018 27.838 3.180 11
2019 28.690 3.157 11
2020 26.220 3.016 12
2021 28.153 3.173 11
2022 27.692 3.109 11
Quellen: für Promotionsabschlüsse insgesamt: Statistisches Bundesamt (2024). GENESIS-Online: Prüfungen an Hochschulen, 
Tabelle: 21321-0004; für Promotionsabschlüsse an Universitäten in Kooperation mit Wissenschaftsorganisationen [MS]: GWK 
(2023). Pakt für Forschung und Innovation. Monitoring-Bericht 2023, Bonn, Tabelle 26, S. 101; GWK (2020). Pakt für Forschung 
und Innovation. Monitoring-Bericht 2020, Bonn, Tabelle 22, S. 138
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 49 – 
A2
Einen Teil der von diesen Akteuren bereitgestellten Mittel erhalten Hochschulen und AUFE 
in Form von Drittmitteln. Tabelle A5 zeigt hierzu die Entwicklung der Drittmitteleinnahmen 
und der laufenden Grundmittel der Hochschulen beziehungsweise institutionellen
Förderung der vier Wissenschaftsorganisationen im Zeitverlauf.26 Sowohl die
Drittmitteleinnahmen als auch die laufenden Grundmittel beziehungsweise die institutionelle Förderung 
sind von 2016 bis 2021 nochmals deutlich angestiegen (für den vorherigen Anstieg s. 
BuWiN 2021, S. 45 f.). In Tabelle A5 ist zudem die Drittmittelquote angegeben, das heißt die 
Relation von Drittmitteln zu laufenden Grundmitteln beziehungsweise zur institutionellen 
Förderung. Bei den Hochschulen liegt die Drittmittelquote seit 2010 konstant bei 27% (s. 
BuWiN 2021). An den vier Wissenschaftsorganisationen ist die Drittmittelquote insgesamt 
etwas höher als an den Hochschulen.27 Sie steigt zwischen 2016 und 2021 von 32 auf 35%.
Parallel zur Zunahme der absoluten Drittmitteleinnahmen an Hochschulen weist auch 
das drittmittelfinanzierte wissenschaftliche Personal an Hochschulen im Zeitverlauf eine 
deutliche Steigerung auf.28 Das Drittmittelpersonal wächst im Zeitverlauf deutlich stärker 
an als das Grundmittelpersonal. Zwischen 2015 und 2022 stieg die Zahl der hauptberuflich 
wissenschaftlich Beschäftigten (ohne Professorinnen und Professoren) an Hochschulen, die 
über Drittmittel finanziert sind, um 22% (von 71.501 auf 87.381 Personen). Das entsprechende 
Grundmittelpersonal wuchs im selben Zeitraum um 16% (von 118.469 auf 137.257 Personen; 
s. dazu genauer Kap. B2.1, Tab. B16)
Tabelle A6 differenziert die Drittmitteleinnahmen der Hochschulen im Jahr 2021 nach 
Gebern. Die DFG und der Bund stellen dabei mit je 31% den größten Anteil. Der Anteil der 
DFG- Förderung ist seit 2018 (s. BuWiN 2021) um 2 Prozentpunkte gesunken, während der 
26 Die Datengrundlage für die Hochschulen ist die Hochschulfinanzstatistik, die Einnahmen und Ausgaben aus den
Haushaltsdaten der Hochschulen darstellt. Diese Datengrundlage unterscheidet sich von der Jahresrechnungsstatistik, die Ausgaben für 
Hochschulen der öffentlichen Körperschaften ausweist (s. Abb. A1). Die entsprechenden Zahlen zur Hochschulfinanzierung sind 
zwischen den beiden Datengrundlagen nicht direkt miteinander vergleichbar.
27 Dies ist wenig überraschend, da die Hochschulen neben der Forschung auch die Aufgabe der Lehre wahrzunehmen haben, 
für die im Regelfall 50% der Grundfinanzierung veranschlagt wird. Zu beachten ist außerdem, dass Unterschiede in der Höhe 
der Drittmittelquote zwischen den AUFE existieren.
28 Für die AUFE liegen zu diesem Aspekt leider keine Daten aus der amtlichen Statistik vor.
Das
Drittmittelpersonal wächst im 
Zeitverlauf deutlich 
stärker an als das 
Grundmittelpersonal.
Tab. A5: Drittmitteleinnahmen und laufende Grundmittel (Hochschulen) bzw. institutionelle Förderung
(Wissenschaftsorganisationen) im Zeitverlauf von 2016 bis 2021
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Steigerung
(2016 bis 2021)
in Mio. Euro in %
Hochschulen
Drittmitteleinnahmen 7.457 7.839 8.287 8.654 8.836 9.442 27
Laufende Grundmittel 20.096 20.689 21.860 22.972 24.164 25.019 24
Drittmittelquote1 in % 27 27 27 27 27 27
Wissenschaftsorganisationen
Drittmitteleinnahmen 3.056 3.331 3.540 3.729 3.913 4.212 38
Institutionelle Förderung 6.530 6.854 7.059 7.332 7.623 7.894 21
Drittmittelquote1 in % 32 33 33 34 34 35
1  Drittmittelquote: Relation von Drittmitteleinnahmen zu Drittmitteleinnahmen und laufenden Grundmitteln (Hochschulen) bzw. Drittmitteleinnahmen und 
institutioneller Förderung (Wissenschaftsorganisationen). DFG-Mittel werden bei der Berechnung der institutionellen Förderung nicht berücksichtigt. 
Hinweis: Die Daten zu Drittmitteleinnahmen  für die Jahre 2016 – 2018 unterscheiden sich von den im BuWiN 2021 berichteten Daten, da die entsprechenden 
Daten im GWK-Monitoring-Bericht aktualisiert wurden.
Quellen: für Hochschulen: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Monetäre hochschulstatistische Kennzahlen, Berichtsjahr 2021, Tabelle: 21381-01, 
Wiesbaden; Statistisches Bundesamt (diverse). Monetäre hochschulstatistische Kennzahlen – Fachserie 11, Reihe 4.3.2, Wiesbaden; für
Wissenschaftsorganisationen: GWK (2024). Pakt für Forschung und Innovation. Monitoring-Bericht 2024, Band II, Bonn, Tabelle 6, S. 85 – 86
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 50 –
A2
Anteil der BMBF- Förderung um 3 Prozentpunkte gestiegen ist.29 Die DFG hat als
Selbstverwaltungsorganisation der Wissenschaft die Förderung von WiKa als Aufgabe in ihrer 
Satzung verankert. Ihre Mittel erhält sie zu 99% von Bund und Ländern.30 Adressiert werden 
damit alle Qualifizierungsphasen und Karrierestufen.31
Drittgrößter Drittmittelgeber der Hochschulen ist die gewerbliche (private) Wirtschaft 
mit einem Anteil von 16% (2 Prozentpunkte weniger als 2018). Darauf folgt die EU mit 8,7% 
(nahezu unverändert seit 2018). Stiftungen machen einen Anteil von 6,7% an den
Drittmitteleinnahmen der Hochschulen aus (0,5 Prozentpunkte mehr als 2018). Die Anzahl der 
Stiftungen ist dabei groß. Neben programm- und projektbezogener Finanzierung fördern 
sie WiKa auch über die Vergabe von Stipendien. Zu nennen sind hier etwa die Volkswagen-
Stiftung und unternehmensverbundene Stiftungen wie die Robert Bosch Stiftung oder die 
Fritz Thyssen Stiftung. Die Länder stellen 1,7% der Drittmittelfinanzierung der Hochschulen 
(nahezu unverändert seit 2018). Auch politiknahe Stiftungen fördern, durch die Vergabe 
von Promotionsstipendien über die Begabtenwerke, WiKa. Sonstige Einrichtungen machen 
einen Anteil von 4,3% aus (0,4 Prozentpunkte weniger als 2018) (s. Tab. A6).32
A2.2 Wissenschafts- und hochschulpolitische Rahmenbedingungen 
Die Karriere-  und Qualifizierungsbedingungen der Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase spielten eine wichtige Rolle in den
hochschulpolitischen Reforminitiativen der vergangenen Jahre. Die nachfolgende Übersicht hebt die 
wichtigsten Förderprogramme und Gesetzesänderungen hervor, die spezifisch auf WiKa 
ausgerichtet sind oder mittelbar einen Einfluss auf deren Situation haben.
Programm zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses
Im Zentrum des 2016 von Bund und Ländern beschlossenen „Programms zur Förderung 
des wissenschaftlichen Nachwuchses“33 (Tenure- Track- Programm) steht das Ziel der
flächendeckenden Etablierung der Tenure- Track- Professur als eigenständigem Karriereweg 
neben den bereits bestehenden Qualifizierungsmöglichkeiten wie der Juniorprofessur 
ohne Tenure- Track, der Nachwuchsgruppenleitung oder der Habilitation. Eine Tenure-
Track- Professur sieht nach erfolgreicher Bewährungsphase den unmittelbaren Übergang 
auf eine Lebenszeitprofessur vor. Die Kriterien zur Evaluation am Ende der Bewährungs-
29 Bei den Zahlen für den Bund handelt es sich um die direkte Drittmittelförderung durch den Bund. Wie beschrieben finanziert 
der Bund die Hochschulen zusätzlich indirekt, insbesondere über die Zuführung von Mitteln an die DFG, aber beispielsweise 
auch über Bund-Länder-Programme wie die Exzellenzstrategie und den Zukunftsvertrag „Studium und Lehre stärken“  
(s. auch den nachfolgenden Abschnitt).
30 DFG (2024b).
31 Detaillierte Informationen zur Finanzierung der Forschung in Deutschland liefert der alle drei Jahre erscheinende Förderatlas 
der DFG. Im nach Redaktionsschluss dieses Berichtes erschienenen „Förderatlas 2024“ finden sich aktuelle Zahlen zu Grund- 
und Drittmittelfinanzierung von Hochschulen und AUFE.
32 Ebenso wie der Bund fördern auch die Länder die Hochschulen zusätzlich indirekt mit Drittmitteln, vor allem über die
Zuführung von Mitteln an die DFG sowie über die Bund-Länder-Programme.
33 GWK (2016a).
Tab. A6: Anteil der Drittmittel an Hochschulen 2021 nach Gebern (in %)
DFG Bund
Gewerbliche 
Wirtschaft
EU Stiftungen Länder Sonstige1
31 31 16 8,7 6,7 1,7 4,3
1  Sonstige = sonstiger öffentlicher Bereich, Hochschulfördergesellschaften, internationale Organisationen, Gemeinden und 
Bundesagentur für Arbeit.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Monetäre hochschulstatistische Kennzahlen, Berichtsjahr 2021, 
Tabelle: 21381-11, Wiesbaden
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 51 – 
A2
phase werden bereits bei der Berufung zwischen Hochschule und Tenure- Track-
Professorin beziehungsweise - Professor verbindlich vereinbart. Das bis 2032 laufende Programm 
will mit der Förderung von bis zu 1.000 Tenure- Track- Professuren einen Kulturwandel 
einleiten, hin zu einer früheren Entscheidung über den dauerhaften Verbleib von WiKa 
im Wissenschaftssystem. Gleichzeitig zielt es darauf ab, die Chancengerechtigkeit sowie 
die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu verbessern.34 Mit dem Programm greifen Bund 
und Länder Empfehlungen des Wissenschaftsrats vom Juli 2014 zu transparenteren und 
planbareren Karrieren an Universitäten auf.35
Der Bund stellt für die bis zu insgesamt 1.000 zusätzlichen Tenure- Track- Professuren 
bis zu 1 Milliarde Euro bereit. Die Sitzländer der geförderten Hochschulen sind für die 
Sicherstellung der Gesamtfinanzierung verantwortlich. Antragsberechtigt waren
Universitäten und ihnen gleichgestellte Hochschulen der Länder. Die Auswahl der geförderten 
Hochschulen basierte auf einem wettbewerblichen Verfahren. In der ersten
Bewilligungsrunde 2017 wurden insgesamt 468 Professuren an 34 Universitäten bewilligt. Im
Rahmen der zweiten Bewilligungsrunde 2019 erhielten 57 Universitäten Förderzusagen für 
weitere 532 Professuren. Von den 1.000 bewilligten Tenure- Track- Professuren wurden 
zum Ende der Besetzungsfrist der zweiten Bewilligungsrunde (31. Mai 2023) insgesamt 
971 erstmals besetzt. Von den Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren, mit
denen diese 971 Stellen erstmals besetzt wurden, waren 477 Frauen. Dies entspricht einem 
Anteil von 49%.36 
Um die Personalstrukturen nicht nur punktuell weiterzuentwickeln, musste jede 
Hochschule bei Antragstellung ein Konzept für die Entwicklung des gesamten
wissenschaftlichen Personals vorlegen sowie die Strukturen, Verfahren und Qualitätsstandards 
für eine Tenure- Track- Professur satzungsförmig regeln.37 Die Hochschulen waren dadurch 
gefordert, ihre Personalstrukturen nicht nur auf der Ebene der Professorinnen und
Professoren zu überdenken, sondern auf allen Ebenen des wissenschaftlichen Personals.
In Teil C dieses Berichts wird die Etablierung der Tenure- Track- Professur in
Deutschland detailliert beleuchtet. Hierbei wird einerseits berichtet, wie sich die Zahlen der Tenure-
Track- Professuren über die Zeit entwickelt haben, und andererseits aufgezeigt, wie die 
Tenure- Track- Professur auf Ebene des Landesrechts und der Hochschulsatzungen
umgesetzt wurde. Außerdem wird ein kurzer internationaler Vergleich gezogen.
Exzellenzinitiative und Exzellenzstrategie
Die 2016 auf unbestimmte Zeit beschlossene Exzellenzstrategie des Bundes und der 
Länder – das Nachfolgeprogramm der Exzellenzinitiative – umfasst zwei Förderlinien: 
Exzellenzcluster und Exzellenzuniversitäten.38 Dafür stehen seit 2019 jährlich insgesamt 
533 Millionen Euro zur Verfügung. Ab dem Jahr 2026, mit Beginn der zweiten Förderrunde 
der Exzellenzcluster, erhöhen sich die jährlich verfügbaren Mittel für das Gesamtprogramm 
auf 687 Millionen Euro.39 
Die Exzellenzstrategie kommt auch den WiKa zugute. Denn in beiden Förderlinien 
spielten Maßnahmen zur Förderung der WiKa eine entscheidende Rolle. Durch die
Integration der WiKa- Förderung in die Forschungsstrukturen der Exzellenzcluster entstehen 
strukturierte Promotionsmöglichkeiten sowie Stellen für Postdocs. Mit den Mitteln der 
Förderlinie Exzellenzuniversitäten können Universitäten und Verbünde (die neben
Universitäten auch AUFE mit einschließen können) als Teil ihrer strukturellen Profilierung also 
auch die Rahmenbedingungen für alle Karrierestufen der WiKa verbessern. Die dauerhafte 
34 GWK (2016a). 
35 Wissenschaftsrat (2014).
36 GWK (2023a).
37 GWK (2016a).
38 GWK (2016b).
39 Ebd.
971 der geplanten 
1.000 zusätzlichen 
Tenure- Track-  
Professuren im Bund-
Länder- Programm 
wurden besetzt.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 52 – 
A2
Förderung soll es den Exzellenzuniversitäten unter anderem ermöglichen, mehr
Dauerstellen und bessere Karriereperspektiven zu schaffen.40
Programm zur Förderung der Gewinnung und Entwicklung von professoralem 
Personal an Fachhochschulen („FH-Personal“)
Da eine Professur an einer FH oder HAW neben der wissenschaftlichen Befähigung und
didaktischen Kompetenz eine qualifizierte Praxiserfahrung erfordert, sind diese Hochschulen 
auf die Gewinnung von Personal aus außerhochschulischen Bereichen angewiesen. Das 
gestaltet sich in einigen Bereichen zunehmend schwierig. So steigen einerseits die
Anforderungen an die Forschungstätigkeit von Bewerberinnen und Bewerbern, andererseits 
wird weiterhin Praxiserfahrung vorausgesetzt. Insbesondere in Fächern wie den
Ingenieurwissenschaften versprechen Berufe in der Privatwirtschaft aber unter anderem bessere 
Einkommen, was einen Wechsel an eine FH/HAW unattraktiver macht.41 Um die FHs/HAWs 
bei der Gewinnung von Professorinnen und Professoren zu unterstützen, fördern Bund 
und Länder seit 2019 die Entwicklung und Umsetzung hochschul- und standortspezifischer 
Konzepte für die Gewinnung und Qualifizierung von Professorinnen und Professoren.42 
Mit dem Förderprogramm „FH- Personal“ greifen Bund und Länder Empfehlungen des 
Wissenschaftsrats von 2016 auf, der Rekrutierungsprobleme bei der Professur konstatiert 
hatte und Maßnahmen in den Bereichen der Personalstruktur, Personalgewinnung und 
- qualifizierung sowie des Personalmanagements empfohlen hatte.43 Insgesamt werden in 
„FH- Personal“ 98 der 241 FHs/HAWs gefördert, die in einem wettbewerblichen Verfahren 
ausgewählt wurden: In der ersten Bewilligungsrunde (Förderung 2021 bis 2027) wurden 
64 FHs/HAWs zur Förderung ausgewählt und in der zweiten Bewilligungsrunde (Förderung 
2023 bis 2028) waren weitere 34 erfolgreich.44 Zur Finanzierung des Programms stellen Bund 
und Länder, vorbehaltlich der Mittelbereitstellung durch die gesetzgebenden
Körperschaften, ein Gesamtvolumen von bis zu 431 Millionen Euro zur Verfügung.45 Eine Anfang 2024 
begonnene begleitende Evaluation soll die Wirksamkeit des Programms untersuchen und 
zur optimierten Umsetzung des laufenden Programms beitragen.
Hochschulpakt 2020 und Zukunftsvertrag „Studium und Lehre stärken“
Im Rahmen des Hochschulpakts 2020, dem bis heute umfangreichsten Förderprogramm 
für das deutsche Hochschulsystem, stellten Bund und Länder zwischen 2007 und 2023 
gemeinsam etwa 39 Milliarden Euro für den Ausbau der Studienkapazitäten zur Verfügung, 
die gegenüber dem Referenzjahr 2005 zusätzlich benötigt wurden. Der Hochschulpakt war 
in drei Programmphasen unterteilt,46 denen jeweils eigene Verwaltungsvereinbarungen 
zwischen Bund und Ländern zugrunde lagen.47
Neben dem Hauptziel, dem Ausbau der Studienkapazitäten, enthielten alle drei Bund-
Länder- Vereinbarungen zum Hochschulpakt (Verwaltungsvereinbarungen 2007, 2009 und 
deren Aktualisierungen 2013, 2014) unter anderem die Zielstellung, den notwendigen 
„wissenschaftlichen Nachwuchs“ zu sichern.
Während der Hochschulpakt die Studienkapazitäten ausbaute, soll sein
Nachfolgeprogramm, der 2021 in Kraft getretene Zukunftsvertrag „Studium und Lehre stärken“, 
die mit dem Hochschulpakt aufgebauten Studienkapazitäten bedarfsgerecht erhalten. 
Ferner soll mit dieser unbefristet geltenden Bund- Länder- Vereinbarung die Qualität von 
40 GWK (2016b). 
41 In der Smitten et al. (2017).
42 GWK (2018).
43 Wissenschaftsrat (2016).
44 BMBF (2021); BMBF (2022). 
45 Vereinbarung zwischen Bund und Ländern gemäß Artikel 91b Absatz 1 des Grundgesetzes über ein Programm zur Förderung 
der Gewinnung und Entwicklung von professoralem Personal an Fachhochschulen vom 26. November 2018.
46 2007 bis 2010, 2011 bis 2015 und 2016 bis 2020 sowie eine Ausfinanzierung bis 2023.
47 Wissenschaftsrat (2024b).
FHs und HAWs werden 
seit 2019 durch  
das Förderprogramm  
 „FH- Personal“ bei 
der Gewinnung und 
Qualifizierung von 
professoralem Personal 
unterstützt.
Mit dem
Zukunftsvertrag „Studium und 
Lehre stärken“ sollen 
Studienkapazitäten  
erhalten und die 
Qualität von Studium 
und Lehre verbessert 
werden.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 53 – 
A2
Studium und Lehre verbessert werden. In diesem Rahmen soll insbesondere der Ausbau 
unbefristeter Beschäftigungsverhältnisse des mit Studium und Lehre befassten Personals 
an Hochschulen gefördert werden. Ein übergreifendes Ziel des Zukunftsvertrags ist es, 
„langfristig ausreichend akademische Fachkräfte für Wissenschaft, Wirtschaft und
Gesellschaft auszubilden“.48 
Dafür stellten Bund und Länder in den Jahren 2021 und 2022 gemeinsam jährlich 
etwa 3,8 Milliarden Euro zur Verfügung. Für die folgenden Jahre beschlossen Bund und 
Länder 2022 in der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz eine kontinuierliche Erhöhung 
gegenüber dem Vorjahr, sodass der Gesamtbetrag bis zum Jahr 2027 auf über 4,4 Milliarden 
Euro jährlich anwachsen wird.49 
Sowohl die Mittel des Hochschulpakts als auch die Mittel des Zukunftsvertrags
wurden überwiegend für die Finanzierung zusätzlichen wissenschaftlichen (Lehr-)Personals 
genutzt.50 Somit dienten bzw. dienen beide Programme indirekt der Förderung der WiKa im 
Rahmen der Promotions-  und Postdoc- Phase. Hiervon profitieren sowohl lehrende WiKa 
als auch Studierende, da Lehr-  und Prüfungsaufgaben auf mehr Schultern verteilt werden.
Pakt für Forschung und Innovation I – IV
Der PFI wurde 2005 von Bund und Ländern geschlossen, um die Wettbewerbsfähigkeit 
des deutschen Wissenschaftssystems zu stärken. Er gilt für die DFG, die FhG, die HGF, die 
MPG und die WGL.51
Der Pakt wird seit seiner Einführung regelmäßig fortgeschrieben. Im Jahr 2021 begann 
die vierte Fortschreibung (PFI IV), deren Laufzeit bis zum Jahr 2030 reicht. Die
übergreifenden Zielsetzungen für diesen Zeitraum beinhalten 
• die dynamische Förderung des Wissenschaftssystems (im Speziellen der DFG und der
vier Wissenschaftsorganisationen),
• die Stärkung des Transfers wissenschaftlicher Erkenntnisse in Wirtschaft und
Gesellschaft,
• die Vernetzung der Wissenschaftsorganisationen untereinander sowie mit Hochschulen 
und Unternehmen,
• die Vertiefung der internationalen und europäischen Zusammenarbeit,
• die Gewinnung der besten Köpfe für die deutsche Wissenschaft sowie
• die Stärkung von Infrastrukturen für die Forschung.
Eine dauerhafte Aufgabe ist es zudem, für Chancengerechtigkeit, Diversität und
Familienfreundlichkeit zu sorgen und den Anteil von Frauen zu erhöhen – besonders in
Führungspositionen.52 
Spezifisch auf WiKa ausgerichtete Maßnahmen werden vor allem unter der
Zielsetzung „Die besten Köpfe gewinnen und halten“ verortet. Die Einrichtungen verpflichten 
sich, Entwicklungspfade für WiKa zu Berufsfeldern innerhalb, aber auch außerhalb der 
Wissenschaft anzubieten.53
Professorinnenprogramm
Mit dem 2008 beschlossenen Professorinnenprogramm zielen Bund und Länder darauf ab, 
die Zahl der Professorinnen an deutschen Hochschulen in Richtung Parität zu erhöhen und 
durch spezifische Maßnahmen die Gleichstellungsstrukturen an Hochschulen nachhaltig 
48 § 1 Absatz 1 BLV ZSL Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern gemäß Artikel 91b Absatz 1 des Grundgesetzes 
über den Zukunftsvertrag „Studium und Lehre stärken“, https://www.gwk-bonn.de/fileadmin/Redaktion/Dokumente/Papers/ 
Verwaltungsvereinbarung_Zukunftsvertrag_2022.pdf.
49 GWK (2024e).
50 Winterhager et al. (2017) und GWK (2024a).
51 GWK (2024f).
52 Ebd.
53 Ebd.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 54 –
A2
zu stärken.54 Bisherige externe Evaluationen zeigen positive Effekte des Programms, sowohl 
in Bezug auf die Hochschulstrukturen als auch mit Blick auf die Zielgruppe.55 
Anfang 2023 begann mit dem „Professorinnenprogramm 2030“ die vierte Phase des 
Programms, die bis 2030 andauern wird und mit einem Fördervolumen von insgesamt 
320 Millionen Euro ausgestattet ist (hälftig von Bund und Ländern finanziert). In der 
zugrunde liegenden Bund- Länder- Vereinbarung werden als übergeordnete Ziele unter 
anderem die weitere Steigerung des Anteils von Frauen in wissenschaftlichen
Spitzenfunktionen und auf Leitungsebene hin zu Parität, die Erhöhung der Planbarkeit
wissenschaftlicher und künstlerischer Karrierewege sowie die Förderung der Karriere-  und 
Personalentwicklung von „Nachwuchswissenschaftlerinnen auf dem Weg zur Professur“ 
genannt.56 Auf der Basis eines Gleichstellungskonzepts für Parität an der Hochschule, das 
von einem unabhängigen Gremium begutachtet wird, können Hochschulen eine
Förderung in Form einer Anschubfinanzierung für Erstberufungen von Frauen auf unbefristete 
W2- oder W3- Professuren erhalten. Die Berufungen können dabei entweder auf
unbefristete freie Stellen (Regelprofessuren) oder im Vorgriff auf eine künftig frei werdende oder 
zu schaffende unbefristete Stelle (Vorgriffsprofessuren) erfolgen. Im Falle der Förderung 
von Regelprofessuren verpflichten sich die Hochschulen, die durch die Förderung frei 
werdenden Mittel sowie weitere Mittel in angemessener Höhe für die Durchführung 
zusätzlicher gleichstellungsfördernder Maßnahmen einzusetzen.57 Dadurch werden
strukturelle Veränderungen an den Hochschulen angestoßen, die Wissenschaftlerinnen auf 
allen Qualifikationsstufen zugutekommen. Ein zentrales Handlungsfeld ist dabei die
Förderung der Wissenschaftlerinnen in einer frühen Karrierephase, wobei der Schwerpunkt 
auf finanziellen Förderungen und Mentoringprogrammen liegt. 
Wissenschaftszeitvertragsgesetz 
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) normiert die Rahmenbedingungen 
für den Abschluss befristeter Arbeitsverhältnisse mit wissenschaftlichem und
künstlerischem Personal an Hochschulen und AUFE. Um Regelungen zur Befristung von
wissenschaftlichem Personal transparenter und qualifikationsbezogener zu gestalten, wurde das 
 WissZeitVG am 17. März 2016 novelliert.58 
Insbesondere sollte auf die hohe Zahl kurz laufender Arbeitsverträge reagiert und 
damit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in einer frühen Karrierephase eine 
verlässlichere und längerfristige berufliche Perspektive geboten werden.
Eine entscheidende Neuerung liegt darin, dass die Laufzeiten der befristeten
Arbeitsverträge an den Zweck der Befristung gekoppelt wurden. Für die Qualifizierungsbefristung 
lautet die gesetzliche Bestimmung in § 2 Absatz 1 WissZeitVG nunmehr: „Die vereinbarte 
Befristungsdauer ist jeweils so zu bemessen, dass sie der angestrebten Qualifizierung
angemessen ist.“ Sofern die Arbeitsverträge auf Grundlage der Drittmittelbefristung gemäß 
§ 2 Absatz 2 abgeschlossen werden, soll die Laufzeit „dem bewilligten Projektzeitraum 
entsprechen“. 
Durch die Änderung wurde das Gesetz außerdem um Regelungen ergänzt, die seine 
Anwendung künftig erleichtern sollen. Dies betrifft neben Klarstellungen im Rahmen 
der familienpolitischen Komponente auch die Regelung in § 2 Absatz 3 Satz 3 zur Nicht-
Anrechnung studienbegleitender Beschäftigungen, die neu gefasst wurde. Für WiKa mit 
einer Behinderung oder einer schweren chronischen Erkrankung gilt seit 2016 eine um 
zwei Jahre längere Höchstfrist.
54 BMBF (2024a).
55 GWK (2023b).
56 Ebd.
57 Ebd.
58 Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) vom 12. April 2007 (BGBl. I S. 506), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
25. Mai 2020 (BGBl. I S. 1073) geändert worden ist.
Mit dem
Professorinnenprogramm 
 werden Anreize 
gesetzt, die Förderung 
von
Wissenschaftlerinnen in einer  
frühen Karrierephase 
voranzutreiben.  
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 55 – 
A2
Wie in § 8 WissZeitVG festgelegt, wurden im Jahr 2020 die Auswirkungen der Novelle 
von 2016 evaluiert. Der Fokus lag hierbei auf den Veränderungen der Vertragslaufzeiten 
seit der Novellierung sowie der Umsetzung von Befristungen in der Praxis. Der
Evaluationsbericht, der dem BMBF im Jahr 2022 vorgelegt wurde, identifizierte unter anderem 
folgende Entwicklungen:59
• Die durchschnittlichen Vertragslaufzeiten erhöhten sich zwischen den Jahren 2015 und
2017, insbesondere an Universitäten. Danach folgte ein erneuter Rückgang der mittleren 
Laufzeiten im Zeitraum von 2018 bis 2020, der (für das Jahr 2020) möglicherweise durch 
die Coronapandemie getrieben wurde.
• Der Anteil an Kurzbefristungen konnte reduziert werden, dennoch bleibt ein Sockel, der 
bei den Hochschulen ein Drittel sowie bei den AUFE und im medizinischen Bereich ein
Viertel der befristeten Arbeitsverträge nicht unterschritten hat. 50% der
Kurzbefristungen konzentrieren sich bei einem Zehntel der Beschäftigten.
• Der Anteil der Drittmittelbefristung ist an den Hochschulen deutlich gestiegen.60 Die
Laufzeiten drittmittelbefristeter Verträge entsprechen überwiegend den
Projektlaufzeiten, die aber oftmals zu kurz sind, um die angestrebte Qualifikation zu erreichen.
• Für 88% der für die Evaluation befragten Nicht- Promovierten ist die Promotion das
aktuelle Ziel, für 57% der Promovierten ist es die Habilitation (wobei diese sicherlich
nur als Zwischenziel auf dem Weg zur Professur verstanden werden kann). Rund 40%
der befristet Beschäftigten halten es für realistisch und rund 50% für nicht realistisch,
innerhalb der Laufzeit des aktuellen Vertrags die angestrebte Qualifikation zu erreichen. 
Darüber hinaus stellte eine von der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) 
beauftragte Evaluation der Novelle des WissZeitVG fest, dass sich das Befristungsniveau 
seit 2016 nicht grundlegend verändert hat, sich jedoch leicht positive Auswirkungen auf 
die Dauer der Vertragslaufzeiten beobachten lassen (für eine Darstellung der
Vertragslaufzeiten s. Kap. B2).61
Am 27. März 2024 beschloss das Bundeskabinett eine Reform des WissZeitVG mit dem 
Ziel, an den Punkten der Evaluation vom Jahr 2022 anzusetzen und die Planbarkeit und 
Verlässlichkeit für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in der Qualifizierung zu
erhöhen.62 Kapitel A3 gibt einen ausführlicheren Einblick in die Debatte zur WissZeitVG- Reform.
59 Sommer et al. (2022).
60 Siehe auch Kapitel A2.1.
61 Gassmann (2020).
62 BMBF (2024d).
Das WissZeitVG bleibt 
umstritten, eine 
 erneute Novellierung 
ist geplant.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 56 –
A3
A3  Aktuelle Themenfelder
Die Situation der WiKa ist regelmäßig Gegenstand wissenschaftspolitischer Debatten – 
auch in der breiteren Öffentlichkeit. Seit Erscheinen des BuWiN 2021 waren insbesondere 
folgende Themen zentral:
• Karriereperspektiven und Beschäftigungsbedingungen in der Wissenschaft,
• Chancengerechtigkeit und Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher Karriere,
• Qualitätssicherung in der wissenschaftlichen Qualifizierung,
• Internationalisierung und
• Coronapandemie.
Die wesentlichen Argumentationslinien der Diskussion werden in den folgenden
Abschnitten zusammengefasst. Die Themenfelder wurden auf Grundlage eines Monitorings der 
deutschen Presselandschaft und der Pressemitteilungen wissenschaftspolitischer Akteure 
identifiziert. Sie werden in den Teilen B und C des Berichts unter Hinzunahme empirischer 
Daten ausführlicher dargelegt:
• Das Themenfeld Karriereperspektiven und Beschäftigungsbedingungen in der
Wissenschaft wird insbesondere in den Kapiteln B2 (Arbeits-  und Beschäftigungsbedingungen 
von WiKa), B4 (Karriereverläufe Promovierter) und B5 (Befristung in der
wissenschaftlichen Beschäftigung) aufgegriffen. 
• Das Themenfeld Chancengerechtigkeit und Vereinbarkeit wird vor allem in Kapitel B6 
(Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere) untersucht. 
• Das Themenfeld Qualitätssicherung in der wissenschaftlichen Qualifizierung findet sich 
im Kapitel B3 (Übergang zur Promotion und Qualifizierungsbedingungen während der 
Promotion) wieder. 
• Das Themenfeld Internationalisierung ist Gegenstand von Kapitel B7 (Internationalität). 
• Die Auswirkungen der Coronapandemie werden in Kapitel B8 (Coronapandemie)
analysiert.  
A3.1  Karriereperspektiven und Beschäftigungsbedingungen in der 
Wissenschaft
Mehrere Diskussionsstränge dominierten in den letzten vier Jahren den Diskurs in Bezug 
auf das Themenfeld Karriereperspektiven und Beschäftigungsbedingungen. Zu den
Diskussionssträngen zählen:
• die Reformvorschläge für das WissZeitVG,
• die befristeten Beschäftigungsbedingungen im „Mittelbau“ (für Promovierende und 
Promovierte), 
• die Weiterentwicklung der Personalstrukturen im Wissenschaftssystem sowie 
• ein drohender Fachkräftemangel in Bezug auf hoch qualifiziertes Personal.63 
63 Es sei erwähnt, dass das Thema Karriereperspektiven und Beschäftigungsbedingungen in der Wissenschaft auch auf EU- Ebene
 präsent ist, etwa in den Empfehlungen des Rats der Europäischen Union zur Attraktivität und Nachhaltigkeit von Karrieren in 
Hochschulen. Die EU-Ebene liegt allerdings nicht im Fokus des Berichts. Ferner erfährt die Vielfältigkeit der
Herausforderungen, denen sich WiKa in Deutschland ausgesetzt sehen, regelmäßig in öffentlichen und sozialen Medien Aufmerksamkeit. So 
wurde auch die „Academic Crisis List“ (https://x.com/realsci_DE/status/1580498588756344835) diskutiert, in der eine Vielzahl 
an „Krisen“ benannt wurden, mit denen sich WiKa konfrontiert sehen, die aber oftmals nicht nur WiKa betreffen.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 57 – 
      
A3
Debatte zur WissZeitVG-Reform
Die zunehmende Kritik an den Beschäftigungsbedingungen vieler WiKa wurde vor allem 
anlässlich der Entwürfe für eine Novellierung des WissZeitVG, der wichtigsten gesetzlichen 
Grundlage für die Beschäftigung von WiKa an Hochschulen und AUFE, geäußert. 
Zentrale Diskussionsstränge, die bereits im BuWiN 2017 sowie im BuWiN 2021
zusammengefasst berichtet wurden, haben sich fortgesetzt. So sind der hohe Anteil befristeter 
Beschäftigungsverhältnisse von WiKa, der mit einer mangelnden Verlässlichkeit der
Beschäftigungsperspektiven für viele WiKa einhergeht, sowie intransparente Karrierewege 
nach wie vor zentrale Kritik-  und Diskussionspunkte in der Debatte.64
Ein intensiv debattierter Punkt bezüglich der WissZeitVG- Reform war zunächst die 
Gestaltung angemessener Vertragslaufzeiten von WiKa. Dabei wird die Einführung von 
Mindestvertragslaufzeiten für Erstverträge sowohl arbeitgeber-  als auch
arbeitnehmerseitig grundsätzlich begrüßt.65 Im Mittelpunkt der Debatte stand die Höchstbefristungsdauer 
von Postdoc- Stellen; damit ist das Ziel verbunden, verlässliche Beschäftigungsperspektiven 
für WiKa zu einem früheren Zeitpunkt der Karriere zu schaffen. Im Gesetzentwurf 66 wird die 
sogenannte 4+2- Regelung vorgeschlagen. Diese Regelung sieht eine
Höchstbefristungsdauer bei Postdocs von vier Jahren vor. Hinzu kommen mögliche Verlängerungen unter 
anderem durch nicht benötigte Befristungszeit vor der Promotion, für die Betreuung von 
Kindern oder pflegebedürftiger Angehöriger und bei Vorliegen einer chronischen
Erkrankung oder einer Behinderung. Unter der Voraussetzung einer Anschlusszusage kann die 
Befristungsdauer von vier Jahren um zwei weitere Jahre verlängert werden. Dazu gibt es 
verschiedene kritische Reaktionen:
• Die Deutsche Gesellschaft Juniorprofessur und mehrere Fachgesellschaften kritisieren, 
vier Jahre seien als Qualifizierungszeit zu knapp, beispielsweise weil allein die
gewünschten Publikationsprozesse mit Peer- Review in der Regel über zwei Jahre dauern 
und grundlegend neue Forschung mehr Zeit brauche.67
• Verschiedene arbeitnehmerseitige Akteure (z. B. #profsfuerhanna und ein Bündnis aus 
dem Deutschen Gewerkschaftsbund, ver.di, den Gesamtbetriebsräten der Fraunhofer-  
und Max- Planck- Gesellschaften und weiteren Organisationen) argumentieren, Postdoc-
Stellen sollten direkt unbefristet oder maximal zwei Jahre befristet sein und mit einer 
verbindlichen Entfristungszusage bei Erfüllung bestimmter Kriterien einhergehen, da 
eine erfolgreiche Promotion die Phase der wissenschaftlichen Qualifizierung abschließe.68
• Demgegenüber konstatieren unter anderem einige Fachgesellschaften, dass die
Dauerstellen, die für entfristete Anschlusszusagen im Sinne des 4+2- Vorschlags erforderlich 
sind, noch geschaffen werden müssten, und dafür fehlten die finanziellen Ressourcen.69
• Auch weisen manche Akteure darauf hin, dass der Reformvorschlag deutsche Postdoc-
Stellen im internationalen Vergleich nicht attraktiver macht.70
Die Zusammenschau dieser Diskussionsbeiträge zeigt die verschiedenen Positionen: Einige 
sprechen sich für längere Höchstbefristungsdauern (mehr als vier Jahre) aus, andere
sprechen sich für kürzere Höchstbefristungsdauern (zwei oder weniger Jahre) aus. Dennoch 
verfolgen alle in ihren Beiträgen die gleiche Intention, nämlich frühzeitiger verlässlichere 
Beschäftigungsperspektiven für promovierte WiKa zu schaffen. Die einen gehen jedoch 
64 Z. B. GEW (2023b); Krausch et al. (2023).
65 Z. B. DGJ (2024); Junge Akademie (2022); GEW (2024); Kopp (2024); Krausch et al. (2023); Allianz der
Wissenschaftsorganisationen (2023a).
66 Deutscher Bundestag (2024c).
67 Z. B. DGJ (2024); Dachverband Geowissenschaften et al. (2023); Deutsche Gesellschaft für Psychologie (2024); Deutsche  
Gesellschaft für Psychologie & Fakultätentag Psychologie (2024); Freitag (2024); Gesellschaft für Biochemie und
Molekularbiologie e. V. (2024); Raphael (2024); Rzepka (2024).
68 Z. B. #profsfuerhanna (2024); Jerke (2024).
69 Z. B. Dachverband Geowissenschaften et al. (2023); Deutsche Gesellschaft für Psychologie (2024); Deutsche Gesellschaft für 
Psychologie & Fakultätentag Psychologie (2024).
70 Z. B. Kopp (2024); Raphael (2024).
Der hohe Anteil 
befris tet beschäftigter 
WiKa und die Reform 
des WissZeitVG
dominier ten den
wissenschaftspolitischen 
Diskurs; frühzeitigere 
Karriereperspektiven 
werden gefordert.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 58 – 
A3
davon aus, dass die Postdoc- Phase primär der Qualifikation auf eine Professur diene und 
somit eine längere Befristung angemessen sei. Die anderen sehen in der Postdoc- Phase 
die eigenständige Erfüllung beruflicher Aufgaben in Forschung und Lehre im Vordergrund, 
was bedeuten würde, dass eine wissenschaftliche Qualifizierung als Befristungsgrund 
nach WissZeitVG hier nicht gegeben ist (s. auch Kap. A4 zum Begriff „wissenschaftliche 
Qualifizierung“).
Arbeitnehmerseitige Akteure fordern auch eine verbindlich festgeschriebene
Höchstquote für den Anteil befristeter Beschäftigungsverhältnisse an einer Fakultät, einer
Hochschule oder einer Forschungseinrichtung.71 In diesem Sinn hat sich zum Beispiel das 
Land Hessen dazu verpflichtet, die Zahl an unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen von 
wissenschaftlich Beschäftigten bis zum Jahr 2030 auf mindestens 1.850 Stellen
(Vollzeitäquivalente) auszubauen. Bei einer gleichbleibenden Gesamtzahl an wissenschaftlichen 
Tarifbeschäftigten würde die Entfristungsquote an den hessischen Hochschulen von 30,7% 
im Jahr 2022 auf knapp 39% im Jahr 2030 steigen.72
Außerdem war die Erweiterung der Tarifklausel (im WissZeitVG) ein zentraler 
Diskussionspunkt,73 über dessen finale gesetzliche Regelung auch nach Beschluss der 
Gesetzesnovelle im Bundeskabinett am 27. März 2024 noch politische Uneinigkeit
besteht (Stand 10/2024). Nachdem der Gesetzesentwurf nach der ersten parlamentarischen 
Lesung am 16. Oktober 2024 an den Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung gegeben worden war, wurde die Forderung einer Länderöffnungsklausel als 
„Minimalkompromiss“ in die Debatte eingebracht. Die Länderöffnungsklausel sollte es den 
Bundesländern ermöglichen, „Maßnahmen wie frühere Entfristung, Anschlusszusagen-  
und Tenure- Track- Modelle und insbesondere auch eine #Befristungshöchstquote … auf 
der Ebene einzelner Ländergesetze einzuführen“.74
Ferner wurde der Vorschlag eines verbindlichen Vorrangs der
Qualifizierungsbefristung vor der Drittmittelbefristung arbeitgeberseitig überwiegend kritisiert,
arbeitnehmerseitig überwiegend befürwortet.75
Die intensive Diskussion um die Novellierung des WissZeitVG hat andere Aspekte 
der Beschäftigungssituation von WiKa in den Hintergrund treten lassen. Hierzu gehören 
insbesondere der (geringe) Anteil an WiKa mit Vollzeitbeschäftigung sowie der (geringe) 
Anteil an Arbeitszeit, die WiKa für ihre Qualifikationsarbeit (v. a. Promotion) nutzen
können. Diese Aspekte werden zwar in empirischen Studien thematisiert,76 öffentlich jedoch 
weniger als im Beobachtungszeitraum des BuWiN 2021 diskutiert.
Debatte über Gewinnungschancen von qualifiziertem Personal  
(Fachkräftemangel)
Die Frage, wie sich Hochschulen und AUFE im steigenden Wettbewerb um qualifiziertes 
Personal als attraktive Arbeitgebende positionieren, erhält in den betrachteten vier Jahren 
nach dem Erscheinen des BuWiN 2021 vermehrt Aufmerksamkeit. 
Die bisherige Debatte diskutiert die Beschäftigungsbedingungen, insbesondere die 
Befristung, überwiegend aus der Perspektive der WiKa selbst und hierbei vor dem
Hintergrund von Fairness-  und Gerechtigkeitsaspekten. Demnach würden WiKa mit schwierigen 
Beschäftigungsbedingungen konfrontiert und gegenüber hoch qualifizierten Arbeitneh-
71 Z. B. #profsfuerhanna (2024).
72 Wiarda (2024a).
73 Z. B. Dachverband Geowissenschaften et al. (2023); Gesellschaft für Biochemie und Molekularbiologie e. V. (2024). Für einen 
Überblick über parteiliche und arbeitnehmerseitige Positionen siehe Wiarda (2024b). Für eine Analyse der im Gesetzesentwurf 
geplanten Änderungen bezüglich der Tarifsperre siehe Löwisch & Schütze (2024).
74 Rosefeldt (2024b). Der Vorschlag fand arbeitnehmerseitig Unterstützung zum Beispiel von Bahr (2024).
75 Vgl. z. B. Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2023a); Gesellschaft für Biochemie und Molekularbiologie e. V. (2024); 
Dachverband Geowissenschaften et al. (2023); dagegen das Bündnis aus dem Deutschen Gewerkschaftsbund, ver.di, den
Gesamtbetriebsräten der Fraunhofer- und Max-Planck-Gesellschaften und weiteren Organisationen: Jerke (2024).
76 Vgl. Berroth et al. (2022).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 59 – 
A3
merinnen und Arbeitnehmern in anderen Sektoren (v. a. der Wirtschaft) benachteiligt.77 In 
diesen Beiträgen wird an die Verantwortung der Arbeitgeberinnen (Hochschulen, AUFE) 
sowie an die Gesetzgeber (Bund, Länder) appelliert, die Situation von WiKa zu verbessern. 
Mittlerweile gibt es jedoch immer mehr Beiträge der Arbeitgebenden, die attraktivere 
Beschäftigungsbedingungen als eine Notwendigkeit erkennen, um hoch qualifiziertes 
Personal für die Wissenschaft und für die Verwaltungen der Hochschulen und AUFE zu 
gewinnen oder zu halten. Ein sinkendes Angebot an Fachkräften und eine sinkende Zahl 
von Bewerbungen werden konstatiert, wodurch der nationale Wettbewerb um qualifiziertes 
Personal zwischen Hochschulen und AUFE, aber auch zwischen Wissenschaft und anderen 
Sektoren (Wirtschaft, weiterer öffentlicher Sektor) zunehme.78 Die Akteure beziehen sich 
dabei mitunter auf die Ergebnisse von Befragungen von WiKa, denen zufolge weniger
Promovierende und weniger Postdocs eine Karriere an (deutschen) Hochschulen anstrebten.79 
In der Zusammenschau der Diskussion ergeben sich zwei interessante Entwicklungen 
gegenüber dem BuWiN 2021: 
• Erstens stehen Fairness-  und Gerechtigkeitsaspekte bei der Diskussion zu den
Beschäftigungsbedingungen von WiKa zwar immer noch im Fokus, allerdings nicht mehr so
stark wie zuvor. Der oben angeführte Aspekt der Wettbewerbsfähigkeit um qualifiziertes 
Personal hat hingegen an Bedeutung gewonnen und wird nun auch von
Arbeitgeberseite häufiger thematisiert (s. dazu auch Kap. B5).
• Zweitens wird der Weggang von mehrjährig beschäftigten Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern als Verlust von spezifischem, hoch qualifiziertem Wissen thematisiert. 
Außerdem wird häufiger argumentiert, dass gute Forschung oft auf stabile
Kooperationen angewiesen ist.80 Demnach treten auch Aspekte der Effektivität und Effizienz in
Forschung und Lehre stärker als zuvor in die Diskussion ein.
Debatte zur Weiterentwicklung der Personalstrukturen und zu attraktiveren 
Arbeitsbedingungen im Wissenschaftssystem
In den vergangenen vier Jahren wurden verschiedene Veränderungen in den
Personalstrukturen an Hochschulen diskutiert, die die Beschäftigungsbedingungen in der
Wissenschaft, insbesondere für WiKa, verbessern sollen. Dies sind vor allem der Ausbau
wissenschaftlicher Dauerstellen neben der Professur (u. a. mittels neuer Stellenkategorien und/
oder Departmentstrukturen) und der Ausbau von Tenure- Track- Stellen. Ferner werden 
Maßnahmen gegen Machtmissbrauch in der Wissenschaft und fachspezifische
Veränderungen diskutiert. 
Eine Weiterentwicklung der Personalstrukturen im Wissenschaftssystem ist politisch 
erwünscht. So forderten im Oktober 2023 alle Koalitionsfraktionen im Haushaltsausschuss 
des Bundestags vom BMBF ein „Konzept für ein befristetes Programm zum Ausbau
wissenschaftlicher Dauerstellen neben der Professur“ ein.81 Mit diesem Ziel schlagen Akteure 
aus der Hochschulpolitik und aus der Wissenschaft unter anderem neue Stellenprofile 
mit eigenen Karrierepfaden vor.82 Beispielsweise sollte es aus Sicht der Mitgliedergruppe 
Universitäten in der Hochschulrektorenkonferenz (HRK) und der Jungen Akademie
künftig Lecturer, Researcher und Academic Manager geben.83 Laut dem an der HU Berlin 
entwickelten, aber noch nicht eingeführten 2- Pfade- Plus- Modell könnten Postdocs über 
77 GEW (2023b).
78 Z. B. Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2021a); DHV (2024); EFI (2024).
79 Stifterverband (2023a).
80 Vgl. Rahal et al. (2023).
81 Wiarda (2023).
82 Neben den wissenschaftlichen Dauerstellen gibt es auch Bemühungen zur Erweiterung der Dauerstellenprofile im weiteren 
Wissenschaftskontext. So haben Sachsen und Brandenburg bereits die Personalkategorie der Wissenschaftsmanagerinnen 
und -manager in ihre Hochschulgesetze aufgenommen. Da der Fokus hier auf wissenschaftlichen Stellenprofilen liegen soll, 
werden diese Kategorien an dieser Stelle nicht näher beleuchtet.
83 HRK & Junge Akademie (2024).
Attraktive
Beschäftigungsbedingungen 
werden immer mehr 
als Notwendigkeit 
erkannt, um hoch 
qualifiziertes Personal 
für die Wissenschaft 
zu gewinnen oder zu 
halten.
Der Ausbau 
wissenschaftlicher 
Dauerstellen neben 
der Professur und von 
Tenure- Track- Stellen 
wird gefordert.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 60 –
A3
eine W1- Stelle mit Tenure- Track und Bewährungsfeststellung nach vier Jahren eine
Lebenszeitprofessur erreichen oder sich für eine von Beginn an unbefristete Stelle im
Mittelbau (ohne Bewährungsfeststellung) mit dem Ziel Researcher oder Lecturer entscheiden.84 
Wissenschaftlich fundierte Szenarien, die ein kostenneutrales Angebot von mehr
unbefristeten Stellen im akademischen Mittelbau aufzeigen, legen ein Tenure- Track- Modell 
oder ein Lecturer- Modell nahe.85 
Manche Akteure schlagen die Einführung von Departmentstrukturen zur Schaffung 
und Finanzierung von mehr Dauerstellen vor.86 Erste Institute oder Hochschulen haben 
bereits Departmentstrukturen eingeführt oder arbeiten an deren Umsetzung.87
Departmentstrukturen ermöglichen unter anderem eine alternative Ressourcenallokation, indem 
Ressourcen Departments beziehungsweise Instituten (statt einzelnen Lehrstühlen)
zugeordnet werden und somit zum Beispiel Stellenanteile zusammengefasst werden können. 
Die Arbeitgeber weisen darauf hin, dass mehr Dauerstellen (und niedrigere
Befristungsquoten) eine auskömmlichere Grundfinanzierung erfordern.88 
Eine weitere Maßnahme, die in der Debatte zur Schaffung planbarer
Beschäftigungsperspektiven von WiKa diskutiert wird, ist die Steigerung des Anteils von Tenure-Track-
Stellen an allen neu zu besetzenden Professuren. Dies könnte das deutsche
Wissenschaftssystem national und international attraktiver und wettbewerbsfähiger machen.89 Auch die 
Ausweitung des Tenure- Track- Systems auf nicht- professorale Positionen wird diskutiert.90 
Um attraktivere Beschäftigungsbedingungen in der Wissenschaft zu schaffen, wird 
darüber hinaus vorgeschlagen, Reformen und Maßnahmen zu lancieren, die der
internationalen Mobilität im Wissenschaftssystem dienen und den Zuwanderungsprozess
beschleunigen. Zudem wird vorgeschlagen, die Fördermöglichkeiten für eine intersektorale Mobilität 
(beispielsweise zwischen Hochschulen und der Industrie), die gezielte Unterstützung von 
Einzelpersonen durch Stipendien (gemeint sind hier insbesondere prestigeträchtige
Stipendien wie das Emmy- Noether- Stipendium oder das Alexander von Humboldt- Stipendium, 
die auch ausländische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler anziehen) und eine 
staatliche Grundfinanzierung, die direkt an die Hochschulen geht, zu erweitern.91
Weitere Forderungen in der Debatte um bessere Beschäftigungsbedingungen für 
WiKa waren strukturelle Veränderungen zur Prävention und Verhinderung von
Machtmissbrauch. Diese wurden primär im Kontext von publik gewordenen Fällen an Hochschulen 
und AUFE geäußert.92 Am deutschen Lehrstuhlprinzip wird kritisiert, dass es ein starkes 
Machtgefälle zwischen Professorinnen und Professoren und ihren disziplinarisch
unterstellten wissenschaftlichen Mitarbeitenden bedeutet. Als struktureller Lösungsansatz zur 
Reduktion dieser Abhängigkeiten wurde und wird unter anderem ein Wechsel hin zu 
Departmentstrukturen umgesetzt beziehungsweise diskutiert.93
Darüber hinaus gab es disziplinenspezifische Themen in der Debatte. Zum Beispiel 
wurde im Bereich Medizin und Gesundheit diskutiert, wie sich die Beschäftigungs-  und 
Qualifizierungsbedingungen von forschenden jungen Medizinerinnen und Medizinern 
(Clinician Scientists und Medical Scientists) verbessern lassen – etwa durch
vertraglich geschützte Forschungszeit, neu gestaltete Zielpositionen für Clinician Scientists, 
Mentoringprogramme und strukturierte, sektoren-  und disziplinenübergreifende
Promotions-  und Postdoc- Programme.94 Auch war die universitäre Ausbildung von Lehrkräften 
84 Füller (2024).
85 Vgl. Kuhnt et al. (2022); Kapitel B5 im vorliegenden Bericht.
86 Z. B. NGAWiss (2024); Schultheis (2021); Kuhnt et al.(2024); Pauli & Spinath (2024).
87 Z  B. Schultheis (2021); Rosefeldt (2024a); Technische Universität Nürnberg (2024); Zoske (2023).
88 Z. B. DHV (2024); #profsfuerhanna (2024).
89 EFI (2024); GWK (2023a).
90 DHV (2024); Rat der Europäischen Union (2023).
91 EFI (2024); SPD, Bündnis 90/Die Grünen & FDP (2021); Deutscher Bundestag (2024b) bzw. ICoRSA (2022).
92 Z. B. Deutsche Gesellschaft für Psychologie (2023); HRK (2023b); Netzwerk gegen Machtmissbrauch in der Wissenschaft e. V. (2024).
93 Z. B. Borchert (2024); NGAWiss (2024).
94 Vgl. DZHW (2021); Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina (2023); DFG (2024d); Wissenschaftsrat (2023b).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 61 – 
A3
Gegenstand der öffentlichen Debatte. Dies betrifft WiKa indirekt, wenn sie mit Lehre in 
diesem Bereich betraut sind.95
A3.2  Chancengerechtigkeit und Vereinbarkeit von Familie und  
wissenschaftlicher Karriere
Chancengerechtigkeit in der Wissenschaft prägt – wie bereits im BuWiN 2017 und 2021 
dargelegt – nach wie vor die Diskussionen zu WiKa. Dazu gehören Aspekte der
Chancengerechtigkeit zwischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die Förderung von 
Diversität sowie die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere.
Bezüglich der Chancengerechtigkeit zwischen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern belegen Studien den nach wie vor bestehenden Leaky- Pipeline- Effekt, bei 
dem der Frauenanteil in der Wissenschaft mit fortschreitender Karrierestufe abnimmt.96 
Verschiedene Akteure sind sich einig, dass die Situation verbessert werden muss und die 
bisherigen Anstrengungen seitens der Hochschulen und AUFE, der Wissenschaftspolitik 
und verschiedener Initiativen die Situation noch nicht ausreichend verbessert haben.97 
Als Gründe für die ungleiche Geschlechterverteilung, die Ansatzpunkte für
strukturelle Maßnahmen zur Verbesserung der Situation sein können, werden die folgenden 
Aspekte98 diskutiert: 
• nach wie vor vorherrschende stereotype Vorstellungen von Geschlechterrollen
insbesondere bezüglich Führungsquali täten und traditionellen Rollenverteilungen (zum Beispiel 
bei der familiären Sorgearbeit)
• Selbst- Selektion von Frauen und Männern aus verschiedenen Motiven: 
• angestrebte Lebensentwürfe im Kontext der ausgeprägten Befristungspraxis bei 
WiKa (s. Kap. B2, B5)
• Aversion gegen Wettbewerbe, in denen nur eine Person gewinnt (solche
Wettbewerbe sind entgegen den traditionellen weiblichen Rollenstereotypen) 
• Selbstwirksamkeitserwartungen und familiäre Ressourcen
• unzureichend verankerte Rollenvorbilder und Sichtbarkeit von Wissenschaftlerinnen
• eine unzureichende Transparenz von Berufungsentscheidungen
• eine überproportionale Belastung von Frauen in Gremien und Kommissionen 
• Frauen benachteiligende Zitationsverhalten
• die relativ geringe Verlässlichkeit und Planbarkeit wissenschaftlicher
Beschäftigungsperspektiven aufgrund der Befristungspraxis
Während die öffentliche Debatte um die Geschlechtergleichstellung in der Wissenschaft 
nach wie vor präsent ist,99 sprechen sich Akteure vor allem im Kontext der Debatten um 
die WissZeitVG- Reform und die Weiterentwicklung von Personalstrukturen auch für die 
Förderung von Diversität in einem weiteren Sinne aus.100 Beide Aspekte zusammen, also 
Gleichstellung und Vielfalt, sind wichtige Qualitätsmerkmale im Wissenschaftssystem. 
Der Einfluss von sozialem Hintergrund, Bildungsherkunft, Migrationshintergrund, 
einer Behinderung oder einer chronischen Krankheit auf die akademische Karriere wird 
zumindest stellenweise adressiert.101 
95 Vgl. SWK (2023).
96 Vgl. GWK (2024c).
97 Z. B. HRK (2022b); Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina (2022); Vallbracht (2024).
98 Z. B. Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina (2022); bzgl. der Selbst-Selektions-Effekte: Hizli et al. (2023); bzgl. 
des „Gender Citation Gap“: Wu (2024).
99 Vgl. Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs (2021).
100 Z. B. Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2021b); SPD, Bündnis 90/Die Grünen & FDP (2021).
101 Hier ging es primär um die Forderung eines verbindlichen Nachteilsausgleichs für Kinderbetreuung, Pflege Angehöriger, 
 Behinderungen und chronische Krankheiten in der Reform des WissZeitVG, s. z. B. GEW (2023a). 
In Deutschland 
fehlt es nach wie vor 
an
Geschlechtergerechtigkeit in der 
Wissenschaft.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 62 – 
A3
Die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere ist ein weiterer fortwährender 
Diskussionspunkt. Forderungen nach einer besseren Vereinbarkeit von Familie und
akademischer Karriere werden damit begründet, dass sich die unsicheren
Beschäftigungsperspektiven vieler WiKa sowie die Mobilitätserwartungen an WiKa nur schwer mit der 
Entscheidung für Kinder vereinbaren ließen.102 Diese Forderungen zur Verbesserung der 
Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher Karriere waren nicht nur Teil der Debatte 
um Chancengerechtigkeit in der Wissenschaft allgemein, sondern auch um die WissZeitVG-
Novelle im Speziellen. Schließlich sollte die WissZeitVG- Novelle Verbesserungen in puncto 
Beschäftigungsperspektiven bringen und somit dafür sorgen, dass wissenschaftliche
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Sicherung ihrer Anstellung weniger oft die Hochschule 
wechseln müssen.103   
A3.3 Qualitätssicherung in der wissenschaftlichen Qualifizierung
Das Themenfeld Qualitätssicherung in der Qualifizierung umfasst in der
hochschulpolitischen Debatte den Zugang zur Promotion, die Praxis der Begutachtung und Bewertung, 
die Standards und Strukturen der Betreuung, die Angebote zur Qualifizierung sowie die 
Aspekte der guten wissenschaftlichen Praxis.104 In der Debatte standen inhaltlich andere 
Aspekte im Vordergrund als in den Jahren 2017 bis 2021. Beiträge zu Plagiatsvorwürfen bei 
Dissertationen von Personen des öffentlichen Lebens, zur Promotionspraxis in der Medizin 
und zur Sicherung der Qualität von Industriepromotionen nahmen spürbar ab. In den 
vergangenen vier Jahren gab es hingegen vermehrt Berichte über die zunehmende
Vielfältigkeit der Promotionsformen in Deutschland. Der Wissenschaftsrat konstatierte, dass 
die Ausgestaltung von Promotionsphasen über die verschiedenen Fächergruppen hinweg 
so unterschiedlich sei, dass sich allgemeingültige Aussagen zur Promotion nur noch auf 
einem abstrakten Niveau treffen ließen. Deshalb und weil neben Universitäten weitere 
Typen wissenschaftlicher Einrichtungen das Promotionsrecht erhalten, sei es wichtig „sich 
hoher Qualitätsstandards der Promotion in Deutschland zu vergewissern und möglichen 
Fehlentwicklungen entgegenzuwirken.“105 
Eine diesbezüglich relevante Entwicklung ist die Einführung des eigenständigen 
Promotionsrechts für Hochschulen für angewandte Wissenschaften in verschiedenen
Bundesländern (z. B. Baden- Württemberg, Bayern, Berlin, Nordrhein- Westfalen, Thüringen).106
Auch die Fähigkeit, Wissenstransfer zu betreiben, wird zunehmend als wichtig für 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler erachtet. Dabei erfährt in den letzten
Jahren insbesondere die Wissenschaftskommunikation erhöhte Aufmerksamkeit. Mit der 
Coronapandemie ist diese Form des Austauschs zwischen Wissenschaft und
Gesellschaft stärker in den Fokus gerückt und hat damit verbundene Qualitätsanforderungen 
sowie Bedarfe an den Kompetenzaufbau aufgedeckt. Austauschformate wie die #
FactoryWisskomm adressieren diese Handlungsfelder.107 Von den Koalitionsparteien wird 
zudem die Anerkennung von Wissenschaftskommunikation und - vermittlung „als 
Profilelement und in der Leistungsbewertung von Forschenden und
wissenschaftlichen Institutionen“108 unterstützt. Sowohl das BMBF als auch die DFG fordern in ihren 
 
102 Viele WiKa, die die Qualifizierungsanforderungen der wissenschaftlichen Karriere bewältigen wollen, befinden sich
altersbedingt in der Phase der Familiengründung oder haben kleine Kinder, die einer intensiven Betreuung bedürfen.
103 Vgl. z. B. Schubert (2023); Rembold (2023).
104 Vgl. Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs (2021); Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher
Nachwuchs (2017).
105 Wissenschaftsrat (2023a), S. 6.
106 Vgl. Hochschule Karlsruhe University of Applied Sciences (2022); Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst 
(2023); Warnecke (2024); Mitte (2024).
107 #FactoryWisskomm (2021).
108 Deutscher Bundestag (2024a), S. 2.
Die Debatte um das 
Thema
Qualitätssicherung in der  
Qualifizierung war in 
den letzten vier  
Jahren vergleichsweise 
ruhig.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 63 – 
A3
Förderrichtlinien/- programmen inzwischen auch Konzepte zur
Wissenschaftskommunikation von den Antragstellenden. 
A3.4 Internationalisierung
Die Debatte zu internationalen Entwicklungen in der Wissenschaft und der
Internationalisierung von Hochschulen bezieht sich überwiegend auf die Gruppe der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler insgesamt und nicht spezifisch auf WiKa. 
Explizit genannt werden WiKa in der Internationalisierungsstrategie der
Wissenschaftsministerinnen und Wissenschaftsminister von Bund und Ländern für die Jahre 
2024 bis 2034. Hier wird unter anderem vorgeschlagen, Empfehlungen zur Steigerung des 
Anteils internationaler Professorinnen und Professoren in den Hochschulen zu entwickeln 
und dabei stärker auf internationale Berufungen und den Übergang von internationalen 
WiKa zu fokussieren. Auch sollen europäische, nationale und regionale
Mobilitätsprogramme (z. B. von der Alexander von Humboldt- Stiftung, dem Deutschen Akademischen 
Austauschdienst und den Ländern) fortgeführt werden. WiKa können vor allem von der 
anvisierten Umsetzung beschleunigter Visaverfahren, dem in Kraft getretenen Zugang zur 
gesetzlichen Krankenversicherung für Forschende auf Stipendien und dem neu
eingeführten Recht für Promovierende, zwischen Aufenthaltstiteln nach §§ 16b und 18d AufenthG 
zu wählen, profitieren.109
Ferner werden WiKa explizit im Manifest „Reclaiming Europe“110 genannt. Im Rahmen 
dieses Manifests sprechen sich 23 leitende Akteure in Wissenschaft, Forschung und Politik 
dafür aus, „jungen exzellenten Forschenden“ aus Osteuropa mehr Gehör und Mittel zu 
verschaffen, um „Europa durch eine wissenschaftlich gestärkte Zivilgesellschaft vom
Einfluss chauvinistischer, nationalistischer und illiberaler Kräfte zu befreien beziehungsweise 
zu bewahren“.111 
Themenfelder in den Empfehlungen des Wissenschaftsrats zur Zusammenarbeit,112 
die bereits im BuWiN 2021 aufgezeigt wurden, sind weiterhin aktuell. Dieses ist zum einen 
die Bedeutung wissenschaftlicher Zusammenarbeit in Europa (für die Wissenschaft und 
Forschung in Deutschland).113 Zum anderen sind dies Veränderungen der
wissenschaftspolitischen Weltkarte und bestehende Spannungsverhältnisse, die die
Forschungssicherheit114 in Deutschland herausfordern. Der Debatte folgend wollen hochschulpolitische 
Akteure internationale Kooperationen mit ausgewählten Partnern ausbauen115 und
gleichzeitig stärker zwischen den Vor-  und Nachteilen internationaler Kooperationen abwägen.116 
Letzteres betrifft insbesondere den Umgang mit autokratischen Staaten wie der
Volksrepublik China.117 Darüber hinaus verurteilten Akteure aus der Wissenschaft und der Politik den 
Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine.118 Die wissenschaftliche Zusammenarbeit mit 
russischen Institutionen und Forschungsfördergelder für russische Institutionen wurden 
109 BMBF & KMK (2024).
110 Junge Akademie & Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften (2024).
111 Murašov (2024).
112 Wissenschaftsrat (2018).
113 Z. B. Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2021a); DFG (2024a).
114 „Forschungssicherheit bezieht sich auf Maßnahmen, die unsere Forschung vor Akteuren und Verhaltensweisen schützen, die 
ein wirtschaftliches, strategisches und/oder nationales und internationales Sicherheitsrisiko darstellen.“ BMBF (2024c), S. 1.
115 Vgl. HRK (2021); zum Ausbau wissenschaftlicher Kooperationen mit dem globalen Süden siehe Allianz der
Wissenschaftsorganisationen (2021a).
116 Vgl. DFG (2023c); Global University Leaders Council Hamburg (2023). Das DAAD-Kompetenzzentrum Internationale
Wissenschaftskooperationen (KIWi) stellt regionalspezifische Beratung und Leitfäden für Wissenschaftskooperationen bereit,  
https://www.daad.de/de/infos-services-fuer-hochschulen/kompetenzzentrum/; das BMBF-Portal „Kooperation
international“ bietet Hintergrundinformationen für die internationale Zusammenarbeit in den Bereichen Bildung, Forschung und 
Inno vation, https://www.internationales-buero.de/de/kooperation_international.php.
117 Z. B. Wurzel (2023); Gillmann et al. (2023); Bundesregierung (2023). 
118 Z. B. Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2022), S. 1.
Es soll stärker auf die 
Rekrutierung
internationalen Personals 
in der Wissenschaft 
gesetzt werden.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 64 –
A3
eingefroren und Maßnahmen zur Unterstützung von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern aus der Ukraine umgesetzt.119 Vor dem Hintergrund dieser geopolitischen
Spannungen wurde auch über die Gestaltung von „Science Diplomacy“ und „Diplomacy for 
Science“ diskutiert.120 
Zu den positiven Aspekten der Internationalisierung von Hochschulen zählt, dass die 
internationale Mobilität von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sowie
Studierenden einem Fachkräftemangel121 beziehungsweise den sinkenden Studierendenzahlen 
in den nächsten Jahren122 entgegenwirken kann. Zudem wird der wissenschaftliche
Austausch über Ländergrenzen hinweg als dem Ausdruck der Wissenschaftsfreiheit, als dem 
Erkenntnisgewinn und als der Lösung globaler Herausforderungen (wie dem Klimawandel) 
dienlich gesehen.123 In internationalen Kooperationen werden strategische Vorteile für die 
Wettbewerbsfähigkeit von Hochschulen und AUFE ausgemacht.124 
Entsprechend sprachen sich zentrale Akteure für den Ausbau internationaler
Kooperationen mit ausgewählten Partnern aus: Zum Beispiel verfasste die HRK gemeinsam mit fünf 
weiteren Hochschulvereinigungen weltweit eine Erklärung zur Förderung der
internationalen Hochschulkooperation.125 Die Allianz der Wissenschaftsorganisationen konstatierte, 
dass „die Zusammenarbeit mit Akteuren aus anderen Weltregionen“ (auch dem globalen 
Süden) sowie die „Mobilität von und nach Deutschland auf allen Karrierestufen“126 als 
Ausdruck freier Wissenschaft unverzichtbar sei, um weiterhin leistungs-  und
wettbewerbsfähig zu bleiben. Gleichzeitig betonte die Allianz der Wissenschaftsorganisationen 
die Bedeutung Europas für die Wissenschaft und Forschung: Sie wies darauf hin, dass 
Kooperationen mit europäischen Partnern, die auf den Werten der EU aufbauen,
„maßgeblich zur wissenschaftlichen Stärke Deutschlands und seiner Attraktivität für internationale 
Talente bei[tragen]“.127 
A3.5 Coronapandemie
Die im Zusammenhang mit der Coronapandemie stehenden Beschränkungen haben 
zumindest zeitweise auch die Arbeitsweise an Hochschulen und AUFE verändert. WiKa 
waren unter anderem von Verzögerungen in Forschungsprojekten betroffen, zum Beispiel 
durch erschwerten Zugang zu Bibliotheken und Forschungsgegenständen. Die
gesamtgesellschaftlich beobachtbare erschwerte Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die besonders 
Familien mit betreuungsbedürftigen Kindern betraf, wirkten sich auf Arbeitsproduktivität 
und Publikationstätigkeiten aus. Hochschulen, AUFE, Forschungsfördereinrichtungen und 
die Wissenschaftspolitik haben angesichts der Auswirkungen der Pandemie mit diversen 
Stellungnahmen und Maßnahmenbündeln reagiert. Ihre Maßnahmen zielten
überwiegend darauf ab, die Laufzeit von Förderprojekten und Stipendien sowie die
Höchstbefristungsdauer laut WissZeitVG zu verlängern. 
Inwiefern WiKa im Speziellen von den Auswirkungen der Coronapandemie betroffen 
waren und sind, ist Thema von Kapitel B8.
119 Z. B. Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2022), S. 1; Alexander von Humboldt Stiftung (2022).
120 Vgl. Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2021a); Lüber (2024).
121 EFI (2024).
122 Hachmeister & Hüsch (2023).
123 Vgl. HRK (2021); Bundesregierung (2023). 
124 Z. B. Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2021a); bzgl. internationaler Forschungsinfrastruktur vgl. Allianz der
Wissenschaftsorganisationen (2021c); bzgl. Fachkräftegewinnung vgl. EFI (2024). 
125 HRK (2021).
126 Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2021a), S. 2.
127 Ebd.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 65 – 
A4
A4 Begriffsdefinition
 Zusammenfassung
• Der Begriff „wissenschaftlicher Nachwuchs“ steht schon seit Längerem in der
öffentlichen Kritik. Deshalb hat sich das Konsortium des BuWiK dazu entschlossen, den
Begriff nicht mehr zu verwenden und stattdessen fortan den Begriff
„Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase“ zu gebrauchen (Akronym: 
WiKa).
• In seiner Kerndefinition unterscheidet sich der neue Begriff WiKa nicht vom Begriff
„wissenschaftlicher Nachwuchs“. Auch unter WiKa werden primär
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler gefasst, die eine Promotion anstreben beziehungsweise im 
Anschluss an die Promotion eine akademische Karriere an Hochschulen und AUFE
mit dem Ziel einer wissenschaftlichen Leitungsposition (in der Regel eine
Lebenszeitprofessur) verfolgen. Diese Personengruppe ist gemäß Bundestagsbeschluss vom 
18. Juni 2009 primär im Bericht zu behandeln.
• Als Wissenschaftlerin oder Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase zählt, wer
sich in der Promotionsphase (R1) oder in einer frühen Postdoc- Phase (R2) befindet.
Die fortgeschrittene Postdoc- Phase beziehungsweise Etablierungsphase (R3), zu der
unter anderem Junior-  und Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren sowie
Nachwuchsgruppenleitungen zählen, fällt nicht unter die frühe Karrierephase.
• Die R3- Phase gehört nicht mehr zur Definition von WiKa, ist jedoch weiterhin ein
wichtiger Teil der akademischen Karriere und daher auch der Analysen in diesem
Bericht.
• Nicht alle Personalkategorien der amtlichen Statistik können eindeutig einer der
Karrierephasen R1 bis R4 zugeordnet werden. Dies betrifft insbesondere die Phasen
R2 und R3. Hier ist die eindeutige Grenzziehung in den Daten eine ungelöste
Herausforderung.
• Ähnlich wie seine Vorgängerberichte unterscheidet der BuWiK 2025 nach WiKa und
dem Potenzial für WiKa. Alle Hochschulabsolventinnen und - absolventen, die einen
zur Promotionsaufnahme berechtigenden Hochschulabschluss haben und unter
35 Jahre alt sind, bilden das Potenzial für die Promotionsphase (R1). Alle Promovierten 
unter 40 Jahren bilden das Potenzial für die frühe Postdoc- Phase (R2). Aufgrund ihrer 
formalen Qualifikation können diese Personen potenziell eine Promotion aufnehmen 
beziehungsweise eine akademische Karriere verfolgen und damit im Karriereverlauf
auch zu WiKa im eigentlichen Sinne werden.
• Unter Verwendung der statistisch ermittelten Altersgrenzen (unter 35 und unter
40 Jahren) wird der Kreis auf diejenigen Personen eingegrenzt, die realistischerweise 
noch eine Promotion aufnehmen beziehungsweise nach der Promotion noch eine
Professur oder äquivalente wissenschaftliche Leitungsposition anstreben und
erreichen können.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 66 –
A4
A4.1 Neuer Begriff: WiKa 
Der Begriff „wissenschaftlicher Nachwuchs“ wird in der öffentlichen Diskussion deutlich 
kritisiert. Mit dem Wort „Nachwuchs“ werde „ein Reifungs-  beziehungsweise
Fertigstellungsprozess hin zum Ausgewachsen-  beziehungsweise Nachgewachsen sein“
suggeriert, was wiederum „impliziert, dass Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vor der 
Etablierung defizitär (unfertig, unreif o. ä.) sind“.128 Die Kritik wird dabei nicht nur vom 
„wissenschaftlichen Nachwuchs“ selbst vorgetragen, sondern auch von weiteren
Akteuren der Hochschul-  und Wissenschaftspolitik. Das BuWiK- Konsortium hat sich nunmehr 
dazu entschlossen, den Begriff „wissenschaftlicher Nachwuchs“ nicht mehr zu verwenden 
und stattdessen den Begriff „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen 
Karrierephase“ zu gebrauchen (Akronym: WiKa). Der Begriff wird in Deutschland bereits 
verwendet129 und ist anschlussfähig an die gängige internationale Bezeichnung (Early 
Career Researchers).
Mit dem neuen Begriff gehen zum Teil Änderungen in Definition und
Operationalisierung einher, die in diesem Kapitel ausgeführt werden. Dazu werden die folgenden 
Fragen beantwortet: 
• Welche Personengruppe soll gemäß Bundestagsbeschluss im Bundesbericht behandelt 
werden? 
• Welche Merkmale kennzeichnen diese Personengruppe? 
• Was genau wird unter einer frühen Karrierephase verstanden? 
• Wie kann der Begriff „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen
Karrierephase“ anhand der verwendeten Datensätze angemessen operationalisiert werden? 
Begrenzung der frühen Karrierephase auf R1 und R2
Bei Betrachtung der BuWiN 2013, 2017 und 2021, angrenzender Veröffentlichungen130 und 
des zugrunde liegenden Bundestagsbeschlusses aus dem Jahr 2009131 lassen sich zwei 
miteinander verbundene Merkmale finden, die die im Bericht zu behandelnde
Personengruppe (vormals „wissenschaftlicher Nachwuchs“) definieren: 
• das Merkmal „frühe Karrierephase“ an Hochschulen und AUFE 
• das Qualifizierungsziel Promotion sowie, im Anschluss an die Promotion, das Karriereziel 
der (Lebenszeit-)Professur an Hochschulen, insbesondere an Universitäten 
Beide Merkmale wurden in den Vorgängerberichten zur Begriffsdefinition für den
„wissenschaftlichen Nachwuchs“ bereits verwendet. Beide Merkmale werden auch im BuWiK 
2025 zugrunde gelegt. Unter WiKa werden demnach ebenfalls Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler gefasst, die eine Promotion anstreben beziehungsweise im Anschluss an 
die Promotion eine Professur an einer Hochschule.132 Aufgrund struktureller
Gemeinsamkeiten wurden in den Vorgängerberichten in die Definition auch Personen eingeschlossen, 
die eine wissenschaftliche Leitungsposition an außeruniversitären
Forschungseinrichtungen (z. B. Direktion oder Institutsleitung) verfolgen, die oftmals, aber nicht zwangsläufig, 
in Verbindung mit einer Professur an einer Universität steht. Auch im BuWiK 2025 werden 
diese Personen mitbetrachtet. Ferner wurden und werden auch Personen eingeschlossen, 
die eine Professur an einer Hochschule für angewandte Wissenschaften beziehungsweise 
128 Verlag Barbara Budrich (2020).
129 Zum Beispiel nutzt die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) den Begriff der „frühen Karrierephasen“ und hat diesen in 
 ihrer Satzung (§ 1, Abs. 2) verankert, s. DFG (2023b).
130 Vgl. insbesondere Barnstedt (2018).
131 Deutscher Bundestag (2009).
132 Mit dieser Festlegung wird nicht impliziert, dass alle promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler eine Professur 
an Hochschulen oder eine äquivalente wissenschaftliche Leitungsposition an AUFE anstreben müssten oder sollten. Die
Festlegung trägt ausschließlich dem Bundestagsbeschluss vom 18. Juni 2009 Rechnung, der auf ebendiese Gruppe fokussiert und 
der die legitimatorische Grundlage dieses Berichts darstellt. 
Neuer Begriff
„Wissenschaftlerinnen und 
 Wissenschaftler in 
einer frühen
Karrierephase“ (Akronym: 
WiKa) ersetzt den 
Begriff
„wissenschaftlicher Nachwuchs“.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 67 – 
A4
Fachhochschule anstreben, wenngleich der Fokus der späteren Analysen auf der
Universitätsprofessur als Karriereziel liegt (s. Kap. B4 und Teil C). 
In der Auslegung des Merkmals „frühe Karrierephase“ wird im BuWiK 2025 eine 
wichtige Änderung im Vergleich zu seinen Vorgängerberichten vorgenommen. Unter 
einer frühen Karrierephase beziehungsweise unter WiKa werden fortan nur noch
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler geführt, die sich in der Promotionsphase (sogenannte 
R1- Phase) oder in einer frühen Postdoc- Phase beziehungsweise Orientierungsphase an 
Hochschulen und AUFE befinden (sogenannte R2- Phase). In den BuWiN 2017 und 2021 
wurden zusätzlich noch Personen in der sogenannten R3- Phase (v. a. Juniorprofessorinnen 
und - professoren, Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren,
Nachwuchsgruppenleitungen und Habilitierte133) zum „wissenschaftlichen Nachwuchs“ gezählt. Im BuWiK 2025 
zählen Personen aus der R3- Phase nicht mehr zu WiKa. Gleichwohl wird bei den Analysen 
im BuWiK 2025 die R3- Phase mitbetrachtet, weil sie für WiKa eine wichtige Anschlussphase 
in der akademischen Karriere darstellt. 
Bestimmung des Begriffs „wissenschaftliche Qualifizierung“
In der Definition zu WiKa wird der Begriff „wissenschaftliche Qualifizierung“ nicht als
zentrales Definitionsmerkmal verwendet, zumindest nicht in Bezug auf die Phase(n) nach der 
Promotion. Hintergrund ist, dass der Begriff bislang nicht umfassend definiert wurde. Aus 
Sicht des Konsortiums besteht hier ein Forschungs-  beziehungsweise Analysedesiderat. 
Dies wurde zuletzt in der öffentlichen Debatte um die Novelle des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes (WissZeitVG) deutlich. Hier wurde und wird die Höchstbefristungsdauer 
von Postdocs besonders intensiv diskutiert (s. Kap. A3). Eine zentrale Frage der Diskussion 
ist, ob einerseits die Postdoc- Phase primär der Qualifikation auf eine Professur dient und 
somit eine längere Befristungsdauer zur Erlangung der Berufungsfähigkeit angemessen 
ist. Oder ob andererseits in der Postdoc- Phase die eigenständige Erfüllung beruflicher 
Aufgaben in Forschung und Lehre im Vordergrund steht und somit die wissenschaftliche 
Qualifizierung ab der Postdoc- Phase in den Hintergrund rückt und kein Grund für eine 
Befristung nach WissZeitVG mehr ist. Je nach Argumentation endet die wissenschaftliche 
Qualifizierung und damit auch die gesetzliche Möglichkeit zur Befristung zum Zwecke 
der Qualifizierung mit Abschluss der Promotions-  (R1), Orientierungs-  (R2) oder erst der 
Etablierungsphase (R3). 
Der Begriff „wissenschaftliche Qualifizierung“ wurde vom Gesetzgeber im Rahmen 
der WissZeitVG- Novelle nicht näher bestimmt. In der aktuellen Fassung des Gesetzes vom 
11. März 2016 wird in § 2 Absatz 1 lediglich beschrieben, dass „die befristete Beschäftigung 
zur Förderung der eigenen wissenschaftlichen oder künstlerischen Qualifizierung erfolgt“.
Die Auslegung dazu, was jeweils unter einer wissenschaftlichen oder künstlerischen
Qualifizierung zu verstehen ist, obliegt den Hochschulen und AUFE als Arbeitgeber.
133 Während es sich bei der Habilitation um einen Qualifizierungsabschluss handelt, stellen Juniorprofessorinnen und -
professoren, Tenure-Track-Professorinnen und -Professoren sowie Nachwuchsgruppenleitungen Personalkategorien
beziehungsweise Qualifizierungspositionen in den Hochschulen und AUFE dar. Zwischen Habilitation und den genannten
Personalkategorien/Qualifizierungspositionen bestehen Schnittmengen. Über eine Sonderauswertung beim Statistischen Bundesamt 
konnte für das Jahr 2021 herausgefunden werden, dass 25% der Nachwuchsgruppenleiterinnen und -leiter an Universitäten 
und gleichgestellten Hochschulen gleichzeitig eine Habilitation verfolgen (17% mit laufendem Habilitationsverfahren) oder 
diese bereits abgeschlossen haben (8%). Unter den Tenure-Track-Professorinnen und -Professoren verfügen 13% über eine 
abgeschlossene Habilitation und 2% befinden sich in einem laufenden Habilitationsverfahren. Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler, die sowohl eine Tenure-Track-Professur als auch eine Nachwuchsgruppenleitung innehaben (2021 betrifft 
dies gemäß Sonderauswertung 80 Personen), habilitieren aktuell zu 6% (5 Personen). 4% (3 Personen) verfügen über eine 
abgeschlossene Habilitation. Bei den Juniorprofessorinnen und -professoren (1.697 Personen) finden sich folgende Zahlen für 
das Jahr: 2,7% mit abgeschlossener Habilitation, 2,5% mit laufendem Habilitationsverfahren. Bei den W2-Professorinnen 
und -Professoren auf Zeit (1.413 Personen) finden sich 2021 folgende Zahlen: 26% mit abgeschlossener Habilitation, 2,6% mit 
laufendem Habilitationsverfahren. Statistisches Bundesamt (2023d).
Der Begriff WiKa 
umfasst Promovierende 
(R1) oder Promovierte 
in einer frühen 
Postdoc- Phase bzw. 
Orientierungsphase an 
Hochschulen und 
AUFE (R2).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 68 –
A4Es wäre daher von Interesse, die entsprechenden Handhabungen durch die
Fachvorgesetzten sowie die Personalverwaltungen der Hochschulen und AUFE umfassend zu 
analysieren. Hierzu liegen bislang lediglich Ergebnisse aus der Evaluation des novellierten 
WissZeitVG vor, die naturgemäß nur Teilaspekte der Fragestellung beantworten können. 
Die Ergebnisse zeigen, dass die Arbeitgeber bei der Vertragsgestaltung mit WiKa in den 
allermeisten Fällen auf die formalen Qualifizierungsziele Promotion und Habilitation 
zurückgreifen, obwohl das WissZeitVG keine Einschränkung hinsichtlich der
Qualifizierungsziele vorgibt und sich nicht auf Promotion oder Habilitation beschränkt.134 
Weil gerade die Habilitation als formales Qualifizierungsziel gegenüber anderen 
Qualifizierungswegen tendenziell an Bedeutung verliert,135 stellt sich die unmittelbare 
Frage, welche alternativen Qualifizierungsziele in Zukunft mit den Beschäftigten
vertraglich vereinbart werden, insbesondere für die Phase nach der Promotion. Anerkannte 
Heuristiken wie der Europäische Qualifikationsrahmen bieten hierbei keine Orientierung, 
da sie in der Regel nur bis zur Phase des Promotionsabschlusses reichen.136 58% der in der 
Evaluation des WissZeitVG befragten Personalverwaltungen/Einrichtungen sehen
jedenfalls einen Bedarf in der näheren gesetzlichen Bestimmung des Qualifizierungsbegriffs.137 
Es bleibt zu beobachten, ob weitere, weniger formalisierte Qualifizierungswege und 
- ziele, wie habilitationsäquivalente Leistungen oder Kriterien für Tenure- Evaluationen, 
in Zukunft öfter in den Arbeitsverträgen berücksichtigt werden.
An dieser Stelle wären ferner Untersuchungen wünschenswert, die die
wissenschaftliche Qualifizierung und mögliche Qualifizierungsziele nach der Promotion über 
Kompetenzen beziehungsweise Kompetenzerwerb empirisch zu bestimmen versuchen. 
Welche Kompetenzen werden speziell in der Postdoc- Phase von den Beschäftigten
erworben? Welche Lerneffekte treten in welchen Kompetenzfeldern (z. B. wissenschaftliches 
Schreiben, Methodenkenntnisse, Aufbau von Netzwerken, Projektmanagement,
Drittmittelakquise) auf und wie unterscheiden sich diese von der Phase vor Promotionsabschluss? 
Wie verändert sich der Kompetenzerwerb im Verlauf der Postdoc- Phase und wann genau 
treten Veränderungen auf? Welche Unterschiede gibt es nach Fächergruppen, Geschlecht 
und weiteren Merkmalen?
Analysen zur wissenschaftlichen Qualifizierung würden insgesamt wichtiges
Orientierungswissen für den Gesetzgeber, die Arbeitsgerichte, die Hochschulen und AUFE 
als Arbeitgeber und auch für die von der Qualifizierungsbefristung betroffenen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler selbst schaffen.
Die Phasen R1 bis R4 im EU-Framework for Research Careers
Die Bestimmung und Bezeichnung der R- Phasen lehnt sich an das von der EU- Kommission 
vorgeschlagene und in der Literatur weitverbreitete „Framework for Research Careers“ 
(2011 beziehungsweise überarbeitet und aktualisiert 2023) an.138 In dem Modell werden 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler139 anhand verschiedener Merkmale spezifischen 
Karrierephasen und Profilen zugeordnet. Tabelle A7 gibt einen Überblick über die Phasen 
und deren Bezeichnungen im EU- Framework sowie im BuWiN beziehungsweise BuWiK.140 
Mit seiner Fokussierung auf R1 und R2 bei WiKa ist der neue Bundesbericht anschluss-
134 Sommerr et al. (2022), S. XIV.
135 Dies kann unter anderem daran abgelesen werden, dass die Habilitation als Vorqualifikation bei der ersten Berufung auf 
eine Lebenszeitprofessur im Zeitverlauf tendenziell abnimmt, vor allem zugunsten sonstiger habilitationsäquivalenter 
 Leistungen (s. Kap. B4).
136 Europäisches Parlament & Rat der Europäischen Union (2008).
137 Sommer et al. (2022), S. 102.
138 European Commission (2011, 2023).
139 In der Terminologie der EU-Kommission: Researcher beziehungsweise Forschende in der deutschen Übersetzung.
140 Für den aktuellen Bericht werden die Bezeichnungen der Phasen angepasst. Die neuen Bezeichnungen orientieren sich an 
Vorschlägen aus der öffentlichen Diskussion zur Novelle des WissZeitVG sowie an Personalstruktur-/Personalentwicklungs-/
Dauerstellenkonzepten von Hochschulen und AUFE (s. z. B. Jongmanns [2022]; UniKoN [2021]). 
Mit seinem Fokus auf 
die R1-  und die R2-  
Phase ist der BuWiK 
anschlussfähig an das 
aktuelle EU- Framework 
for Research Careers.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 69 – 
A4
fähig an das aktuelle EU- Framework. Hier wird explizit ausgesagt: „For the purposes of 
this Recommendation, R1 and R2 profiles should be considered early- career researchers, 
and R3 and R4 profiles should be considered senior researchers.“141 
Die definitorische Begrenzung der frühen Karrierephase auf R1 und R2 ist
konzeptionell begründbar. Wie im EU- Framework festgelegt, haben Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler beim Erreichen der R3- Phase bereits ein „bestimmtes Maß an Unabhängigkeit 
bezüglich der Fähigkeit erreicht […], ihre eigene Forschung zu entwickeln, Finanzmittel 
einzuwerben oder eine Forschungsgruppe zu leiten“ (s. Tab. A7). An dieser Stelle ergibt 
sich also eine deutliche Änderung in der beruflichen Stellung der jeweiligen Personen 
(inhaltliche Verantwortung, Budgetverantwortung, Personalverantwortung), mit der eine 
frühe Karrierephase als abgeschlossen angesehen werden kann. Habilitierte,142
Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leiter, Juniorprofessorinnen und - professoren (W1) sowie 
Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren (W1 und W2) haben den beschriebenen 
Grad der Unabhängigkeit formal bereits erreicht und sind eindeutig der R3- Phase
zuzuordnen. Sie sind gleichwohl noch nicht der R4- Phase zuzuordnen, da sie keine dauerhafte 
Leitungsposition oder Lebenszeitprofessur inne haben.
Abgrenzung der R2- und R3-Phase 
Die durchgängig nachvollziehbare Unterscheidung beziehungsweise Grenzziehung
zwischen der R2-  und der R3- Phase bleibt ein Desiderat. Zwar gibt es Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler, die aufgrund ihres Qualifizierungsabschlusses (Habilitation) und/
oder ihrer Stellenkategorie beziehungsweise Qualifizierungsposition
(Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leiter, Juniorprofessorinnen und - professoren sowie Tenure- Track-
Professorinnen und - Professoren) eindeutig der R3- Phase zuzuordnen sind. Allerdings 
141 European Commission (2023), S. 23.
142 Aus dem Vorliegen einer Habilitation als Qualifizierungsabschluss ergibt sich weder Personal- noch Budgetverantwortung. 
Die Habilitation berechtigt aber zum selbstständigen Lehren (Venia Legendi/Docendi) und auch zur Promotionsbetreuung 
beziehungsweise Prüfungsabnahme bei der Promotion. Durch diesen erreichten Grad der Eigen- beziehungsweise
 Selbstständigkeit sind Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit abgeschlossener Habilitation daher der R3-Phase zuzuordnen.
Tab. A7: Phasen der wissenschaftlichen Karriere
Phase
Begriff EU-  
Framework 
(2023)
Begriff EU-  
Framework, 
deutsche
Übersetzung (2023)
Erläuterung EU-Framework,  
deutsche Übersetzung (2023)
Begriff BuWiN 
2017/21
Begriff BuWiK 2025
R1 First Stage 
Researcher
Promotionsphase
Forschende, die mit einer Betreuung forschen, bis zu  
ihrer Promotion oder einem gleichwertigen Niveau an 
Kompetenz und Erfahrung.
Promotionsphase
Promotions phase /
frühe
Qualifizierungsphase
R2 Recognised 
Researcher
Postdoktorandenphase
Forschende mit Promotion oder einem gleichwertigen 
Niveau an Kompetenz und Erfahrung, die noch nicht 
vollständig unabhängig in der Lage sind, ihre eigene  
Forschung zu entwickeln, Finanzmittel einzuwerben oder 
eine Forschungsgruppe zu leiten.1
Postdoc- 
Phase
Frühe Postdoc- 
Phase / 
Orientierungsphase
R3 Established 
Researcher
Bewährungsphase
Forschende mit Promotion oder einem gleichwertigen 
Niveau an Kompetenz und Erfahrung, die ein bestimmtes 
Maß an Unabhängigkeit bezüglich der Fähigkeit erreicht 
haben, ihre eigene Forschung zu entwickeln,
Finanzmittel einzuwerben oder eine Forschungsgruppe zu leiten.
Bewährungsphase 
Fortgeschrittene 
Postdoc-Phase / 
Etablierungsphase 
R4 Leading 
Researcher
Konsolidierungs- und
Etablierungsphase
Forschende mit Promotion oder einem gleichwertigen 
Niveau an Kompetenz und Erfahrung, die bei ihren
Fachkolleginnen und Fachkollegen als Leitende ihres eigenen 
Forschungsgebiets anerkannt sind.
Dauerposition 
in der
Wissenschaft
Lebenszeit
professur /
Wissenschaftliche
Leitungsposition  
1 Im deutschen Kontext passt gerade die Erläuterung für die R2-Phase im EU-Framework nicht gut, denn die Entwicklung der eigenen Forschung wird in 
Deutschland bereits in der R1-Phase erwartet und R2-Wissenschaftlerinnen und -Wissenschaftler können bereits eigenständig Forschungsgelder einwerben. 
Quellen: European Commission (2023); Europäische Kommission (2023); Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs (2017, 2021)
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 70 –
A4gibt es daneben zahlreiche Grenzfälle, wie zum Beispiel Promovierte an Hochschulen 
und AUFE, die mehrere Jahre in der Forschung eigenständig tätig sind, aber – neben 
der Promotion – keinen weiteren formalen Qualifizierungsabschluss haben und/oder 
keine der oben genannten Stellenkategorien beziehungsweise Qualifizierungspositionen 
bekleiden. Bislang fehlt es an eindeutigen, operationalisierbaren und – über
verschiedene Einrichtungsformen hinweg – vergleichbaren Kriterien.143 Im EU- Framework und 
in Personalentwicklungskonzepten von Hochschulen und AUFE finden sich allerdings 
Ansätze, die für eine Spezifizierung der R2- /R3- Grenze zugrunde gelegt werden könnten. 
Dort genannte Kriterien sind unter anderem der Grad der Selbstständigkeit
beziehungsweise Etablierung in der Forschung und in der Scientific Community (z. B. Leitung von 
Forschungsprojekten, Publikationen, Gutachtertätigkeiten), der Beschäftigungsstatus
(befristet/unbefristet), die Anzahl der Jahre mit wissenschaftlicher Tätigkeit seit Abschluss 
der Promotion sowie das Vorliegen von Personal-  und/oder Budgetverantwortung. 
Ein weiterer Ansatz zur Spezifizierung der Grenze zwischen R2 und R3 besteht in einer 
eindeutigen und durchgängigen Zuordnung von Personalkategorien zu den R- Phasen. Die 
meisten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler werden an Hochschulen und AUFE 
bislang in der Personalkategorie „wissenschaftliche Mitarbeiterin und wissenschaftlicher 
Mitarbeiter“ beschäftigt. Personen in dieser Personalkategorie können allerdings, je nach 
Qualifizierungs-  und Karrierestadium, potenziell der R1- , R2-  oder der R3- Phase zugeordnet 
werden. Würde man die Personalkategorien etwa nach dem Grad der Selbstständigkeit 
und dem Qualifizierungsabschluss stärker ausdifferenzieren, zum Beispiel Promovierende 
(R1), promovierte Researcher (R2) und promovierte Senior- Researcher (R3), wäre eine
Zuordnung zu den R- Phasen besser möglich. In der Tat existieren an Hochschulen entsprechende 
Personalkategorien, wie „Oberassistenten“ oder „Oberingenieure“ (jeweils R3). Allerdings 
werden diese Personalkategorien nicht mehr oder nur noch sehr selten genutzt. Es bleibt 
abzuwarten, wie neu entstehende und bereits entstandene Personalkategorien wie zum 
Beispiel (Senior) Researcher/Scientist oder (Senior) Lecturer144 eingeordnet werden und 
ob sie später auch in der Statistik als solche ausgewiesen werden.   
  
Auch wenn die R3- Phase im Bericht kein Teil der Definition von WiKa mehr ist, so stellt 
sie dennoch weiterhin einen wichtigen Teil der Analysen dar. Mit Beginn der R3- Phase 
sollte die Entscheidung von WiKa für eine Professur beziehungsweise äquivalente
wissenschaftliche Leitungsposition (R4) getroffen worden sein. Zumindest gilt dies für den 
deutschen Kontext und die enge Verwendung des EU- Frameworks, in der die R3- Phase 
mit „Bewährungsphase“ (für eine Professur/wissenschaftliche Leitungsposition) betitelt 
wird. Nun ist es aber offensichtlich so, dass auch Personen, die die R3- Phase absolvieren, 
keine Professur/wissenschaftliche Leitungsposition erreichen. Dies wird in der öffentlichen 
Diskussion kritisch betrachtet, weil R3- Wissenschaftlerinnen und - Wissenschaftler
• erstens oftmals nur geringe Planbarkeit darüber haben, ob und unter welchen
Bedingungen sie dauerhaft im akademischen Sektor verbleiben können, und 
• zweitens mit zunehmender Spezialisierung in der Wissenschaft die Anschlussfähigkeit 
an außerakademische Arbeitsmärkte verlieren können. 
In den thematischen Kapiteln in Teil B und C finden sich daher auch Analysen in Bezug 
auf die R3- Phase, vor allem in Teil C zur Tenure- Track- Professur, die in Deutschland unter 
143 Dies zeigt sich auch an der großen Varianz an Definitionen zum Begriff „Postdoc“ an Hochschulen und in der Literatur. Siehe 
hierzu genauer: UniKon (2021), S. 38ff.
144 Zum Beispiel Goethe-Universität Frankfurt am Main (2022); RWTH Aachen (2024). Die genannten Beschäftigungsformen
haben sich zum Teil auch als neue Personalkategorien in Landeshochschulgesetzen niedergeschlagen, so etwa die
Personalkategorie der (Junior-)Dozentin / des (Junior-)Dozenten im Brandenburgischen Hochschulgesetz (BbgHG) vom  
9. April 2024 (GVBl.I / 24, Nr. 12).  
Die fortgeschrittene 
Postdoc- Phase 
beziehungsweise 
Etablierungsphase (R3) 
ist nicht Teil der 
Definition von WiKa. 
Sie bleibt gleichwohl 
wichtiger Teil der 
Analysen im Bericht.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 71 – 
A4
anderem mit dem Ziel eingeführt wurde, mehr Planbarkeit und Transparenz auf dem 
Karriereweg zur Lebenszeitprofessur zu erreichen.
Weitere Karrierephasen, Karrierewege und Karriereziele 
Bei der bisherien Verwendung des EU- Frameworks im BuWiN/BuWiK wird ein
idealtypischer Ablauf einer akademischen Karriere im engeren Sinne suggeriert, also von der 
Promotion (R1) über eine Postdoc- Phase an einer Hochschule/AUFE (R2) und die weitere 
Etablierung und Qualifizierung für eine Professur (Habilitation, Nachwuchsgruppenleitung 
u. Ä. ; R3) bis hin zur erfolgreichen Berufung (R4). Diese engere Verwendung des
Frameworks war und ist für den Bundesbericht grundsätzlich gut geeignet, da es im Bericht – 
gemäß Bundestagsbeschluss – im Kern genau um diese Personengruppe geht.
Gleichwohl ist es selbstredend, dass nicht jede Wissenschaftlerin und jeder
Wissenschaftler eine Lebenszeitprofessur an einer Hochschulen beziehungsweise eine äquivalente 
wissenschaftliche Leitungsposition an AUFE erreichen kann und will. Die überwiegende 
Mehrheit der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verlässt die Hochschulen und 
AUFE nach der Promotion dauerhaft und nimmt eine Beschäftigung in der Privatwirtschaft 
oder im weiteren öffentlichen Sektor auf.145 Hinzu kommt, dass in letzter Zeit auch
innerhalb der Hochschulen und AUFE vermehrt dauerhafte Beschäftigungsformen und
Karrierewege neben der Professur etabliert wurden, zum Beispiel (Senior) Researcher/Scientist, 
(Senior) Lecturer, University Reader oder Wissenschaftsmanagerin/Wissenschaftsmanager. 
Personen, die entsprechende Beschäftigungen anstreben beziehungsweise innehaben, 
können nicht der akademischen Karriere im oben beschriebenen engeren Sinne
zugeordnet werden, da bei ihnen das Karriereziel Professur / wissenschaftliche Leitungsposition 
mit geringerer Wahrscheinlichkeit tatsächlich (noch) verfolgt wird. 
Die Vielfalt der Karrierewege und - ziele wird vom Konsortium anerkannt, ohne dass 
alle Karrierewege sowie die dort befindlichen Personengruppen im gleichen Maße im
Bericht behandelt werden können.146 Der Fokus im BuWiK liegt auf WiKa an Hochschulen und 
AUFE und speziell auf solchen Personen, die im Anschluss an die Promotion das Karriereziel 
der Lebenszeitprofessur an Hochschulen, insbesondere Universitäten, beziehungsweise 
der äquivalenten wissenschaftlichen Leitungsposition an AUFE verfolgen. 
Abbildung A2 illustriert Karrierewege im Anschluss an die Promotion in Anlehnung 
an aktuelle Karrieremodelle beziehungsweise Karrieredarstellungen von Hochschulen, 
insbesondere Universitäten, und AUFE in Deutschland. Neben der akademischen Karriere 
im engeren Sinne (links) werden in zunehmendem Maße auch dauerhafte
Beschäftigungsmöglichkeiten an Hochschulen in den Schwerpunktbereichen Forschung (Mitte links), 
Lehre (Mitte rechts) und Wissenschaftsmanagement (rechts) geschaffen. Diese
Beschäftigungsmöglichkeiten werden teilweise mit Aufstiegsoptionen und entsprechenden
Verfahren (unter anderem mit Beteiligung externer Gutachterinnen und Gutachter) hinterlegt, in 
vielen Fällen auch von einer befristeten Beschäftigung (Qualifizierung) hin zu einer
unbefristeten Beschäftigung nach positiver Evaluation. Grundsätzlich sind Aufstiegsoptionen 
und - verfahren im Wissenschaftsmanagement seltener implementiert. Hier erfolgt die 
Beschäftigung oftmals direkt unbefristet oder im Anschluss an eine maximal zweijährige 
145 Sieben Jahre nach der Promotion sind 48% der Promovierten in der Privatwirtschaft beschäftigt, 24% in Krankenhäusern und 
Arztpraxen und 4% im sonstigen öffentlichen Dienst. Nur 24% der Promovierten sind zu diesem Zeitpunkt (noch) an
Hochschulen/AUFE beschäftigt (s. Kap. B4). 
146 Um der Vielfalt der Karrierewege und -ziele sowie der damit einhergehenden verschiedenen Beschäftigungsformen im
Bericht dennoch Rechnung zu tragen, wird bei der späteren Operationalisierung (s. Kap. A4.2) und bei den Analysen (s. Teil B) 
das sogenannte Potenzial für WiKa mit betrachtet, das heißt Personen, die außerhalb der Hochschulen und AUFE
wissenschaftlich tätig sind und im Karriereverlauf potenziell zu WiKa im engeren Sinne werden können. Dies entspricht der weit 
gefassten Definition von „Researcher“ beziehungsweise Forschenden im EU-Framework, bei der Forschende „in allen
einschlägigen Sektoren […], d. h. im akademischen Bereich (Universitäten, Fachhochschulen und Forschungseinrichtungen), in 
der Wirtschaft (einschließlich Industrielabors, Start-ups, Spin-offs oder kleiner und mittlerer Unternehmen), in der
öffentlichen Verwaltung (einschließlich öffentlicher Labors und Gesundheitswesen) und im gemeinnützigen Sektor“ erfasst werden. 
Europäische Kommission (2023), S. 20.
Der Fokus im Bericht 
liegt auf WiKa an 
Hochschulen und AUFE. 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 72 – 
A4
Befristung. Ein Großteil der Promovierten verlässt die Hochschulen und AUFE im Anschluss 
an die Promotion beziehungsweise im weiteren Karriereverlauf, um eine Beschäftigung in 
der Privatwirtschaft oder im weiteren öffentlichen Sektor aufzunehmen (ganz rechts). Diese 
Personen können im weiteren Karriereverlauf wieder in den akademischen Karriereweg 
eintreten. Dies trifft insbesondere auf Professorinnen und Professoren an HAWs/FHs zu, 
bei denen – abhängig von den Regelungen in den Ländern – in der Regel eine dreijährige 
Berufserfahrung außerhalb des Hochschulbereichs für eine Berufung vorausgesetzt wird.
Mit der Höhe und Breite der farbigen Bereiche und Kästchen sowie der Länge und 
Anordnung der Pfeile werden keine wertenden Aussagen getroffen und es werden keine 
Mengenverhältnisse abgebildet. Die Bereiche und Kästchen dienen der Unterscheidung 
der Schwerpunktbereiche und Sektoren. Die Pfeile symbolisieren Durchlässigkeiten
zwischen den Schwerpunktbereichen und Sektoren. Grundsätzlich ist ein Wechsel zwischen 
den verschiedenen Bereichen möglich, in einigen Fällen ist dieser Wechsel beabsichtigt 
und dadurch relativ häufig (z. B. von der akademischen Karriere zum Schwerpunktbereich 
Forschung/Lehre/Wissenschaftsmanagement), in anderen Fällen eher selten.
Einordnung neuer Karrierewege 
Aktuell ist es nicht möglich, alle Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutschland 
eindeutig einer R- Phase zuzuordnen. Es bleibt zum Beispiel eine offene Frage, ob
„Researcher“ oder „Lecturer“ mit mehrjähriger Berufserfahrung (und mit unbefristeter
Beschäftigung) an einer Hochschule eher der R2-  oder der R3- Phase zugeordnet werden können. 
Fraglich ist ferner, ob die stark gewachsene Gruppe der Wissenschaftsmanagerinnen und 
- manager überhaupt in die R- Phasen- Systematik eingeordnet werden kann und sollte, 
da diese Personen, zumindest überwiegend, nicht in Forschung und Lehre aktiv sind.147 
Die bis dato umfangreichste, leider schon ältere Studie zu Wissenschaftsmanagerinnen 
und - managern hat gezeigt, dass diese Personen zum größten Teil (46%) als
wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den Hochschulen beschäftigt werden.148 
147 Gemäß „Leitlinien für unbefristete Stellen an Universitäten neben der Professur“ der Mitgliedergruppe Universitäten der HRK 
und der Jungen Akademie ist für sogenannte Academic Manager ein Anteil von ungefähr 20% für selbstständige Forschung 
und/oder Lehre reserviert. HRK & Junge Akademie (2024).
148 Merkatorr et al. (2012), S. 94.
Abb. A2: Karrierewege im Anschluss an die Promotion (idealtypisch)
Quelle: eigene Darstellung in Anlehnung an aktuelle Karrieremodelle beziehungsweise -darstellungen von Hochschulen 
und AUFE in Deutschland
Akademische Karriere Schwerpunktbereich 
Forschung 
Schwerpunktbereich 
Lehre 
Wissenscha
smanagement und 
wissenscha
sunterstützender Bereich
Promovierende
R1W
is
se
ns
ch
a
 (H
oc
hs
ch
ul
en
 u
nd
 A
U
FE
)
W
ir
ts
ch
a
 u
nd
 G
es
el
ls
ch
a
Fortgeschrittene
Postdoc-Phase (u. a. Junior- 
und Tenure-Track-
Professur,
Nachwuchsgruppenleitung) 
R3
Unbefristete 
Beschäigung mit 
Schwerpunkt 
Forschung (z. B. 
Senior Researcher)
Qualizierung im 
Bereich Forschung 
(z. B. Associated 
Researcher)
Unbefristete 
Beschäigung mit 
Schwerpunkt Lehre
(z. B. Lehrprofessur, 
Senior Lecturer)
Beschäigung im 
Wissenscha
smanagement 
(z. B. Transfer, 
Studium und Lehre,
Forschungsinfrastruktur,
Qualitätsmanagement) 
Weiterer öffentlicher 
Sektor 
(wiss. Einrichtungen, 
Stiungen, Verbände, 
NGOs)
Privatwirtscha/ 
Industrie
Selbstständigkeit/ 
Gründung
Qualizierung  im 
Bereich Lehre
(z. B. Associated 
Lecturer)Frühe Postdoc-Phase
R2
Lebenszeitprofessur/
wiss. Leitungsposition 
AUFE
R4
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 73 – 
A4 Es ist anzunehmen, dass sie zum größten Teil auch in der gleichnamigen Kategorie der 
Hochschulpersonalstatistik auftauchen, das heißt zusammen mit Promovierenden und 
Postdocs, die ihre Zeit ganz überwiegend für Forschung und Lehre aufwenden. Es ist zu 
überlegen, ob zumindest für die Gruppe der Wissenschaftsmanagerinnen und - manager 
eine weitere Personal-  beziehungsweise Stellenkategorie an den Hochschulen/AUFE und 
in der Personalstatistik eingeführt werden sollte.
A4.2 Operationalisierung von WiKa
Für die späteren Analysen im Bericht müssen die zentralen Merkmale für die WiKa-
Definition, also frühe Karrierephase einerseits und Qualifizierungsziel Promotion
beziehungsweise Karriereziel Professur / wissenschaftliche Leitungsposition andererseits, möglichst 
genau operationalisiert werden, um WiKa in den Datensätzen auch abbilden zu können. 
Zum Qualifizierungs-  beziehungsweise Karriereziel ergibt sich in den Datensätzen ein 
gemischtes Bild. In den meisten verwendeten Datensätzen ist enthalten, ob eine Person 
aktuell promoviert oder bereits promoviert ist. WiKa in der R1- Phase sind damit
grundsätzlich identifizierbar. Das Karriereziel Professur / wissenschaftliche Leitungsposition hingegen 
wird nicht erfasst, mit der Ausnahme, dass die Habilitation als Qualifizierungsziel und -
abschluss in der Hochschulpersonalstatistik enthalten ist. Es ist nicht verwunderlich, dass das 
Karriereziel der Professur / wissenschaftlichen Leitungsposition nicht erfasst wird, weil es, 
im Unterschied zur Promotion, kein formaler Abschluss ist beziehungsweise kein formales 
Qualifizierungsziel darstellt. Allerdings kann man sich dem Karriereziel mit zwei
Hilfsmerkmalen annähern: mit Altersgrenzen und dem Beschäftigungsort Hochschule/AUFE. 
Zu WiKa in der R2- Phase zählen demnach alle promovierten Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler an Hochschulen und AUFE, mit Ausnahme der Professorinnen und 
Professoren, die das 40. Lebensjahr noch nicht erreicht haben. Mit der Altersgrenze wird 
der Kreis auf diejenigen Personen beschränkt, die sich mit einer bestimmten statistischen 
Wahrscheinlichkeit tatsächlich in der R2- Phase befinden und gleichzeitig noch eine
Professur / wissenschaftliche Leitungsposition erreichen können (s. Infobox zur Berechnung 
der Altersgrenzen weiter unten sowie Tab. A8).149 Zu WiKa in der R1- Phase zählen alle 
Promovierenden, unabhängig vom Beschäftigungsort, die das 35. Lebensjahr noch nicht 
erreicht haben und somit realistischerweise noch in die R2- Phase eintreten. 
Um der Vielfalt der Karrierewege und - ziele sowie der damit einhergehenden
verschiedenen Beschäftigungsformen Rechnung zu tragen, wird im Bericht zusätzlich das
sogenannte Potenzial für WiKa betrachtet. In den Vorgängerberichten wurde bereits zwischen 
WiKa und deren Potenzial unterschieden. Die Unterscheidung wird in diesem Bericht in 
vereinfachter Form fortgeschrieben.150 Demnach bilden alle Hochschulabsolventinnen und 
- absolventen, die einen zur Promotionsaufnahme berechtigenden Hochschulabschluss
haben und unter 35 Jahre alt sind, das Potenzial für die Promotionsphase (R1- Potenzial).
Alle Promovierten unter 40 Jahren bilden das Potenzial für die frühe Postdoc- Phase (R2-
Potenzial). Zum Potenzial zählen explizit auch Personen, die in der Privatwirtschaft oder
im weiteren öffentlichen Sektor (außerhalb von Hochschulen und AUFE) wissenschaftlich
oder nicht wissenschaftlich beschäftigt beziehungsweise tätig sind.
149 Die späteren Auswertungen beschränken sich auf das hauptberufliche wissenschaftliche Personal an Hochschulen und 
AUFE, ohne Professorinnen und Professoren. Nachwuchsgruppenleiterinnen und -leiter werden daher miterfasst, sofern sie 
das 40. Lebensjahr noch nicht erreicht haben. Hier ergibt sich also eine Unschärfe, da Nachwuchsgruppenleiterinnen und 
-leiter eigentlich eindeutig der R3-Phase zugeordnet werden können.
150 Die Kategorie der WiKa im weiteren Sinne wird – anders als in den Vorgängerberichten – nicht mehr gesondert aufgeführt, 
sondern als Teilmenge unter dem Potenzial subsumiert. 
In den meisten 
verwendeten
Datensätzen ist der
Promotionsstatus enthalten, 
das Karriereziel 
jedoch nicht.
Um der Vielfalt der 
Karrierewege und 
- ziele sowie
Beschäftigungsformen Rechnung 
zu tragen, wird im 
Bericht zusätzlich das 
sogenannte Potenzial 
für WiKa betrachtet.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 74 –
A4
Aufgrund ihrer formalen Qualifikation können diese Personen potenziell eine Promotion 
aufnehmen beziehungsweise im Anschluss an die Promotion eine akademische Karriere 
verfolgen und damit im Karriereverlauf auch zu WiKa im eigentlichen Sinne werden. Zum 
R2- Potenzial werden explizit auch Personen gezählt, die sich über außerakademische
Berufserfahrung für ein Professur an HAW/Fachhochschulen qualifizieren und im weiteren 
Verlauf wieder in die akademische Karriere eintreten können.
Auch beim Potenzial wird – unter Verwendung von Altersgrenzen – der Kreis auf
diejenigen Personen eingegrenzt, die mit einer bestimmten statistischen Wahrscheinlichkeit 
tatsächlich noch eine Promotion aufnehmen beziehungsweise nach der Promotion in die 
R2- Phase eintreten und im späteren Karriereverlauf noch eine Professur /
wissenschaftliche Leitungsposition anstreben und erreichen können. 
Wie oben beschrieben zählt die R3- Phase im BuWiK nicht als frühe Karrierephase. 
Da sie aber für WiKa und die akademische Karriere weiterhin relevant ist, wird die R3-
Phase – in Konsistenz zu den Vorgängerberichten – mit berücksichtigt und jeweils
gesondert ausgewiesen. 
In der Zusammenfassung zählen folgende Personengruppen zu WiKa:
• R1: Promovierende unter 35 Jahren151
• R2: Promovierte,152 die an Hochschulen und AUFE beschäftigt sind und dort einer
wissenschaftlichen Tätigkeit (Forschung und Entwicklung und/oder wissenschaftliche Lehre) 
nachgehen (unter 40 Jahren)153
Ferner werden im BuWiK betrachtet:
• R3: Promovierte (40 bis unter 45 Jahren) und Habilitierte (unter 45 Jahren),154 die an 
Hochschulen und AUFE beschäftigt sind und dort einer wissenschaftlichen Tätigkeit 
(Forschung und Entwicklung und/oder wissenschaftliche Lehre) nachgehen.
Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leiter, Juniorprofessorinnen und - professoren (W1) 
sowie Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren (W1 und W2) gehören zudem
eindeutig zur R3- Phase, ohne dass hier eine Altersgrenze zugrunde gelegt wird (s. oben).
Zum Potenzial für WiKa zählen folgende Personengruppen:
• R1: alle Hochschulabsolventinnen und - absolventen mit promotionsberechtigendem 
Abschluss unter 35 Jahren
• R2: alle Promovierten unter 40 Jahren 
Ferner werden folgende Personen in den Blick genommen:
• R3: alle Promovierten von 40 bis unter 45 Jahren
151 Das Merkmal „laufendes Qualifizierungsverfahren“ (Promotionsverfahren) wird in der Hochschulpersonalstatistik seit dem 
Berichtsjahr 2017 ausgewiesen. Für die AUFE kann dieses Merkmal leider nicht eruiert werden.
152 Promovierte, die habilitieren, werden hier nicht als eigene Gruppe erwähnt. Sie können in der Hochschulpersonalstatistik 
über das Merkmal „laufendes Qualifizierungsverfahren“ (Habilitationsverfahren) seit dem Berichtsjahr 2017 eindeutig
identifiziert werden, sofern sie an Hochschulen beschäftigt sind. Bei diesen Personen sind eigentlich keine Altersgrenzen als
Hilfsmerkmal notwendig, weil hier angenommen werden muss, dass diese Personen das Karriereziel Professur /
wissenschaftliche Leitungsposition verfolgen. Gleichwohl wird in den späteren Auswertungen (s. Kap. B1) eine Altersgrenze zugrunde
gelegt, um festlegen zu können, ob Habilitierende der R2-Phase (unter 40 Jahren) oder der R3-Phase (40 bis unter 45 Jahren) 
zuzuordnen sind. 
153 Promovierte, die innerhalb der Hochschulen und AUFE wissenschaftlich tätig sind, aber andere Karriereziele als die der
Professur / wissenschaftlichen Leitungsposition verfolgen, sind in den Daten ebenfalls einbegriffen. Dies trägt allein dem
Umstand Rechnung, dass das Karriereziel in den Daten nicht abgebildet werden kann und – neben dem Alter – keine
anderweitigen Hilfsmerkmale zur Verfügung stehen als die Beschäftigung als Wissenschaftlerin/Wissenschaftler an einer Hochschule 
oder AUFE. Es wäre dahin gehend wünschenswert, dass zum Beispiel Hochschul- und Wissenschaftsmanagerinnen und  
-manager als separate Personalkategorie eindeutig zugeordnet werden können. Bislang werden sie zu 46% und damit zum 
größten Teil als wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den Hochschulen beschäftigt und in der Statistik 
entsprechend geführt.
154 Streng genommen ist bei Habilitierten keine Altersgrenze als Hilfsmerkmal notwendig, weil bei diesen Personen eindeutig 
bestimmt werden kann, dass sie das Karriereziel Professur / wissenschaftliche Leitungsposition verfolgen und sich – sofern 
sie noch keine Professur/Leitungsposition innehaben – in der R3-Phase befinden. Mit der Altersgrenze von unter 45 Jahren 
sollen an dieser Stelle aber Habilitierte ausgeschlossen werden, die sich im fortgeschrittenen Lebensalter befinden und bei 
denen die statistische Wahrscheinlichkeit, eine Professur/Leitungsposition zu erreichen, gering ist.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 75 – 
A4
In den späteren Analysen in Teil B und C des Berichts werden die genannten Merkmale, 
soweit es möglich ist, auf die dort genutzten Datensätze angewendet. Da nicht alle
Merkmale in allen Datensätzen und zu jedem Berichtsjahr vorliegen, kommt es mitunter zu 
Einschränkungen in der Umsetzung der Definition beziehungsweise der Anwendung der 
genannten Merkmale. Auf diese Einschränkungen wird in den Teilen B und C jeweils im 
Text verwiesen. 
Berechnung der Altersgrenzen 
Im BuWiK werden Altersgrenzen als Hilfsmerkmale herangezogen, um sich dem für die 
Definition zugrunde gelegten Qualifizierungs-  oder Karriereziel und dessen tatsächlicher 
Realisierung anzunähern. Dabei werden die Altersgrenzen festgelegt auf unter 35 Jahren 
für die R1- Phase, unter 40 Jahren für die R2- Phase und unter 45 Jahren für die R3- Phase. 
Gemäß „Indikatorenmodell für die Berichterstattung zum wissenschaftlichen Nachwuchs“ 
orientieren sich die Altersgrenzen am Durchschnittsalter beim Promotionsabschluss
beziehungsweise „am durchschnittlichen Eintrittsalter bei Übernahme einer Professur“ 
und schließen jeweils 75% (3. Quartil) der Personen, die eine Promotion abschließen oder 
auf eine Professur berufen werden, ein.155 Die Altersgrenze dient zur Identifizierung von 
Personen, die „noch in einer signifikanten Anzahl für eine wissenschaftliche Karriere 
rekrutiert werden können“.156 Die Altersgrenzen wurden für den BuWiK 2025 auf Basis 
aktueller Daten verifiziert (s. Tab. A8).
Die im BuWiK 2025 erstmals genutzte Altersgrenze von unter 40 Jahren für die 
R2- Phase wurde wie folgt berechnet: Es wurde das Alter bei Berufung von Junior-
sowie Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren zugrunde gelegt und – analog zum 
Vorgehen der AG Indikatorenmodell – das dritte Quartil gebildet. Bei den
Juniorprofessorinnen und - professoren beträgt das dritte Quartil des Berufungsalters 38,4 Jahre, bei 
Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren 41,1 Jahre (s. Tab. A8). Um die gängige 
Klassifikation in 5- Jahresschritten einzuhalten, wurden 40 Jahre als Grenzwert festgelegt.
Altersgrenzen sind keine idealen Hilfsmerkmale, da eine Person auch im
fortgeschrittenen Alter eine Promotion anstreben oder eine weitere akademische Karriere verfolgen 
kann. Sie bieten allerdings den Vorteil, dass sie in allen im BuWiK genutzten Datensätzen, 
in denen Personendaten erhoben werden, auch abgebildet werden können. 
155 Projektgruppe Indikatorenmodell (2014), S. 13.
156 Projektgruppe Indikatorenmodell (2014), S. 13.
Im BuWiK werden 
statistisch ermittelte 
Alters grenzen
herangezogen, um sich 
dem für die Definition 
zugrunde gelegten 
Qualifizierungs-  oder 
Karriereziel und 
dessen Realisierung 
anzu nähern. 
Tab. A8: Altersverteilung von Absolventinnen und Absolventen, erstberufenen Professorinnen und Professoren 
(2019 bis 2022) nach Personengruppe
Personengruppe Anzahl
Alter 
(Mittelwert)
Alter 
(Median)
Alter 
(3. Quartil)
Hochschulabsolventinnen und -absolventen: Alter bei
Hochschulabschluss 1.898.407 26,2 25,6 28,2
Absolventinnen und Absolventen mit bestandener Promotion: Alter 
bei Promotionsabschluss 110.345 32,2 31,6 34,3
Erstberufene Professorinnen und Professoren: Alter bei Berufung 
auf Professur 9.376 42,4 41,8 46,9
Erstberufene Juniorprofessorinnen und -professoren ohne Tenure-
Track (W1): Alter bei Berufung auf Juniorprofessur 496 35,6 35,8  38,4
Erstberufene Professorinnen und Professoren mit Tenure-Track (W1, 
W2): Alter bei Berufung auf Tenure-Track-Professur1 916 37,8 37,2 41,1
1 Hier sind alle Tenure-Track-Professorinnen und -Professoren inbegriffen und nicht nur solche, die im Rahmen des Programms zur Förderung des
wissenschaftlichen Nachwuchses (Tenure-Track-Programm) gefördert werden. 
Quellen: Statistisches Bundesamt (diverse): Prüfungen an Hochschulen 2019 – 2022, Wiesbaden; Statistisches Bundesamt (diverse): Personal an Hochschulen 
2019 – 2022, Wiesbaden
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 76 –
A5
A5 Daten und Klassifikationen
A5.1 Differenzierungsmerkmale und Klassifikationen 
In den Teilen B und C dieses Berichts werden die empirischen Auswertungen je nach 
Forschungsfrage und Datenverfügbarkeit nach den folgenden Merkmalen differenziert:
• nach Fächern,
• nach Geschlecht und
• nach Sektoren beziehungsweise Organisationstypen, in denen die Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler beschäftigt sind.
Unterscheidung nach Fächern 
Eine nach Fächern differenzierte Analyse scheint aus mehreren Gründen zielführend: 
Erstens existieren quantitative Studien, die zeigen, dass Ähnlichkeiten beziehungsweise 
Unterschiede innerhalb des Hochschul-  und Wissenschaftssystems anhand von Fächern 
beschrieben werden können.157 Diese Ähnlichkeiten und Differenzen sind Ausdruck
unterschiedlicher, teils historisch gewachsener „Fachkulturen“. Zweitens ist der Arbeitsmarkt in 
Deutschland in hohem Maße berufsfachlich strukturiert. Allokation, Entlohnung und die 
Möglichkeit der beruflichen Mobilität hängen auf diesen Arbeitsmärkten von zertifizierten 
und standardisierten Qualifikationen ab, die wiederum fachspezifisch verschiedene
Wertigkeiten mit sich bringen. Entsprechend wird die Wertigkeit einer Promotion oder
Habilitation dadurch bestimmt, welche Bedeutung diesen Qualifikationen in einem bestimmten 
Teilarbeitsmarkt beziehungsweise in einem Fach beigemessen wird. Beispielsweise kann 
die Promotion in der Chemie oder der Biologie aufgrund der spezifischen Anforderungen 
des Arbeitsmarkts als Regelqualifikation aufgefasst werden. In der Medizin qualifiziert die 
Habilitation nicht nur für eine wissenschaftliche Karriere, sondern ist zugleich
Voraussetzung für eine klinische Leitungsposition.158 Diese fachspezifischen Besonderheiten gelten 
allerdings nicht nur für den außerwissenschaftlichen Arbeitsmarkt: In empirischen Studien 
konnte wiederholt gezeigt werden, dass auch innerhalb des Hochschul-  und
Wissenschaftssystems die Erfolgsbedingungen von Karrieren fachspezifischen Mustern folgen.159
Für die nach Fächern differenzierte Darstellung der Ergebnisse sind drei Systematiken 
des Statistischen Bundesamts maßgeblich: 
• Die Systematik der Fächergruppen, Lehr-  und Forschungsbereiche und Fachgebiete.160
Diese Systematik wird zur Beschreibung des Personals an Hochschulen und der
abgeschlossenen Prüfungen (Promotion, Habilitation) herangezogen.
• Die Systematik der Fächergruppen, Studienbereiche und Studienfächer.161 Anhand dieser
Systematik werden zum Beispiel Entwicklungen der Studierendenzahlen dargestellt.
• Die Systematik der Wissenschaftszweige und Wissenschaftsgebiete zu den
außeruniversitären Forschungseinrichtungen bzw. wissenschaftlichen Einrichtungen des
öffentlichen Sektors (ohne Hochschulen). Diese Systematik entspricht der Systematik der
157 Siehe grundlegend Multrus (2004). Es ist unbestritten, dass bei Verwendung der recht groben Fächergruppen des
Statistischen Bundesamts, die im weiteren Verlauf des Berichts überwiegend genutzt werden, Abstriche in der Genauigkeit in Kauf 
genommen werden müssen. Wie Multrus (2004, Vorwort) ausführt, werden Fächergruppen „den Variabilitäten nicht
gerecht, d. h., zum einen werden verschiedene einzelne Fächer nicht gut über ihre zugehörige Fächergruppe repräsentiert (z. B. 
Architektur), und zum anderen treten bestimmte Ausprägungen von Fächern gar nicht als gemeinsame Gruppe in
Erscheinung (z. B. Lehramtsfächer)“. Fächergruppen haben aber für diesen Bericht den Vorteil, dass sie eine Vielzahl von Einheiten 
auf ein für die Leserin bzw. den Leser angemessenes Maß reduzieren und dabei Ähnlichkeiten zwischen diesen Einheiten 
eher abbilden als Unterschiede. Analysen zu feingliederigen Facheinheiten wurden in der Vergangenheit gleichwohl
durchgeführt (s. BuWiN 2021, Kapitel B8).
158 S. u. a. Mozhova (2018); Rogge & Tesch (2016).
159 Jungbauer-Gans & Gross (2013).
160 Statistisches Bundesamt (2023f ).
161 Statistisches Bundesamt (2023j).
Der Bericht verwendet 
drei zentrale
Differenzierungsmerkmale: 
Fach, Geschlecht und 
Sektor.
Die Fächersystematik 
des Statistischen 
Bundesamts bildet die 
Grundlage für
Fächervergleiche.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 77 –
A5
Fächergruppen der Hochschulpersonalstatistik, ist aber nicht vollständig kongruent (s. 
Tab. A9). Im BuWiK werden Wissenschaftszweige und Wissenschaftsgebiete an AUFE 
aus Gründen der Einheitlichkeit ebenfalls als Fächergruppen bezeichnet. Beide
Systematiken (Hochschulen und AUFE) werden im BuWiK auf der höchsten Aggregatebene 
ausgewiesen. 
Bei Ergebnissen, die regelmäßigen Befragungen, zum Beispiel der Wissenschaftsbefragung, 
oder Einzelstudien entnommen sind, werden teilweise abweichende Klassifizierungen 
ausgewiesen.
Zum Wintersemester 2015/16 wurden die Fächersystematiken der
Hochschulpersonalstatistik und Studierendenstatistik grundlegend überarbeitet. Die Systematik der
Wissenschaftszweige und - gebiete zu den AUFE wurde entsprechend angepasst. In Zeitreihen, 
die sich dieser Systematiken bedienen, entsteht insofern ein Bruch, als in Fächergruppen/
Wissenschaftszweigen der alten und neuen Systematik jeweils unterschiedliche Lehr-  und 
Forschungsbereiche berücksichtigt werden.162 Entwicklungen beziehungsweise
Veränderungen in den Daten, die sich (teilweise) lediglich aufgrund der Änderung der Systematiken 
ergeben haben, werden im Bericht benannt.
Zum Berichtsjahr 2020 erfolgte eine weitere Anpassung der Fächersystematik der 
Hochschulstatistik, die jedoch nur geringere Änderungen mit sich brachte und auf die 
fächergruppenbezogenen Ergebnisse der Hochschulstatistiken im Zeitvergleich
entsprechend nur geringe Auswirkungen hat. 
Unterscheidung nach Geschlecht
An Hochschulen, AUFE und im Hochschul-  und Wissenschaftssystem insgesamt bestehen 
bei verschiedenen Aspekten der Arbeits-  und Beschäftigungsbedingungen sowie weiteren 
relevanten Merkmalen wie zum Beispiel abgeschlossenen Prüfungen oder Publikationen 
nach wie vor Unterschiede zwischen den Geschlechtern. Beispielsweise lag der Anteil 
der Frauen an WiKa, die im Jahr 2022 erfolgreich eine Promotion abgeschlossen haben, 
bei 46%.163 Der Frauenanteil unter den erstberufenen Professorinnen und Professoren an 
162 Die Unterschiede betreffen im Wesentlichen Änderungen der Zusammensetzung von Fächern in den Geistes- und
Kulturwissenschaften sowie der Informatik und den Ingenieurwissenschaften.
163 Statistisches Bundesamt (2023h).
Ergebnisse werden im 
BuWiK weitestgehend 
nach Geschlechtern 
differenziert 
dargestellt.
Tab. A9: Fächersystematik für Hochschulen und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen /  
wissenschaftliche Einrichtungen des öffentlichen Sektors
Fächersystematik (Fächergruppen)
Hochschulen
Fächersystematik (Wissenschaftszweige)
AUFE / wissenschaftliche Einrichtungen des 
öffentlichen Sektors (ohne Hochschulen)
Geisteswissenschaften Geisteswissenschaften
Sport (im Wissenschaftszweig Geisteswissenschaften enthalten)
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften
Mathematik, Naturwissenschaften Mathematik, Naturwissenschaften
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaften Ingenieurwissenschaften
Kunst, Kunstwissenschaft (im Wissenschaftszweig Geisteswissenschaften enthalten)
Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezifische Einrichtungen) Zentrale Einrichtungen
Zentrale Einrichtungen der Hochschulkliniken (nur Humanmedizin) –
Quellen: für Hochschulen: Statistisches Bundesamt (2023). Personal an Hochschulen, Fächersystematik 2021, Wiesbaden; für AUFE: Statistisches Bundesamt 
(2022). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung –  
Fachserie 14, Reihe 3.6, Wiesbaden; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 78 –
A5
Universitäten und gleichgestellten Hochschulen lag dagegen im selben Jahr bei lediglich 
40%.164 Vor diesem Hintergrund werden die Ergebnisse im BuWiK weitgehend differenziert 
nach den Geschlechtern dargestellt.
Unterscheidung nach Sektoren und Organisationstypen
Im BuWiK werden drei Sektoren unterschieden: der Hochschul-  und außeruniversitäre 
Forschungssektor (bzw. analog das Hochschul-  und Wissenschaftssystem), der weitere 
öffentliche Sektor und die Privatwirtschaft. 
Zum Hochschul-  und außeruniversitären Forschungssektor gehören die folgenden 
Einrichtungen:
• Hochschulen: Sie werden teilweise, das heißt, sofern relevant und anhand der Daten 
möglich, getrennt ausgewiesen – einerseits nach Universitäten und gleichgestellten 
Hochschulen (d. h. Pädagogische, Theologische und Kunsthochschulen) sowie Fach-  
und Verwaltungsfachhochschulen (bzw. Hochschulen für angewandte Wissenschaften) 
andererseits. 
• Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen bzw. wissenschaftliche Einrichtungen des 
öffentlichen Sektors: Hierunter werden zum einen die bereits benannten vier großen 
Wissenschaftsorganisationen (HGF, MPG, FhG und WGL), zum anderen die
wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors insgesamt (ohne Hochschulen)
zusammengefasst. Zu letzteren gehören die Bundesforschungs-  und
Ressortforschungseinrichtungen, Landes-  und kommunale For schungseinrichtungen (ohne WGL), sonstige 
öffentlich geförderte Organisationen ohne Erwerbszweck für Wissenschaft, Forschung 
und Entwicklung sowie wissenschaftliche Bibliotheken und Museen (ohne WGL; s. auch 
Kap. A2).165 
Zum weiteren öffentlichen Sektor zählen alle nicht wissenschaftlichen Einrichtungen von 
Bund, Ländern, Gemeinden und Gemeindeverbänden (z. B. Behörden).
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in der Privatwirtschaft werden nach
Wirtschaftszweigen (WZ) gemäß der WZ- Klassifikation 2008 des Statistischen Bundesamts 
unterschieden (s. Tab. A10).166 Aufgrund der Größe des verarbeitenden Gewerbes wird an 
164 Statistisches Bundesamt (2023e).
165 Eine ausführliche Darstellung zu den AUFE bzw. wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors findet sich in der 
Übersichtskarte zum Bundesbericht Forschung und Innovation (2024) unter https://www.bundesbericht-forschung- 
innovation.de/de/Ubersichtskarte-1791.html (letzter Zugriff am 07. 11. 2024).
166 Statistisches Bundesamt (2008).
Tab. A10: Klassifikation der Wirtschaftszweige
Abschnitt/ 
Abteilungen
Wirtschaftszweig (WZ)
A 01 – 03 Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Fischerei
B 05 – 09 Bergbau und Gewinnung von Steinen und Erden
C 10 – 33 Verarbeitendes Gewerbe
D, E 35 – 39 Energie- und Wasserversorgung, Abwasser- und Abfallentsorgung und Beseitigung von 
Umweltverschmutzungen
F 41 – 43 Baugewerbe/Bau
J 58 – 63 Information und Kommunikation
K 64 – 66 Finanz- und Versicherungsdienstleistungen
M 69 – 75 Freiberufliche, wissenschaftliche und technische Dienstleistungen
G – I, L, N – U Restliche Abschnitte
Quelle: Statistisches Bundesamt (2008). Klassifikation der Wirtschaftszweige, Ausgabe 2008 (WZ 2008), Wiesbaden; eigene 
Darstellung
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 79 – 
A5
geeigneten Stellen eine weitere Aufgliederung vorgenommen (z. B. Maschinenbau,
Herstellung von Kraftwagen und Kraftwagenteilen, Herstellung von Datenverarbeitungsgeräten, 
elektronischen und optischen Erzeugnissen).
Weitere Differenzierungen
Neben den aufgeführten klassischen Differenzierungsmerkmalen werden im Bericht, 
wenn möglich und sinnvoll, folgende weitere Differenzierungen vorgenommen:
• Es wird – zumindest bei den Bestandsdaten (beispielsweise der Zahl an WiKa oder bei
abgeschlossenen Prüfungen) – eine zeitliche Entwicklung dargestellt. Eckdaten sind
dabei die Jahre 2010, 2015, 2020 und 2022 als aktuellstes Berichtsjahr.
• Daten zu WiKa werden mit Informationen zu ausgewählten Vergleichsgruppen in
Beziehung gesetzt, zum Beispiel zu Promovierten gleichen Alters, die nicht an Hochschulen
oder AUFE beschäftigt sind.
• An ausgewählten Stellen werden Vergleichsdaten aus anderen (OECD-)Ländern
herangezogen.
Methodische Herausforderungen bei der Interpretation von Unterschieden 
anhand der ausgewählten Differenzierungsmerkmale
Die Interpretation von Unterschieden entlang der genannten Differenzierungsmerkmale 
Fach, Geschlecht und Sektor/Organisationstyp unterliegt Beschränkungen. So werden in 
Studien beispielsweise manche für die Darstellung von Unterschieden wichtigen
Merkmale nicht einheitlich definiert beziehungsweise operationalisiert. Doch selbst im Falle 
einer einheitlichen Operationalisierung ist oftmals nicht klar abzugrenzen, inwiefern
etwaige Gruppenunterschiede durch das Fach, das Geschlecht oder den Sektor beziehungsweise 
Organisationstyp erklärt werden können. So können mögliche Unterschiede zwischen den 
Geschlechtern beispielsweise auch darauf zurückzuführen sein, dass bestimmte Fächer, 
die durch einen besonders hohen Frauenanteil gekennzeichnet sind, in den Daten
überrepräsentiert sind. Auf derlei Einschränkungen wird im Kontext der jeweiligen Analysen 
hingewiesen.
A5.2 Datengrundlage und Beurteilung der Datenqualität
Im BuWiK 2025 werden verschiedene Datenquellen herangezogen, die hier näher
beschrieben werden. Die Selektionskriterien für die Datenquellen sind, neben der allgemeinen 
methodischen Güte, insbesondere die Repräsentativität und Periodizität. Das heißt, es 
werden vornehmlich Datenquellen herangezogen, die WiKa in Deutschland über
verschiedene Fächergruppen, Hochschultypen und Ähnliches hinweg möglichst umfassend 
abbilden und die gleichzeitig für verschiedene Zeitpunkte in der Vergangenheit vorliegen 
bzw. erwartbar auch in Zukunft vorliegen werden. Grundsätzlich wird dabei zwischen drei 
Arten von Datenquellen unterschieden:
• Amtliche Statistik: Fragestellungen werden primär mithilfe amtlicher Daten beantwortet,
sofern solche verfügbar sind. Die Verwendung amtlicher Daten erlaubt zum einen den
Vergleich mit den vergangenen Jahren und die Verstetigung von Auswertungen auch in 
der zukünftigen Berichterstattung. Zum anderen überprüft das Statistische Bundesamt
entsprechend seinen Qualitätsrichtlinien und aufbauend auf festgelegten Verfahren
alle erhobenen Daten auf ihre Validität und stellt so eine hohe Qualität der publizierten 
Datenbestände sicher.
• Regelmäßige Befragungen und Erhebungen beziehungsweise Datenbestände: Liegen für
die Bearbeitung bestimmter Fragestellungen keine amtlichen Daten vor, werden an-
Weitere
Differenzierungen im BuWiK 
sind: Zeitverlauf, 
Vergleichsgruppen zu 
WiKa aus anderen 
Sektoren und
Vergleichsdaten aus 
anderen Ländern.
Die zentralen Kriterien 
für die Auswahl 
der Datenquellen im 
BuWiK sind 
Repräsentativität und 
Periodizität.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 80 –
A5
dere regelmäßige Befragungen und Erhebungen beziehungsweise Datenbestände zur 
Bearbeitung herangezogen. Damit wird sichergestellt, dass eine Fortschreibung der 
Auswertungen in Folgejahren möglich ist.
• Einzelne Studien und Projekte: Einige Fragestellungen lassen sich weder mit amtlichen 
Daten noch mit anderen regelmäßigen Befragungen/Erhebungen bzw. Datenbeständen 
bearbeiten. In solchen Fällen wurden einzelne Studien zum Thema recherchiert,
methodisch und inhaltlich geprüft und deren Ergebnisse berichtet. Die Ergebnisse solcher 
Studien sind jedoch aufgrund ihres spezifischen thematischen und methodischen Fokus 
selten verallgemeinerbar. Da es sich häufig um einmalige Vorhaben handelt und eine 
wiederholte Datenerhebung nicht geplant ist, ist eine Fortschreibung der Ergebnisse 
bzw. eine kontinuierliche Berücksichtigung der Daten im BuWiK nicht möglich.
Amtliche Statistik
Statistisches Bundesamt: Personal an Hochschulen 
In der Hochschulpersonalstatistik werden unter anderem soziodemografische Merkmale 
(Geschlecht, Geburtsmonat und - jahr sowie Staatsangehörigkeit) der Beschäftigten
erhoben, zudem Hochschulart, fachliche und organisatorische Zugehörigkeit, höchster
Hochschulabschluss, Art der Finanzierung, Art der Qualifizierungsposition und Jahr der Berufung 
(bei Professorinnen und Professoren). Die Quelle hierfür sind die Verwaltungsdaten der 
Hochschulen, die für administrative Zwecke erhoben werden (Voll erhebung). Stichtag der 
Datenerfassung ist der 1. Dezember, die Hochschulen sind auskunftspflichtig.
Mit Inkrafttreten des novellierten Hochschulstatistikgesetzes (HStatG) im März 
2016 wurden unter anderem die für den Bericht äußerst relevanten Merkmale höchster 
Hochschulabschluss (Promotion, Habilitation), laufendes Qualifizierungsverfahren
(Promotionsverfahren, Habilitationsverfahren) und Art der Qualifizierungsposition
(Nachwuchsgruppenleitung, Professuren mit Tenure- Track, Professuren mit Tenure- Track und 
Nachwuchsgruppenleitung) eingeführt. Hierdurch konnte ab dem Berichtsjahr 2017
erstmals identifiziert werden, wie viele Promovierte, Habilitierende und Habilitierte,
Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leiter und Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren 
an Hochschulen beschäftigt sind. 
Statistisches Bundesamt: Statistik der Promovierenden
Auch die Promovierendenstatistik basiert auf den Verwaltungsdaten der Hochschulen. 
Jährlich zum Stichtag 1. Dezember wird die Zahl der aktuell Promovierenden und zusätzlich 
die Zahl aller seit der letzten Meldung erfolgreich abgeschlossenen oder abgebrochenen 
Promotionen gemeldet. Neben soziodemografischen Merkmalen der Promovierenden
(Geschlecht, Geburtsmonat und - jahr sowie Staatsangehörigkeit) werden unter anderem das 
Promotionsfach sowie die zur Promotion berechtigende Abschlussprüfung einschließlich 
ihrer Gesamtnote erfasst.
Die Statistik wurde 2017 mit Novellierung des HStatG als Verlaufsstatistik
(Längsschnittdaten auf Individualebene) neu eingeführt. In den ersten Erhebungen zeigten sich größere 
methodische Schwierigkeiten.167 Ab Berichtsjahr 2019 kann die Gesamtzahl der
Promovierenden verlässlich berichtet werden (s. Tab. A11). Es kommt aber weiterhin zu Datenlücken in 
Bezug auf einzelne Merkmale, Merkmalskombinationen und Berichtsjahre (s. Tab. A12), die 
derzeit vom Statistischen Bundesamt noch nicht als hinreichend geprüft und plausibel
erachtet werden und daher nicht veröffentlicht oder als Sonderauswertungen zur Verfügung 
gestellt werden können. Im vorliegenden Bericht werden aus diesem Grund ausschließlich 
Daten aus dem regulären statistischen Bericht der Promovierendenstatistik dargestellt. 
  
167 Vollmar (2019).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 81 – 
A5
Tab. A11:  Hinweise zur Datenqualität bei der Statistik der Promovierenden seit ihrer Einführung im Berichtsjahr 2017 
und in den Folgejahren
2017 2018 2019 2020 2021 2022
Untererfassung der 
Promovierenden im 
Bundesgebiet
sowie darüber hinaus 
Datenausfälle bei 
einzelnen
Merkmalen
Erstmals
Ergebnisse in einem 
regulären 
Tabellenband 
veröffentlicht
Ab jetzt erst
Vergleichbarkeit der Gesamtzahlen  
der Promovierenden im 
Zeitverlauf wegen nur 
sukzessive verbesserter 
Vollständigkeit der
Erhebungseinheiten
Größere
Meldeausfälle bezüglich 
der
promotionsberechtigenden 
Abschlussprüfung
Verzicht auf Veröffentlichung eines 
regulären Bundesergebnisses
Noch unvollständige Datensätze, daher nicht zu allen Merkmalen 
Fallzahlen bzw. Anteilswerte nachgewiesen
Stattdessen Veröffentlichung jeweils 
einer Analyse zur Vollständigkeit  
der vor liegenden Ergebnisse und zur 
erreichten  Datenqualität
Tabellenbände wurden auf die Merkmale begrenzt, bei denen 
 Datenlücken bundesweit zwischen 0 und 5% lagen
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Promovierende an Hochschulen – Qualitätsbericht; eigene Darstellung
Tab. A12:  Datenausfälle bei der Statistik der Promovierenden in den Berichtsjahren ab 2019
Datenausfälle je Berichtsjahr
Merkmale Ausprägungen 2019 2020 2021 2022
Beschäftigungsverhältnis an der Hochschule 
der Promotion
0 = Nein
5% 7% 1% –
1 = Ja
Art der Dissertation 1 = Monografie
10% 6% 5% 4%2 = Publikationsbasierte 
kumulative Dissertation
Ersteinschreibung (als Studierende oder Studierender)
8% 7% 5% 3%
Hochschule
Bei Ersteinschreibung an einer Hochschule außerhalb 
Deutschlands der Staat der Hochschule
Semester 1 = Sommersemester
2 = Wintersemester
Jahr
Zur Promotion berechtigende, vorangegangene 
bestandene Abschlussprüfung
13% 12% 9% 6%
Zur Promotion berechtigende Abschlussprüfung 0 = Wurde noch nicht abgelegt
1 = Wurde abgelegt und bestanden
Hochschule
Wenn Hochschule der zur Promotion berechtigenden, 
vorangegangenen bestandenen Abschlussprüfung 
 außerhalb Deutschlands, der Staat der Hochschule
Art der Prüfung
Erstes Studienfach
Monat des Prüfungsabschlusses
Jahr des Prüfungsabschlusses
Gesamtnote
Hochschulzugangsberechtigung (HZB)
6% 6% 5% 3%
Jahr des ersten Erwerbs einer HZB
Art der ersten HZB
Erwerb der ersten HZB • Bundesland bzw. „99“ für Ausland
• Kreis (bei Erwerb in Deutschland)
bzw. Staat (bei Erwerb im Ausland)
Anmerkung: Es sind nur Merkmale aufgeführt, bei denen Datenausfälle größer als 5% in mindestens einem Berichtsjahr auftreten. 
Quellen: Statistisches Bundesamt (2023). Promovierende an Hochschulen – Qualitätsbericht; Statistisches Bundesamt (2023). Datensatzbeschreibung –  
Promovierendenstatistik 2019, Stand: 31. 05. 2023; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 82 –
A5
Statistisches Bundesamt: Prüfungen an Hochschulen
Die Prüfungsstatistik basiert auf den Verwaltungsdaten der Prüfungsämter an
Hochschulen, die für administrative Zwecke erhoben werden. Diese werden semesterweise erhoben 
(Vollerhebung), wobei alle Abschlussarten – Bachelor, Master, Staatsexamen, Diplom und 
Promotion – erfasst werden. Dabei werden von den Prüfungskandidatinnen und -
kandidaten unter anderem soziodemografische Merkmale (Name, Geschlecht, Geburtsdatum, 
Staatsangehörigkeit und Wohnsitz), Studienfach, Hochschul-  und Fachsemester,
Gesamtnote, Prüfungserfolg und Studiendauer erhoben. Ebenfalls erfasst werden Monat und Jahr 
der Prüfung, Hochschule, Hochschulart und Art des Abschlusses.
Statistisches Bundesamt: Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und 
öffentlich geförderten Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung 
Für AUFE beziehungsweise wissenschaftliche Einrichtungen des öffentlichen Sektors 
(ohne Hochschulen) werden jährlich Daten erhoben zur Anzahl der Beschäftigten nach 
Geschlecht, Alter, Beschäftigungsumfang, Dauer und Art des Dienst-  oder
Arbeitsvertragsverhältnisses, Besoldungs- /Entgeltgruppe, Staatsangehörigkeit, Art der Beschäftigung und 
Art der Wissenschaftsgebiete der Beschäftigten. Ferner kann nach finanzwirtschaftlichen 
Arten sowie nach Wissenschaftszweigen und Art der Einrichtung differenziert werden. Es 
handelt sich um Verwaltungsdaten, die auf der Rechtsgrundlage des Finanz-  und
Personalstatistikgesetzes (FPStatG) und zum Stichtag 30. Juni (in Bezug auf das Personal) erhoben 
werden. Die Einrichtungen sind auskunftspflichtig. Im vierjährigen Rhythmus werden
Forschungs-  und Entwicklungsausgaben nach sozioökonomischen Forschungszielen erfasst.
Statistisches Bundesamt: Mikrozensus
Der Mikrozensus wird von den Statistischen Ämtern der Länder und dem Statistischen 
Bundesamt durchgeführt und ist eine repräsentative Haushaltsbefragung. An der
Befragung ist jedes Jahr etwa 1% der Privathaushalte in Deutschland beteiligt, was etwa 
390.000 Haushalten mit 830.000 Bürgerinnen und Bürgern entspricht. Es werden auf 
dieser Basis Daten zur Bevölkerungsstruktur, zur wirtschaftlichen und sozialen Lage der 
Bevölkerung sowie zur Erwerbstätigkeit, zum Arbeitsmarkt und zur Ausbildung erhoben. 
In der Regel werden die Haushalte in vier aufeinanderfolgenden Jahren befragt. Dabei 
sind alle volljährigen Personen eines Haushalts für sich selbst und für alle minderjährigen 
Personen, die zum Haushalt gehören, auskunftspflichtig. Die Fragen werden entweder in 
einem persönlichen Gespräch oder alternativ selbstständig mithilfe eines schriftlichen 
Fragebogens beantwortet. Die Information zur Promotion als höchstem Bildungsabschluss 
ist seit 1999 explizit ausgewiesen.
Hinweis zur Aktualität und Qualitätssicherung der Informationen aus der 
amtlichen Statistik
Für den vorliegenden Bericht wurden alle Datenquellen in ihrer jeweils aktuellen und 
qualitätsgesicherten Form berücksichtigt, sofern diese bis Redaktionsschluss (September 
2024) vorlagen. Tabelle A13 zeigt die Datenverfügbarkeiten der amtlichen Statistik für den 
BuWiK 2025.
Seit Redaktionsschluss sind jedoch neuere Daten erschienen (z. B. zum Personal an 
Hochschulen im Berichtsjahr 2023), die nicht mehr berücksichtigt werden konnten. Alle 
im BuWiK berichteten Daten, die auf der amtlichen Statistik basieren, wurden durch das 
Statistische Bundesamt überprüft. 
Seit Redaktionsschluss 
(September 2024) sind 
neuere Daten
erschienen, die nicht mehr 
berücksichtigt werden 
konnten.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 83 – 
A5
Regelmäßige Erhebungen und Datenbestände im Längsschnitt
Für die Beschreibung und Erklärung von Bildungs-  und Karriereverläufen von WiKa sind 
grundsätzlich Längsschnittdaten auf Individualebene erforderlich. Diese standen und 
stehen für den BuWiK nur eingeschränkt zur Verfügung. Bei einigen repräsentativen
Datenquellen, wie zum Beispiel dem Sozio- oekonomischen Panel (SOEP) oder dem Nationalen 
Bildungspanel (NEPS), bleiben die Analysemöglichkeiten aufgrund geringer Fallzahlen 
von WiKa begrenzt. 
Im Bereich Längsschnittdaten lassen sich in den vergangenen Jahren wesentliche 
Fortschritte verzeichnen. Neben der oben genannten im Längsschnitt angelegten
Promovierendenstatistik sind hier in erster Linie die Daten des IAB- INCHER- Projekts Erworbener 
Doktorgrade (IIPED) zu nennen sowie ferner die National Academics Panel Study (Nacaps) 
und das Student Life Cycle Panel (SLC) des Deutschen Zentrums für Hochschul-  und
Wissenschaftsforschung (DZHW).
Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
Die IIPED- Daten bestehen aus der Verknüpfung von zwei Datenquellen. Es werden
Informationen zu den publizierten Dissertationen aus dem Datenkatalog der Deutschen
Nationalbibliothek (DNB) mit den Integrierten Erwerbsbiografien (IEB) des Instituts für
Arbeitsmarkt-  und Berufsforschung (IAB) zusammengeführt. Aufgrund der Publikationspflicht für 
Dissertationen beinhaltet der Katalog der DNB dabei mindestens ein Exemplar aller an 
deutschen Hochschulen veröffentlichten Dissertationsschriften.168 Die IEB- Daten bestehen 
aus Mel dungen der Arbeitgeber zur Sozialversicherung sowie aus Prozessdaten der
Bundesagentur für Arbeit. Sie enthalten detaillierte Angaben zu den Erwerbsverläufen aller 
sozialversicherungspflichtig und/oder geringfügig Beschäftigten,
Leistungsempfängerinnen und - empfänger, Arbeitssuchenden, Arbeitslosen und Maßnahmenteilnehmerinnen 
und - teilnehmer. Insgesamt werden circa 80% der Erwerbstätigen in Deutschland erfasst. 
Nicht registriert sind hingegen Selbstständige sowie Beamtinnen und Beamte oder auch 
Doktorandinnen und Doktoranden, die beispielsweise ausschließlich durch Stipendien 
(ohne Sozialversicherungspflicht) finanziert werden.
Die aktuelle Version der IIPED- Daten beinhaltet Personen, die seit 1970 und bis zum 
Jahr 2020 ihre Dissertation publiziert haben.169 Zu diesen Personen liegen tagesgenaue 
Angaben zu Beginn und Ende einzelner Episoden aus dem Erwerbsverlauf für die Zeit 
168 Die bereinigten Daten zu Dissertationsschriften des Katalogs der Deutschen Nationalbibliothek können für
Forschungszwecke über Bibsonomy Genealogy (https://www.bibsonomy.org/help_en/Genealogie), eine multidisziplinäre Genealogie der 
 Forschung an deutschen Universitäten, nach Abschluss einer Lizenzvereinbarung genutzt werden.
169 Die IIPED-Daten umfassen für das im BuWiK hauptsächlich betrachtete Promotionsjahr 2014 gut 64% der vom Statistischen 
Bundesamt für das Jahr 2014 ausgewiesenen Promotionen.
Die IIPED- Daten 
bestehen aus der
Verknüpfung von DNB-
Daten zu
Dissertationen und IAB- Daten 
zu Erwerbsbiografien.
Tab. A13:  Datenverfügbarkeiten der amtlichen Statistik im BuWiK 2025
Amtliche Statistiken des Statistischen Bundesamtes Ehemalige Fachserie Berichtsjahr
Studierende an Hochschulen Fachserie 11 Reihe 4.1 WS 22/23
Prüfungen an Hochschulen Fachserie 11 Reihe 4.2 2022
Monetäre hochschulstatistische Kennzahlen Fachserie 11 Reihe 4.3.2 2021
Personal an Hochschulen Fachserie 11 Reihe 4.4 2022
Bildungsfinanzbericht Bildungsfinanzbericht 2022/23
Mikrozensus SA Mikrozensus SA 2022
Ausgaben und Einnahmen der öffentlichen und öffentlich  
geförderten Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und 
Entwicklung
Fachserie 14 Reihe 3.6
2022
Promovierendenstatistik Promovierendenstatistik 2023
Quelle: Statistisches Bundesamt (diverse); eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 84 –
A5
vor, während und nach der Promotion vor. Zusätzlich sind in den IIPED- Daten unter
anderem soziodemografische Angaben (z. B. Alter, Geschlecht und Staatsangehörigkeit) zur 
betreffenden Person, Informationen über das Beschäftigungsverhältnis (z. B. Entgelt, Beruf, 
Arbeits-  und Wohnort sowie Befristungsstatus) und zum Betrieb (z. B. Wirtschaftszweig, 
Betriebsstandort) enthalten.
DZHW: National Academics Panel Study (Nacaps) 
Nacaps ist eine Längsschnittbefragung des DZHW, die seit 2019 mehrere Jahrgänge von 
Promovierenden und mittelfristig auch Promovierten im Zeitverlauf verfolgt. Dabei werden 
Befragte zunächst jährlich und später alle zwei Jahre unter anderem zu ihren
Promotionsbedingungen, Karriereabsichten und Karriereverläufen sowie zu ihren allgemeinen 
Lebensbedingungen befragt. Die Gruppe der Promovierenden wird dabei in Anlehnung 
an das Hochschulstatistikgesetz (§ 5 HStatG) als alle an deutschen Hochschulen
zugelassenen (registrierten) Promovierenden definiert und umfasst auch extern Promovierende, 
Promovierende an AUFE und Promovierende in Kooperation mit Fachhochschulen. 
Im Jahr 2019 wurden erstmals insgesamt circa 23.000 Promovierende der Kohorte 2018 
befragt (im Folgenden: Nacaps 2019). Im Jahr 2021 folgte die Erstbefragung der
Promotionskohorte 2020 und im Jahr 2023 die der Promotionskohorte 2022 (im Folgenden: Nacaps 
2021 bzw. 2023). In die erste Befragung 2019 wurden Personen einbezogen, die zum Stichtag 
1. Dezember 2018 an einer deutschen Hochschule zur Promotion zugelassen waren. In den 
Jahren 2021 und 2023 erfolgten zwei weitere Erhebungen, in denen Promovierende befragt 
wurden, die im Zeitraum vom 2. Dezember 2018 bis 1. Dezember 2020 beziehungsweise 
2. Dezember 2020 bis 1. Dezember 2022 ihre Promotion aufgenommen haben. Während 
also in der Befragung von 2019 Daten zu allen registrierten Promovierenden vorliegen, 
trifft das in den darauffolgenden Wellen nur für alle neu registrierten Promovierenden 
zu.170 Zur Herstellung der Vergleichbarkeit der Querschnitte der beobachteten Jahre
wurden in die Auswertungen für den BuWiK 2025 zu Nacaps 2019 nur Personen einbezogen, 
die zwischen dem 2. Dezember 2016 und dem 1. Dezember 2018 neu als Promovierende 
registriert wurden. 
Neben der Auswertung der Querschnitte aus den Jahren 2019, 2021 und 2023 wird im 
BuWiK zudem die im Jahr 2022 durchgeführte Befragung der Kohorte 2018 genutzt (im 
Folgenden „Panel- Daten der Kohorte 2018, Befragung 2022“)171, um spezifisch zur
Coronapandemie gestellte Fragen in die Berichterstattung aufzunehmen. 
DZHW: Student Life Cycle Panel (SLC)
Das SLC ist ein Zusammenschluss des seit 1976 bestehenden Studienberechtigtenpanels und 
des Absolventenpanels, mit dem bereits seit 1989 Hochschulabsolventinnen und -
absolventen befragt werden. In diesem bundesweiten Befragungsprojekt werden Studienberechtigte 
und Hochschulabsolventinnen und - absolventen über mehrere Jahre ihres Bildungs-  und 
Berufsweges begleitet. Für den BuWiK sind die Befragungen der
Hochschulabsolventinnen und - absolventen besonders relevant. Hierunter befinden sich auch Promovierende 
und Promovierte, die an Hochschulen und AUFE beschäftigt sind oder waren. Ebenfalls 
können diese Gruppen mit Absolventinnen und Absolventen verglichen werden, die keine 
wissenschaftliche Qualifizierung verfolgen und im außerakademischen Bereich arbeiten.
Weitere regelmäßige Erhebungen
DZHW: Wissenschaftsbefragung
Die DZHW- Wissenschaftsbefragung ist bundesweite, repräsentative Studie unter
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an deutschen Universitäten und Hochschulen mit 
170 Wegner (2022).
171 Adrian et al. (2024). National Academics Panel Study (Nacaps) (2018).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 85 – 
A5
Promotionsrecht.172 Sie erfolgte erstmals 2010. Die Stichprobe besteht aus dem
hauptberuflichen wissenschaftlich- künstlerischen Personal (ohne Lehrbeauftragte,
Privatdozentinnen und - dozenten sowie ohne Honorarprofessorinnen und - professoren).173 Es handelt 
sich um eine Mehrthemenbefragung zu den Arbeits-  und Forschungsbedingungen mit 
wechselnden Schwerpunktthemen. Die bisherigen Iterationen erfolgten in den Jahren 
2016, 2019 und 2022/23.174 Ziel ist für jede Iteration ein Netto- Analysesample von 6.000 
Befragten, damit auch differenzierte fächervergleichende Analysen vorgenommen werden 
können. 
DZHW: Karrieren Promovierter/Promoviertenpanel
Das DZHW- Promoviertenpanel befragt Personen, die im Prüfungsjahr 2014 erfolgreich eine 
Promotion abgeschlossen haben (Vollerhebung). Diese Promovierten werden seit 2015 
jährlich befragt. Im Jahr 2024 erfolgte die letzte Erhebung innerhalb dieser Kohorte. Das 
Ziel der Studie ist es, herauszufinden, welchen Einfluss die formalen Promotionskontexte 
und die konkreten Lern-  und Entwicklungsbedingungen, die Promovierende während 
ihrer Promotionsphase vorfinden, auf den beruflichen Übergang nach der Promotion und 
auf den weiteren Karriereverlauf ausüben. Von Interesse ist dabei vor allem, wer nach der 
Promotion seine Karriere in der Wissenschaft weiterverfolgt und wie viele Promovierte die 
Wissenschaft zugunsten anderer Branchen verlassen. Weitere Erhebungen von (neuen) 
Promoviertenkohorten werden im Rahmen von Nacaps (s. o.) stattfinden. 
GWK: Chancengleichheit in Wissenschaft und Forschung
Erstmals im Jahr 1989 wurde der Bericht zur Förderung von Frauen im Bereich der
Wissenschaft von der Bund- Länder- Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung 
(BLK) veröffentlicht. Seit 1998 werden statistische Daten nach festgelegten Kennzahlen und 
Indikatoren zu den Frauenanteilen an Beschäftigten auf Führungspositionen systematisch 
erfasst. Diese Daten werden jährlich fortgeschrieben, die Kennzahlen und Indikatoren
umfassen dabei unter anderem geschlechterdifferenzierte Auswertungen zur Aufnahme eines 
Studiums, zu Studierenden sowie Studienabschlüssen, zu Promotionen, Habilitationen 
und Berufungen. Ebenfalls dargestellt werden geschlechterdifferenzierte Auswertungen 
zu Arbeits-  und Beschäftigungsbedingungen – darunter Dauer der Anstellung (befristete 
vs. unbefristete Stellen) und Umfang der Stellen (Vollzeit vs. Teilzeit).
GWK: Monitoring-Bericht Pakt für Forschung und Innovation
Um die Ergebnisse beziehungsweise Fortschritte des Pakts für Forschung und Innovation 
(PFI) zu überprüfen, haben Bund und Länder im Einvernehmen mit den Paktorganisationen 
(HGF, MPG, FhG, WGL, DFG) Kennzahlen und Indikatoren im Rahmen eines Monitorings 
vereinbart, die über die Laufzeit des Pakts fortgeschrieben und in einem jährlichen Bericht 
veröffentlicht werden. Die Kennzahlen und Indikatoren umfassen dabei unter anderem 
Angaben zum Personalbestand, zum Budget und zu dessen Zusammensetzung, zu
gemeinsamen Berufungen und zur Betreuung von Promovierenden der
Wissenschaftsorganisationen.
172 Bis zum Jahr 2016 wurde die Befragung unter dem Namen Wissenschaftlerbefragung durchgeführt. Im BuWiK 2025 wird zur 
Erhöhung der Lesefreundlichkeit im Folgenden für alle Erhebungsjahre der Begriff Wissenschaftsbefragung verwandt.
173 Neufeld & Johann (2018).
174 Die Auswertungen zum Jahr 2023 basieren zum Teil auf Sonderauswertungen der DZHW-Wissenschaftsbefragung 2023. Die 
Daten der Wissenschaftsbefragung werden zudem als Scientific Use File (SUF) aufbereitet und anschließend über das FDZ-
DZHW unter der folgenden DOI veröffentlicht: 10.21249/DZHW:scs2023:1.0.0. In der Aufbereitung als SUF werden u. a.
Anonymisierungsschritte vorgenommen, im Zuge derer etwa einzelne Variablen vergröbert oder gelöscht werden.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 86 –
A5
Tab. A14: Übersicht zu den im BuWiK hauptsächlich verwendeten Datensätzen
Datensatz Periodizität Repräsentativität Bewertung
Amtliche Statistik
Statistisches Bundesamt: 
Personal an Hochschulen
Jährlich seit 1993
(bundesweite Angleichung)
Deutschlandweit für Personal an 
Hochschulen (Vollerhebung auf Basis 
der Verwaltungsdaten der
Hochschulen)
Repräsentativ; lange Zeitreihe, allerdings 
 aggregierte Bestandsdaten, keine  Erfassung 
von Erwerbsverläufen
Statistisches Bundesamt: 
Statistik der 
 Promovierenden
Jährlich seit 2017 Deutschlandweit für Promovierende 
(Vollerhebung auf Basis der
Verwaltungsdaten der Hochschulen),
Untererfassung der Promovierenden in den 
 ersten beiden Berichtsjahren 2017 und 
2018, ab 2019 vollständige Erfassung 
angenommen, allerdings Datenlücken 
bei einzelnen Merkmalen,
Merkmalskombinationen und Berichtsjahren 
(s. o.)
Repräsentativ, Individualdaten im
Längsschnitt, Verbesserung der Vollständigkeit und 
Qualität der Daten, erst kurze Zeitreihe 
Statistisches Bundesamt: 
Prüfungen an
Hochschulen
Jährlich seit 1993
(bundesweite Angleichung)
Deutschlandweit für Hochschulen  
(Vollerhebung auf Basis der
Verwaltungsdaten der Hochschulen)
Repräsentativ; lange Zeitreihe, allerdings  
aggregierte Bestandsdaten; keine
individuellen Verlaufsdaten mit Prüfungs abfolgen 
Statistisches Bundesamt: 
Ausgaben, Einnahmen 
und Personal der
öffentlichen und öffentlich
geförderten Einrichtungen 
für Wissenschaft,
Forschung und Entwicklung 
Jährlich seit 1993
(bundesweite Angleichung)
Deutschlandweit für Personal an AUFE 
bzw. wissenschaftlichen Einrichtungen 
des öffentlichen Sektors / öffentlich 
geförderten Organisationen ohne 
 Erwerbszweck für Wissenschaft, 
 Forschung und Entwicklung (außer 
Hochschulen)
Repräsentativ; lange Zeitreihe, allerdings  
aggregierte Bestandsdaten, keine
individuellen Verlaufsdaten; Stellenkategorien und 
Wissenschaftszweige nicht einheitlich zum 
Personal an Hochschulen
Statistisches Bundesamt: 
Mikrozensus
Jährlich (erstmals 1957) Deutschlandweit auf der Ebene von 
Haushalten bzw. der
Gesamtbevölkerung
Repräsentativ bezogen auf die
Gesamtbevölkerung, nicht jedoch für
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler; Identifikation von 
WiKa nur bedingt möglich; lange Zeitreihe
Regelmäßige Erhebungen und Datenbestände im Längsschnitt
Daten des IAB-INCHER-
Projekts Erworbener 
Doktorgrade (IIPED)
Die aktuelle Version der 
IIPED-Daten beinhaltet alle 
Personen, die seit 1970 und 
bis zum Jahr 2020 ihre  Dis - 
sertation publiziert haben, 
und deren Karriereverläufe 
bis Ende des Jahres 2021
Deutschlandweit auf Ebene von
Promovierten; dabei werden Angaben zu 
den Erwerbsverläufen von ca. 65% der 
Promovierten in Deutschland für
aktuelle Abschlusskohorten erfasst 
Repräsentativ; lange Zeitreihe, detaillierte 
Angaben zu Erwerbsverläufen
(Individualdaten) und weiteren relevanten Merkmalen 
im Längsschnitt;  keine Angaben zu 
Qualifizierungs bedingungen oder
persönlichen Einstellungen wie Karriereintentionen 
(keine Befragungsdaten)
DZHW: National  
Academics Panel Study  
(Nacaps)
Seit 2019 Repräsentativer Querschnitt der
jeweiligen Kohorte von Promovierenden 
und Promovierten in Deutschland
Repräsentativ, Längsschnittstudie,
individuelle Karriere- und Promotionsverläufe
beobachtbar; Langzeitbetrachtung bislang noch 
eingeschränkt, da Erstbefragung im Jahr 
2019
DZHW: Student Life  
Cycle Panel (SLC)
Für Absolventinnen und 
Absolventen seit 1989  
(vierjährlich wird eine neue 
Kohorte befragt)
Deutschlandweit für
Absolventinnen und Absolventen von 
Hochschulen (gewichtete
Zufallsstichprobe)
Repräsentativität bezogen auf
Absolventinnen und Absolventen von Hochschulen;
Individualdaten im Längsschnitt; Vergleiche
zwischen WiKa und anderen Gruppen möglich, 
jedoch Fallzahlen und Informationen zu WiKa 
eingeschränkt (kein Fokus der Erhebung)
Weitere regelmäßige Erhebungen
DZHW:
Wissenschaftsbefragung
Erstbefragung 2010,
Wiederholungsbefragungen 
2016, 2019 und 2022/23
Deutschlandweit für
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an  
Universitäten und Hochschulen mit 
Promotionsrecht
Repräsentativ, Vergleich zwischen
Erhebungsjahren möglich, jedoch keine
Längsschnitt- bzw. Verlaufsdaten auf  
Individualebene
DZHW: Karrieren 
 Promovierter/
Promoviertenpanel
Wiederholungsbefragung 
der Abschluss kohorte des 
Jahres 2014
Repräsentativ für alle Promovierten 
des Jahrgangs 2014 (Vollerhebung)
Repräsentativ für (nur) eine bestimmte
Kohorte, Längsschnittstudie, individuelle
Karriere- und Promotionsverläufe  beobachtbar, 
kein Vergleich zwischen Kohorten möglich
GWK: Chancengleichheit 
in Wissenschaft und  
Forschung
Jährlich seit 1998 in
nahezu identischer Form
Deutschlandweit für Hochschulen 
(Verwaltungsdaten der Hochschulen 
und GWK-Um- bzw. Abfragen)
Repräsentativ; lange Zeitreihe, detaillierte
Informationen zu Geschlecht; allerdings
aggregierte Bestandsdaten, keine Verlaufsdaten
GWK: Monitoring-
Bericht Pakt für Forschung 
und Innovation
Jährlich seit 2005 Repräsentativ für die
Paktorganisationen/AUFE
Repräsentativ; lange Zeitreihe; allerdings  
aggregierte Bestandsdaten, keine
individuellen Verlaufsdaten
Quelle: eigene Darstellung auf Basis der verwendeten Datensätze
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 87 – 
A5
Übersicht und Bewertung der Datenquellen
Zur Beurteilung der methodischen Qualität werden die Datenquellen nach drei Aspekten 
untersucht:
• Periodizität der Erhebung beziehungsweise Berichterstattung
• Repräsentativität der Erhebung beziehungsweise Berichterstattung
• Vor-  und Nachteile für die Analysen im BuWiK
Bei der Beurteilung wird nicht auf die spezifischen Erhebungsjahre und entsprechende 
Besonderheiten einzelner Jahreserhebungen Bezug genommen, sondern die generelle 
Konzeption der jeweiligen Datenquelle herangezogen (s. Tab. A14).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 88 –
Ergebnisse des Monitorings zu  
Wissenschaftlerinnen und  
Wissenschaftlern in einer frühen 
Karrierephase 
B
B
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 89 –
B1
B1 Grundinformationen
Zusammenfassung
• Bei den Hochschulabsolventinnen und - absolventen unter 35 Jahren (Potenzial für
WiKa) dominieren in quantitativer Hinsicht die Fächergruppen Rechts- , Wirtschafts-  
und Sozialwissenschaften und Ingenieurwissenschaften. Es zeigen sich mit Blick auf
die Fächergruppen teilweise ausgeprägte Unterschiede zwischen den Geschlechtern. 
Während in den Ingenieurwissenschaften der Anteil der Männer 73%, und der der
Frauen 27% beträgt, ist dieses Verhältnis in den Geisteswissenschaften umgedreht.
Hier beträgt der Anteil der Frauen 73% (27% Männer). Bei den Promovierten
dominieren zahlenmäßig die Fächergruppen Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften 
und Mathematik, Naturwissenschaften.
• Die Zahl der abgeschlossenen Promotionen ist seit 2010 moderat um 8% gestiegen
und liegt 2022 bei 27.692. Hiervon sind 46% Frauen.
• Im Zeitverlauf ist die Zahl der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer
frühen Karrierephase (WiKa) in fast allen Teilgruppen und Personalkategorien gestiegen.
• Beim Erreichen verschiedener Qualifizierungs-  beziehungsweise Karrierestufen
zeigen sich zahlenmäßige Unterschiede zwischen den Fächergruppen:
• Bei den Habilitationen dominiert die Fächergruppe Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften vor den Fächergruppen Mathematik, Naturwissenschaften und
Rechts- , Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften.
• Besonders viele Juniorprofessuren gibt es in der Fächergruppe Rechts- , Wirtschafts-  
und Sozialwissenschaften.
• Unter den Tenure- Track- Professuren sind die Fächergruppen Rechts- , Wirtschafts-  
und Sozialwissenschaften und Mathematik, Naturwissenschaften am stärksten
vertreten.
• Die meisten Nachwuchsgruppenleitungen findet man in der Fächergruppe
Mathematik, Naturwissenschaften.
• Zwischen 2010 und 2022 ist die Zahl der Juniorprofessorinnen und - professoren (W1) 
um 46% angestiegen. Besonders stark stieg dabei die Zahl der Juniorprofessorinnen
(88%). Im selben Zeitraum stieg die Gesamtzahl der Professorinnen und Professoren
um 23% an (Anstieg Professorinnen 80%). Die Zahl der Juniorprofessorinnen und
- professoren lag 2022 bei 1.800.
• In Folge der Novellierung des Hochschulstatistikgesetzes (HStatG) im Jahr 2016
werden auch Professorinnen und Professoren mit Tenure- Track erfasst. 2022 gab es
1.336 Professuren mit Tenure- Track (W1 und W2). Der Frauenanteil liegt über alle
Fächergruppen hinweg bei 44% und variiert zwischen 29% in den
Ingenieurwissenschaften und 61% in den Geisteswissenschaften.
• Zwischen 2019 und 2022 ist der Bestand des hauptberuflichen wissenschaftlichen
und künstlerischen Personals (WiKü) an Hochschulen unter 35 Jahren (ohne
Professuren) mit laufendem Promotionsverfahren um 5,2% gewachsen. Beim promovierten 
hauptberuflichen WiKü (ohne Professuren) gab es in der Gruppe der 35-  bis unter
40- Jährigen einen leichten Rückgang. Die Gruppe der 40-  bis unter 45- Jährigen ist
um 14% gewachsen.
• An wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors (ohne Hochschulen)
zeigt sich zwischen 2019 und 2022 im Bestand der nicht- promovierten
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Forschung und Entwicklung unter 35 Jahren ein
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 90 –
B1
 
Anstieg um 14%. Die Entwicklung der Promovierten zeigt keinen linearen Verlauf und 
es ergeben sich Unterschiede zwischen den Altersgruppen. 
• Je fortgeschrittener die Qualifizierungs-  und Karrierestufe, desto geringer ist der 
Anteil der in der Wissenschaft tätigen Frauen. Dieses Phänomen wird in der
Wissenschaft und der Wissenschaftspolitik mit dem Begriff „Leaky Pipeline“1 beschrieben. 
Die Leaky Pipeline existiert weiterhin, hat aber unter anderem in Bezug auf
Erstberufungen im Vergleich zum BuWiN 2021 nicht mehr die gleiche Ausprägung. Die 
Frauenanteile vor allem bei Erstberufungen sind gestiegen.
In diesem Kapitel werden Daten zur zahlenmäßigen Entwicklung der WiKa präsentiert 
und diskutiert. Es dient der Darstellung wichtiger Kennzahlen des wissenschaftlichen 
Personals und der Qualifizierungsstufen in allen Karrierephasen. Dabei werden
durchgehend differenzierte Auswertungen nach Fächergruppen sowie nach Fächergruppen und 
Geschlecht dargestellt, zudem erfolgen für Qualifizierungsstufen auch Darstellungen des 
Frauenanteils im Zeitverlauf. Auswertungen zum Zeitverlauf stellen dort, wo es aufgrund 
der Datenlage möglich ist, Entwicklungen der Jahre 2010, 2015, 2020 und 2022 dar. Diese 
einheitliche Struktur soll Quervergleiche zwischen den einzelnen Unterkapiteln
ermöglichen, auch wenn diese im Text nicht komparativ bewertet werden. 
Zunächst wird in den Kapiteln B1.1, B1.2 und B1.3 auf die zahlenmäßige Entwicklung 
der Hochschulabsolventinnen und - absolventen (Potenzial für R1), der Promovierenden 
(R1) und der Promovierten (Potenzial für R2/R3) eingegangen.2 Entsprechend werden in 
den Kapiteln B1.4, B1.5, B1.6 und B1.7 Daten zu Habilitierenden (R2/R3), Habilitationen (R3), 
Juniorprofessorinnen und - professoren (R3), Tenure- Track- Professorinnen und -
Professoren (R3) sowie Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leitern (R3) ausgewertet. Abschließend 
werden Daten zu Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an Hochschulen insgesamt 
(Kapitel B1.8; R1–R3), an außeruniversitären Forschungseinrichtungen und in weiteren 
wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors (Kapitel B1.9; R1 – R3) sowie in 
der Privatwirtschaft (Kapitel B1.10; R1 – R3) aufgezeigt. In Kapitel B1.11 werden übergreifende 
Ergebnisse dargestellt.
Die Leitfragen beziehen sich vorwiegend auf den Bestand des wissenschaftlichen 
Personals und Personen in verschiedenen Qualifizierungsstufen sowie die jeweiligen 
zeitlichen Entwicklungen. Konkrete Forschungsthemen und Diskurse zu aktuellen
wissenschaftspolitischen Themen werden in den nachfolgenden Kapiteln aufgenommen, wobei 
die hier dargestellten Grundinformationen wieder aufgegriffen werden. 
Leitfragen
• Wie viele Hochschulabsolventinnen und - absolventen mit promotionsberechtigendem 
Abschluss gibt es in Deutschland? Wie verändert sich ihre Zahl im Zeitverlauf? Wie ist 
ihre Fächergruppenverteilung?
• Wie viele Promovierende, Promovierte, Habilitierende, Habilitierte, Juniorprofessuren, 
Tenure- Track- Professuren und Nachwuchsgruppenleitungen gibt es? Wie verändert sich 
ihr jeweiliger Bestand und der Frauenanteil?
• Wie viele WiKa gibt es in Deutschland und wie stellt sich die Entwicklung im Zeitverlauf 
dar? Wie sind WiKa über die verschiedenen Fächergruppen verteilt?
• Wie hoch ist das Durchschnittsalter in verschiedenen Karrierephasen?
• Welche Trends zeigen die Ergebnisse auf, beispielsweise hinsichtlich der Entwicklung 
der Anzahl von WiKa und des Frauenanteils in verschiedenen Karrierepositionen?
1 Kreckel (2005).
2 Für eine Erläuterung der Konzepte R1 bis R4 siehe Teil A.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 91 – 
B1
• Wie teilen sich an Hochschulen beschäftigte promovierte Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler auf die R- Phasen auf?
• Welche geschlechtsspezifischen Unterschiede zeigen sich hinsichtlich der Entwicklung
in den R- Phasen?
B1.1 Hochschulabsolventinnen und  -absolventen mit
promotionsberechtigenden Abschlüssen unter 35 Jahren (Potenzial für R1)
Hochschulabsolventinnen und - absolventen, die über einen zur Promotion berechtigenden 
Abschluss (Master, Diplom, Lehramtsprüfung, Staatsprüfung, Magister, künstlerischer
Abschluss und vergleichbare Abschlüsse an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen 
sowie Master an Fachhochschulen) verfügen und unter 35 Jahre alt sind, bilden gemäß der 
in Kapitel A4 zugrunde gelegten Definition das Potenzial für WiKa in der Promotionsphase 
(R1). Gemäß Mikrozensus 2022 leben in Deutschland im Jahr 2022 6.567.000 Personen, die 
über einen solchen Abschluss verfügen (s. Tab. B1).3 Knapp über die Hälfte dieser Personen 
ist weiblich (51%). Betrachtet man nur Hochschulabsolventinnen und - absolventen mit 
promotionsberechtigendem Abschluss unter 35 Jahren, also jene Personen, die aufgrund 
ihres Alters mutmaßlich eine höhere Promotionsabsicht aufweisen als ältere Personen, so 
ergibt sich im Jahr 2022 ein Potenzial für WiKa in der R1- Phase von 1.493.000 in Deutschland 
lebenden Personen (s. Tab. B1). Die Daten weisen Promotionsberechtigte aus dem Inland 
wie auch Personen aus, die aus dem Ausland zugezogen sind. 
Anhand der Hochschulprüfungsstatistik lässt sich die aktuelle Differenzierung nach 
Fächergruppen der Hochschulabsolventinnen und - absolventen nachzeichnen. Dabei 
können für das Jahr 2022 164.544 Abschlussprüfungen der unter 35- Jährigen identifiziert 
werden, die prinzipiell zur Aufnahme einer Promotion berechtigen. Eine differenzierte 
Betrachtung nach Fächergruppen (s. Abb. B1) zeigt, dass in den Rechts- , Wirtschafts-  und 
Sozialwissenschaften die meisten Prüfungen absolviert werden (63.725 absolvierte
Prüfungen bzw. ein Anteil von 39%). Unmittelbar danach folgen die Ingenieurwissenschaften 
3 Es handelt sich bei diesen Zahlen um Hochrechnungen des Statistischen Bundesamts, die auf einer Stichprobe von 1% der 
deutschen Bevölkerung basieren. In diesem Sinne gehen die berichteten Zahlen immer mit einer gewissen Ungenauigkeit 
einher.
Das Potenzial für WiKa 
in der Promotionsphase 
(R1) beträgt in
Deutschland rund 6,5 Millionen 
Menschen.
Tab. B1:  Hochschulabsolventinnen und -absolventen mit promotionsberechtigenden 
 Abschlüssen1 in Deutschland 2022 nach Alter und Geburtsort
Hochschulabsolventinnen 
und -absolventen ohne 
Promotion, mit
promotionsberechtigenden  
Abschlüssen
Hochschulabsolventinnen 
und -absolventen ohne 
Promotion, mit
promotionsberechtigenden
Abschlüssen, unter  
35 Jahren 
Anzahl
Insgesamt 6.567.000 1.493.000
darunter: weiblich 3.354.000 815.000
Im heutigen Gebiet der Bundesrepublik geboren 5.238.000 1.139.000
darunter: weiblich 2.607.000 621.000
Zugezogen 1.330.000 355.000
darunter: weiblich 747.000 194.000
1  Universitäten und gleichgestellte Hochschulen (Master, Diplom, Lehramtsprüfung, Staatsprüfung, Magister, künstlerischer 
 Abschluss und vergleichbare Abschlüsse) und Fachhochschulen (Master).
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Mikrozensus 2022, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 92 –
B1
(51.057 bzw. 31%), mit Abstand dann Mathematik, Naturwissenschaften (17.107 bzw. 10%) 
und Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften (14.477 bzw. 8,8%). Geringere Zahlen
findet man in den Geisteswissenschaften (8.107 bzw. 4,9%), in Kunst, Kunstwissenschaft (4.847 
bzw. 2,9%) sowie in den Agrar- , Forst-  und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin 
(4.308 bzw. 2,6%).
Die Hochschulabsolventinnen und - absolventen unter 35 Jahren mit
promotionsberechtigenden Abschlüssen sind im Jahr 2022 zu 51% männlich und zu 49% weiblich 
(s. Abb. B2). Überdurchschnittlich hohe Frauenanteile bei den Abschlüssen finden sich 
in den Geisteswissenschaften (73%), in Kunst/Kunstwissenschaft (66%) sowie in den
Fächergruppen Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften (65%) und Agrar- , Forst-  und 
Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin (65%). Mit 27% ist der Frauenanteil an den 
Abschlüssen in den Ingenieurwissenschaften am geringsten. 
Die
Hochschulabsolventinnen und  
­ absolventen mit
promotionsberechtigenden 
Abschlüssen sind 2022 
zu 51% männlich  
und zu 49% weiblich.
Abb. B1: Hochschulabsolventinnen und -absolventen unter 35 Jahren des
Abschlussjahrgangs 2022 mit promotionsberechtigenden Abschlüssen1 nach Fächergruppen 
(in %)
1  Universitärer Abschluss (ohne Lehramtsprüfung): Magister, Mehr-Fächer-Master, Lizenziat, Staatsexamen, Diplom (U), 
Diplom (U) – Dolmetscher, Diplom (U) – Übersetzer, Master an Universitäten (Abschlussprüfung vorausgesetzt);
Künstlerischer Abschluss: Diplom (KH), Master an Kunsthochschulen (Abschlussprüfung vorausgesetzt); Fachhochschulabschluss: 
Diplom (FH), Diplom (FH) – Dolmetscher, Diplom (FH) – Übersetzer, Master an Fachhochschulen (Abschlussprüfung 
vorausgesetzt). 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Prüfungen an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung 
39
0,6
10
8,8
2,6
31
4,92,9
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen, 
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
in %
N = 164.544
Abb. B2: Hochschulabsolventinnen und -absolventen unter 35 Jahren mit
promotionsberechtigenden Abschlüssen1 2022 nach Geschlecht und Fächergruppen (in %)
1  Universitärer Abschluss (ohne Lehramtsprüfung): Magister, Mehr-Fächer-Master, Lizenziat, Staatsexamen, Diplom (U), 
Diplom (U) – Dolmetscher, Diplom (U) – Übersetzer, Master an Universitäten (Abschlussprüfung vorausgesetzt);
Künstlerischer Abschluss: Diplom (KH), Master an Kunsthochschulen (Abschlussprüfung vorausgesetzt); Fachhochschulabschluss: 
Diplom (FH), Diplom (FH) – Dolmetscher, Diplom (FH) – Übersetzer, Master an Fachhochschulen (Abschlussprüfung 
vorausgesetzt). 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Prüfungen an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Männlich Weiblich        N = 164.544
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen,
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80     90 %
 27
                                 51
                    42
                               50
          35
          35
                                                                73
           34
                                 51
                        73
                                49
                                          58
                                50
                                                   65
                                                    65
27
                                                     66
                               49
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 93 – 
B1
B1.2  Promovierende (R1)
Mit der Novellierung des Hochschulstatistikgesetzes ist zum Berichtsjahr 2017 eine
jährliche Vollerhebung aus den Verwaltungsdaten der Hochschulen zu den Promovierenden an 
deutschen Hochschulen eingeführt worden – die Promovierendenstatistik. Legt man die 
Promovierendenstatistik für das Berichtsjahr 2023 zugrunde, so ergibt sich eine Gesamtzahl 
von 204.945 Promovierenden an Hochschulen mit Promotionsrecht.
Promovierendenstatistik
Vor der Einführung der Promovierendenstatistik (2017) erfasste die amtliche
Hochschulstatistik lediglich jenen Teil der Promovierenden, die als Promotionsstudierende an einer 
Hochschule eingeschrieben waren. Damit blieben nicht immatrikulierte Promovierende 
statistisch unberücksichtigt. Die Promovierendenstatistik erfasst nicht nur
immatrikulierte Promovierende, sondern alle Personen, die von einer promotionsberechtigten 
Hochschule eine schriftliche Bestätigung über die Zulassung zur Promotion erhalten 
haben. Der Zeitpunkt dieser Bestätigung gilt als Promotionsbeginn. Entsprechend sind 
die Leitungen der Hochschulen verpflichtet, den jeweils zuständigen statistischen Ämtern 
der Länder Auskunft über alle Personen zu geben, deren Promotion zum 1. Dezember des 
Berichtsjahrs andauert oder seit dem 1. Dezember des Vorjahrs begonnen, abgeschlossen, 
abgebrochen oder unterbrochen wurde. Das Statistische Bundesamt veröffentlicht im 
Rahmen der Promovierendenstatistik derzeit ausschließlich Zahlen zu aktiv
Promovierenden, also Personen, die im Berichtsjahr ihre Promotion begonnen, fortgeführt oder die 
Hochschule der Promotion gewechselt haben, sowie zu Promotionsanfängerinnen und 
- anfängern, die erstmalig als Promovierende an einer deutschen Hochschule registriert
sind (Ausprägungen 1 bis 3 beim Merkmal Art der Registrierung).
Die weiteren Ausprägungen beim Merkmal Art der Registrierung (4 –
Unterbrechung/Beurlaubung, 5 – erfolgreicher Abschluss, 6 – Abbruch) werden derzeit vom
Statistischen Bundesamt noch nicht als hinreichend geprüft und plausibel erachtet und 
daher nicht veröffentlicht. 
Die Zahl der erfolgreich abgeschlossenen Promotionen wird weiterhin über die 
Prüfungsstatistik erfasst und veröffentlicht.
Aufgrund der skizzierten lückenhaften Erhebung oder unplausibler Werte bei der Erfassung 
einzelner Merkmale in der Promovierendenstatistik sind die Auswertungsmöglichkeiten 
derzeit noch beschränkt. Der Blick richtet sich daher im Folgenden auf zwei Merkmale, die 
widerspruchsfrei erhoben werden konnten: die Fächergruppe und das Geschlecht. Es zeigt 
sich, dass sich 95% der Promovierenden auf fünf (große) Fächergruppen konzentrieren:
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften (27%), Mathematik, Naturwissenschaften (23%), 
Ingenieurwissenschaften (19%), Rechts- , Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften (16%) und 
Geisteswissenschaften (10%). Die weiteren Fächergruppen spielen eine untergeordnete 
Rolle (s. Abb. B3).
Der Anteil der weiblichen Promovierenden beträgt 48% und variiert stark zwischen 
den Fächergruppen – von 23% in den Ingenieurwissenschaften bis hin zu 66% in Kunst, 
Kunstwissenschaft (s. Abb. B4). 
Angaben zum Alter beim Abschluss der Promotion können der amtlichen
Prüfungsstatistik entnommen werden. Abbildung B5 stellt den Median des Alters von Personen, 
die ihre Promotion im Jahr 2022 abgeschlossen haben, nach Fächergruppen differenziert 
dar. Das Medianalter beim Promotionsabschluss ist in den Fächergruppen
Geisteswissenschaften, Kunst, Kunstwissenschaft am höchsten (34 bzw. 35 Jahre) und in Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften und in Mathematik, Naturwissenschaften am niedrigsten 
Mit Novellierung des 
HStatG ist 2017 eine 
jährliche Vollerhebung 
der Promovierenden 
eingeführt worden. 
Aufgrund von 
 Datenlücken sind 
Auswertungen der
Promovierendenstatistik weiterhin 
beschränkt.
Der Median des Alters 
bei Abschluss der 
Promotion liegt über 
alle Fächergruppen 
hinweg bei 31 Jahren.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 94 –
B1
Abb. B3: Promovierende an Hochschulen mit Promotionsberechtigung 2023 nach  
Fächergruppen1 (in %)
1  Die Zuordnung „Außerhalb der Studienbereichsgliederung“ (N = 265) wurde nicht in die Betrachtung einbezogen. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Statistischer Bericht – Statistik der Promovierenden, Berichtsjahr 2023, Tabelle: 
21352-08, Wiesbaden; eigene Darstellung 
16
10
0,7
2327
2,8
1,8
19
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen, 
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
in %
N = 204.680
Abb. B4: Promovierende an Hochschulen mit Promotionsberechtigung 2023 nach  
Geschlecht und Fächergruppen1 (in %)
1 Die Zuordnung „Außerhalb der Studienbereichsgliederung“ (N = 265) wurde nicht in die Betrachtung einbezogen. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Statistischer Bericht – Statistik der Promovierenden, Berichtsjahr 2023, Tabelle: 
21352-08, Wiesbaden; eigene Darstellung 
Männlich Weiblich      N = 204.680
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen,
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80     90 %
             44
                           54
                      50
                             56
     38
 35
                                                           77
34
                        52
                                            56
                               46
                                    50
                            44
                                                     62
                                                         65
23
                                                          66
                                  48 
Abb. B5: Medianalter bei Abschluss der Promotion an Hochschulen 2022 nach  
Fächergruppen
Quellen: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik der Prüfungen, Berichtsjahr 2022, Tabelle: 21321-11, 
Wiesbaden; eigene Darstellung 
 Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen,
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Insgesamt
0 10 20 30 40N = 27.692
             34
          33
     31
 30
29
     31
       32
                  35
   31
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 95 – 
B1
(29 bzw. 30 Jahre). Über alle Fächergruppen hinweg betrachtet liegt der Median des Alters 
bei 31 Jahren. In den vergangenen Jahren unterlag das Medianalter keinen nennenswerten 
Schwankungen.
B1.3  Promovierte (Potenzial für R2/R3)
Die Zahl der Personen in Deutschland, die über eine abgeschlossene Promotion verfügen, 
kann anhand von Daten des Mikrozensus ermittelt werden. Demnach gab es in
Deutschland im Jahr 2022 insgesamt 1.107.000 Promovierte, was etwa 1,3% der Gesamtbevölkerung 
entspricht.4 Von diesen Promovierten sind 374.000 (34%) unter 45 Jahre alt, 247.000 (22%) 
sind unter 40 Jahre alt (s. Tab. B2). Letztere stellen gemäß der Definition aus Kapitel A4 das 
Potenzial für WiKa in der R2- Phase dar. 
In Deutschland liegt die Erwerbstätigenquote, definiert als der Anteil der
Erwerbstätigen in der gleichaltrigen Bevölkerung, bei promovierten Personen unter 65 Jahren im Jahr 
2022 bei 93% (s. Tab. B2). Bei den unter 45- jährigen und unter 40- jährigen Promovierten 
liegt die Erwerbstätigenquote bei 94 beziehungsweise 93%. Promovierte Frauen weisen 
eine Erwerbstätigenquote von 91% (unter 65 Jahren) beziehungsweise 92% (sowohl unter 
45 Jahren, als auch unter 40 Jahren) auf.
Vergleicht man die Promotionen nach Hauptfachrichtung,5 so lässt sich feststellen, 
dass die mit Abstand meisten Promovierten ihre Promotion in Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften abgelegt haben (36%), gefolgt von 27% in der Gruppe Mathematik, 
Naturwissenschaften. Mit 15% folgt die Fächergruppe Rechts- , Wirtschafts-  und
Sozialwissenschaften. Auf die Ingenieurwissenschaften entfallen 10%, weitere 9,2% entfallen auf 
die Fächergruppe Sprach-  und Kulturwissenschaften, Sport. Wenige Promotionen wurden 
in den Fächergruppen Agrar- , Forst-  und Ernährungswissenschaften (1,5%) und Kunst, 
Kunstwissenschaft (1,4%) abgelegt (s. Abb. B6).
Über alle Altersgruppen der Bevölkerung hinweg betrachtet sind 37% der
Promovierten Frauen (s. Tab. B2). In allen Fächergruppen außer Kunst, Kunstwissenschaft sind 
promovierte Frauen geringer vertreten als promovierte Männer (s. Abb. B7). Der Frauen-
4 Statistisches Bundesamt (2024a).
5 Die im Mikrozensus genutzten Hauptfachrichtungen unterscheiden sich leicht von der sonst im Bericht ausgewiesenen 
 Fächersystematik. „Sport“ (in der Fächersystematik eine eigene Kategorie) wird hier gesammelt mit den „Sprach- und 
 Kulturwissenschaften“ ausgewiesen, die in der Fächersystematik unter „Geisteswissenschaften“ zusammengefasst werden. 
Die Promovierten aus der Veterinärmedizin finden sich, analog zur Fächersystematik, in der Hauptfachrichtung „Agrar- Forst- 
und Ernährungswissenschaften“.
Die
Erwerbstätigenquote bei Promovierten 
liegt bei 93%.
Über alle
Altersgruppen hinweg 
betrachtet sind 37% der 
Promovierten in der 
Bevölkerung Frauen.
Tab. B2: Promovierte und Erwerbstätigenquote 2022 nach Altersgruppen und Geschlecht 
Promovierte Darunter: weiblich
Anzahl in % Anzahl in %
Insgesamt 1.107.000 413.000
Unter 65 Jahren
Insgesamt 824.000 100 345.000 100
darunter: erwerbstätig 768.000 93 313.000 91
Unter 45 Jahren
Insgesamt 374.000 100 180.000 100
darunter: erwerbstätig 351.000 94 165.000 92
Unter 40 Jahren
Insgesamt 247.000 100 120.000 100
darunter: erwerbstätig 230.000 93 110.000 92
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Mikrozensus 2022, Sonderauswertung, Wiesbaden
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 96 –
B1
Abb. B6: Promovierte Bevölkerung 2022 nach Hauptfachrichtungen1 (in %)
 
1  Zahlenwerte, die gemäß der Veröffentlichung des Mikrozensus nicht sicher genug sind, wurden nicht in die Betrachtung 
einbezogen.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Mikrozensus 2022, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
9,2
15
27
36
1,4
10
1,5
Sprach- und Kulturwissenschaen, Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
in %
n = 1.105.000
Abb.B7: Promovierte Bevölkerung 2022 nach Geschlecht und Hauptfachrichtungen1 (in %)
1  Die Hauptfachrichtung Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften ist nicht ausgewiesen, da die Angaben nicht sicher 
genug sind. Darüber hinaus wurden weitere Zahlenwerte, die nicht sicher genug sind, nicht in die Betrachtung
einbezogen.
2 Aussagewert ist eingeschränkt. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Mikrozensus 2022, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Sprach- und Kulturwissenschaen, Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha²
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90  100 %
Männlich Weiblich        n = 1.088.000
             55
                        64
                              69
           53
                                                   86
44
                       63
                                      45
                            36
                     31
                                         47
14
                                                     56
                             37
Abb. B8: Frauenanteil bei abgeschlossenen Promotionen an Hochschulen im Zeitverlauf 
(2010 bis 2022; in %)
Grundgesamtheit (Zahl aller abgeschlossenen Promotionen im entsprechenden Jahr): N(2010) = 25.629; N(2015) = 29.218; 
N(2020) = 26.220; N(2022) = 27.692.
Quellen: Für das Jahr 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik der Prüfungen, Berichtsjahr 
2022, Tabelle: 21321-08, Wiesbaden; für die übrigen Jahre: Statistisches Bundesamt (diverse). Prüfungen an Hochschulen – 
Fachserie 11, Reihe 4.2, Wiesbaden; eigene Darstellung
50
40
30
20
10
0
%
2010 2015 2020 2022
44 45 45 46
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 97 – 
B1
anteil unter den Promovierten im Alter von unter 45 Jahren ist höher – 48% im Jahr 2022 
(180.000 promovierte Frauen). Ebenso verhält es sich für die Promovierten im Alter von 
unter 40 Jahren (120.000 promovierte Frauen, 49%; s. Tab. B2). 
Betrachtet man den Frauenanteil insgesamt unter den abgeschlossenen Promotionen, 
so zeigt sich im Abschlussjahr 2022 ein Anteil von 46%, der sich seit 2010 auf etwa diesem 
Niveau befindet (s. Abb. B8). 
Anhand der amtlichen Prüfungsstatistik kann ein Anstieg der Zahl der Promotionen 
in den vergangenen Jahren festgestellt werden. Insgesamt ist die Anzahl abgeschlossener 
Promotionen seit dem Jahr 2010 um 8% gestiegen, von 25.629 im Jahr 2010 auf 27.692 im 
Jahr 2022 (s. Abb. B9). Der Anstieg verläuft dabei nicht stetig: Während die abgeschlossenen 
Promotionen von 2010 (25.629) bis 2015 (29.218) um 14% angestiegen waren, sanken sie von 
2015 bis 2020 (26.220) um 10%. Nach 2020 gab es einen erneuten Anstieg um 6%. Rechnet 
man die Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften als Spezialfall heraus (vgl. Kap. B3), 
folgt der Trend in den ersten Jahren dem Trend der insgesamt abgeschlossenen
Promotionen. Zwischen 2020 und 2022 dagegen veränderte sich die Zahl der abgeschlossenen 
Promotionen ohne Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften kaum (18.964 vs. 18.971). 
Über den gesamten Zeitraum sind die Promotionen insgesamt um 3% angestiegen, von 
18.342 abgeschlossenen Promotionen im Jahr 2010 auf 18.971 im Jahr 2022.
B1.4  Habilitierende (R2/R3)
Die Habilitation ist die höchste Qualifikation, die man an einer deutschen Hochschule 
erlangen kann. Sie dient zur Befähigung in der wissenschaftlichen Lehre. Während die 
Habilitation in Europa und insbesondere den deutschsprachigen Ländern nach wie vor 
relevant ist, kennen beispielsweise die angelsächsischen Systeme keine vergleichbare 
Qualifikation.6
Im Folgenden wird die Gruppe des hauptberuflichen wissenschaftlichen und
künstlerischen Personals (ohne Professuren)7 an Hochschulen in Deutschland betrachtet, die 
6 Kreckel (2012).
7 Diese Betrachtung schließt auch die Juniorprofessorinnen und -professoren (W1) aus, die durchaus noch ein laufendes 
 Habilitationsverfahren haben können.
Die Anzahl
abgeschlossener Promotionen 
ist zwischen 2010 und 
2022 um 8% von 25.629 
auf 27.692 gestiegen.
Abb. B9: Abgeschlossene Promotionen an Hochschulen im Zeitverlauf (2010 bis 2022)
1  Die ab Berichtsjahr 2015 gültige Fächersystematik bewirkt eine teilweise Neuzuordnung von Fachgebieten zu Lehr- und 
Forschungsbereichen sowie von Lehr- und Forschungsbereichen zu Fächerguppen. Die aktuellen Ergebnisse nach
einzelnen Lehr- und Forschungsbereichen bzw. Fächergruppen sind daher nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar. 
Quellen: Für das Jahr 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik der Prüfungen, Berichtsjahr 
2022, Tabelle: 21321-08, Wiesbaden; für die übrigen Jahre: Statistisches Bundesamt (diverse). Prüfungen an Hochschulen – 
Fachserie 11, Reihe 4.2, Wiesbaden; eigene Darstellung
2010 2015¹ 2020 2022
Promotionen in Humanmedizin/Gesundheitswiss.Promotionen ohne Humanmedizin/Gesundheitswiss.
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
25.629 26.220
29.218
18.342 21.896 18.964 18.971
7.287
7.322
7.256 8.721
27.629
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 98 –
B1
unter dem Merkmal „mit laufendem Habilitationsverfahren“ erfasst sind.8 Obgleich bei 
dieser Gruppe keine Altersgrenze als Hilfsmerkmal notwendig sein sollte, weil
angenommen wird, dass diese Personen das Karriereziel Professur verfolgen, werden Altersgrenzen 
zugrunde gelegt (s. Abb. B10), um festlegen zu können, ob Habilitierende der R2- Phase 
(unter 40 Jahren) oder der R3- Phase (40 bis unter 45 Jahren) zuzuordnen sind.
Betrachtet man das hauptberufliche wissenschaftliche und künstlerische Personal 
(ohne Professuren) im Jahr 2022, so ergibt sich eine Gesamtzahl von 5.267 Personen mit 
laufendem Habilitationsverfahren (im Folgenden: Habilitierende). Davon waren 3.242
Habilitierende jünger als 40 Jahre, 1.250 waren 40 bis unter 45 Jahre alt (s. Abb. B10). 
Abbildung B11 zeigt die Fächerverteilung der Habilitierenden im Jahr 2022. Hierbei zeigt 
sich, dass rund ein Viertel der Habilitierenden (jeweils 23%) den Fächergruppen Rechts- , 
Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften beziehungsweise Mathematik, Naturwissenschaf-
8 Die Daten sind der Hochschulpersonalstatistik entnommen und das Merkmal zeigt lediglich die Personen auf, welche das
Habilitationsverfahren formal eingeleitet haben. 
Abb. B10: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal  
(ohne Professuren) mit laufendem Habilitationsverfahren an Hochschulen 2022 
nach Altersgruppen
1  Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen der 
Hochschulkliniken (nur Humanmedizin)“ erweitert. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Statistik des Hochschulpersonals, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
Habilitierende in Humanmedizin/Gesundheitswiss.¹Habilitierende ohne Humanmedizin/Gesundheitswiss.
Unter 40 Jahre 40 bis unter 45 Jahre Habilitierende insgesamt
2.909 1.068 4.585
333
182
682
3.242
1.250
5.267
Abb. B11: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal  
(ohne Professuren) mit laufendem Habilitationsverfahren an Hochschulen 2022 
nach Fächergruppen (in %)
1  Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen der 
Hochschulkliniken (nur Humanmedizin)“ erweitert. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Statistik des Hochschulpersonals, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
2111
23
23
2,71,5
13
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen¹
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen, 
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezische 
Einrichtungen)
4,4
1,4
in %
N = 5.267
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 99 – 
B1
ten zuzuordnen sind. Weitere 21% entfallen auf die Fächergruppe Geisteswissenschaften, 
gefolgt von 13% in Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften und 11% in den
Ingenieurwissenschaften. Auf die restlichen Fächergruppen entfallen lediglich kleinere Anteile. 
Im Jahr 2022 waren 43% der Habilitierenden weiblich (s. Abb. B12). Der höchste
Frauenanteil findet sich in der Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft (58%). Die geringsten 
Frauenanteile zeigen die Fächergruppen Mathematik, Naturwissenschaften mit 33%
weiblichen Habilitierenden sowie Ingenieurwissenschaften mit lediglich 26%. 
B1.5 Habilitierte (R3)
Die „Statistik der Habilitationen“9 weist die Anzahl der jährlich abgeschlossenen
Habilitationen aus; im Jahr 2022 wurden 1.535 Habilitationen abgeschlossen. Abbildung B13 zeigt 
in der Gesamtschau bei der Zahl der Habilitationen seit dem Jahr 2010 insgesamt eine 
abfallende Tendenz, die sich jedoch seit 2020 stabilisiert hat. Diese Entwicklung kann auf 
die schwindende Bedeutung der Habilitation in allen Fächergruppen außer
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften zurückgeführt werden. Alternativ zur Habilitation kann 
die Befähigung zur eigenständigen Forschung und Lehrbefähigung auf Universitätsebene 
in vielen Fachgebieten beispielsweise auch über eine Reihe von Publikationen in
internationalen Fachjournalen nachgewiesen werden.10
In Abbildung B14 sind die abgeschlossenen Habilitationen des Jahrs 2022 nach
Fächergruppen differenziert dargestellt. Wie sich zeigt, werden die meisten Habilitationen in der 
Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften abgeschlossen (57%).11 Dieser 
vergleichsweise hohe Anteil ist in Teilen mit dem besonderen Stellenwert der Habilitation 
in der Medizin zu erklären und der nachlassenden Bedeutung in den anderen Fächergrup-
9 Nach letztmaliger Veröffentlichung der Fachserie 11, Reihe 4.4 „Personal an Hochschulen“ 2021, wurden die Daten zu den 
 Habilitationen ab 2022 in diese eigenständige Statistik ausgelagert.
10 Für eine Darstellung der Verteilung der höchsten Vorqualifikation vor der ersten Berufung auf eine Professur auf Lebenszeit, 
s. Kapitel B4 dieses Berichts.
11 Vergleicht man die Zahl der Habilitierenden (13%, s. Abb. B11) mit der Zahl der abgeschlossenen Habilitationen (57%) in der 
Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften, erscheint der große Unterschied nicht plausibel. Diese Diskrepanz 
ist auch in vorangegangenen Jahren zu beobachten. Es wird vermutet, dass viele Habilitierende in dieser Fächergruppe
bereits an der Habilitation arbeiten, bevor sie diese formal anmelden. Hierdurch könnten eine Anmeldung und ein Abschluss 
der Habilitation im gleichen Jahr erfolgen und die Diskrepanz somit erklärt werden. 
Die Zahl der
Habilitationen zeigt seit dem Jahr 
2010 insgesamt eine 
 abfallende Tendenz, hat 
sich jedoch seit 2020 
stabilisiert.
Die meisten
Habilitationen werden in 
Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften abgeschlossen. 
Abb. B12: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal 
(ohne Professuren) mit laufendem Habilitationsverfahren an Hochschulen 2022 
nach Geschlecht und Fächergruppen (in %)
1 Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen der 
Hochschulkliniken (nur Humanmedizin)“ erweitert. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Statistik des Hochschulpersonals, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Männlich Weiblich      N = 5.267
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen,
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezische
Einrichtungen)
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70     80 %
         49
 50
 52
 67
               53
      47
          74
43
               53
   57
 51
 50
               48
           33
 47
    53
26
 58
 47
       43
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 100 –
B1
pen. In der Medizin gilt die Habilitation nicht nur als Nachweis für die Berufungsfähigkeit 
auf eine Professur, sondern sie ist auch ein wichtiger Baustein für eine Karriere an Kliniken 
und ermöglicht den Zugang zu höheren beruflichen Positionen, wie etwa Chefärztin-  und 
Chefarztpositionen.12 Aufgrund ihrer Doppelfunktion ist die Habilitation in der Medizin 
deshalb ein besonders attraktives Qualifizierungsziel.13 Auf die Fächergruppe
Geisteswissenschaften entfallen 14% und auf Mathematik, Naturwissenschaften sowie Rechts- ,
Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften jeweils 10% der abgeschlossenen Habilitationen. In den 
weiteren Fächergruppen werden jeweils deutlich weniger Habilitationen abgeschlossen.
Abbildung B15 zeigt, dass der Frauenanteil unter den abgeschlossenen
Habilitationen im Jahr 2022 bei 37% liegt. Zu beachten ist dabei aber, dass die hohe Zahl an 
Habilitationen in der Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften einen 
erheblichen Einfluss auf den Frauenanteil insgesamt hat. Der Frauenanteil bei den
Habilitationen in Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften liegt ebenfalls bei 37%.
Ferner variieren die Frauenanteile nach Fächergruppen insgesamt erheblich (s. Abb. B15). 
12 Kreckel & Zimmermann (2014).
13 Sorg et al. (2016).
Abb. B13: Abgeschlossene Habilitationen an Hochschulen mit Habilitationsrecht  
im Zeitverlauf (2010 bis 2022)
Quellen: Für 2022: Statistisches Bundesamt, GENESIS-Online. Statistik der Habilitationen, Tabelle: 21351-0001; für die  
übrigen Jahre: Statistisches Bundesamt (diverse). Personal an Hochschulen – Fachserie 11, Reihe 4.4, Wiesbaden;  
eigene Darstellung
2010 2015 2020 2022
Habilitationen ohne Humanmedizin/Gesundheitswiss.Habilitationen in Humanmedizin/Gesundheitswiss. 
2.000
1.500
1.000
500
0
888 831
686 665
1.755
1.627
1.533 1.535
867
796
847 870
Abb. B14: Abgeschlossene Habilitationen an Hochschulen mit Habilitationsrecht 2022  
nach Fächergruppen (in %)
Quelle: Statistisches Bundesamt, GENESIS-Online. Statistik der Habilitationen, Tabelle: 21351-0001; eigene Darstellung 
10
14
1,3
10
57
1,6
1,44,4
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen, 
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
in %
N = 1.535
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 101 – 
B1
Abb. B16: Frauenanteil bei abgeschlossenen Habilitationen an Hochschulen mit  
Habilitationsrecht im Zeitverlauf (2010 bis 2022; in %)
Grundgesamtheit (Zahl der abgeschlossenen Habilitationen im entsprechenden Jahr): N(2010) = 1.755; N(2015) = 1.627; 
N(2020) = 1.533; N(2022) = 1.535.
Quellen: Für 2022: Statistisches Bundesamt, GENESIS-Online. Statistik der Habilitationen, Tabelle: 21351-0001; für die
übrigen Jahre: Statistisches Bundesamt (diverse). Personal an Hochschulen – Fachserie 11, Reihe 4,4, Wiesbaden;  
eigene Darstellung
50
40
30
20
10
0
%
2010 2015 2020 2022
25
28
35 37
Abb. B15: Abgeschlossene Habilitationen an Hochschulen mit Habilitationsrecht 2022 nach 
Geschlecht und Fächergruppen (in %) 
Quelle: Statistisches Bundesamt, GENESIS-Online. Statistik der Habilitationen, Tabelle: 21351-0001; eigene Darstellung 
Männlich Weiblich           N = 1.535
Geisteswissenscha	en
Sport
Rechts-, Wirtscha	s- und Sozialwissenscha	en
Mathematik, Naturwissenscha	en
Humanmedizin/Gesundheitswissenscha	en
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenscha	en,
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenscha	en
Kunst, Kunstwissenscha	
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90   100 %
         56
                                 75
           57
                            71
                  63
48
                                                87
             59
                  63
                                      44
               25
                                     43
                    29
                              37
                                                52
13
                                   41
                              37
Die Entwicklung des Frauenanteils unter den abgeschlossenen Habilitationen (s. Abb. B16) 
zeigt einen kontinuierlichen Anstieg über die Zeit. Damit konnte die Differenz zwischen 
Männer-  und Frauenanteil an abgeschlossenen Habilitationen in den vergangenen Jahren 
reduziert werden. 
B1.6 Juniorprofessorinnen und  -professoren sowie Tenure -Track-
Professorinnen und -Professoren (R3)
Die Juniorprofessur (W1- Professur) wurde 2002 formal als neue Personalkategorie
innerhalb der Gruppe der Hochschullehrerinnen und - lehrer an Universitäten und
gleichgestellten Hochschulen eingeführt. Mit dem Ziel der Qualifizierung für eine Professur 
beziehungsweise Erlangung der Berufungsfähigkeit wurde sie als Alternativmodell zur 
langjährigen und weisungsgebundenen Qualifizierung auf einer wissenschaftlichen
Assistenzstelle mit Habilitation konzipiert. Demnach stand bei der Einführung unter anderem 
Der Frauenanteil an 
Habilitationen steigt im 
Zeitverlauf.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 102 – 
B1
die frühe Eigenständigkeit in Forschung und Lehre als Ziel im Vordergrund.14 Weitere mit 
der Einführung der Juniorprofessur formulierte Ziele beinhalten unter anderem die
Verbesserung der internationalen Anschlussfähigkeit, die Senkung des Erstberufungsalters15 
sowie die Erhöhung der Chancen von Frauen zur Berufung auf eine Professur.16
Juniorprofessorinnen und - professoren (Besoldungsstufe W1) sind mit
Professorinnen und Professoren der Besoldungsstufen W2 und W3 formal gleichgestellt. Sie dürfen 
Promotionen betreuen und begutachten, haben Lehrverpflichtungen (i. d. R. mit vier bis 
sechs Semesterwochenstunden), wirken in der akademischen Selbstverwaltung mit und 
verfügen über eine materielle Ausstattung. Dabei stehen Juniorprofessorinnen und -
professoren in einem befristeten Beamten-  oder Anstellungsverhältnis, ihre Tätigkeit wird 
in der Regel (zwischen-)evaluiert17 und nur ein Teil von ihnen ist mit einem Tenure- Track 
versehen.
Im Berichtsjahr 2022 gibt es 1.753 Juniorprofessorinnen und - professoren (mit und 
ohne Tenure- Track).18 Dabei verbucht die Fächergruppe Rechts- , Wirtschafts-  und
Sozialwissenschaften etwa ein Drittel der Personen in dieser Personalkategorie auf sich (32%). 
Die Fächergruppen Mathematik, Naturwissenschaften (21%) und Geisteswissenschaften 
(19%) umfassen jeweils etwa ein Fünftel der Juniorprofessuren. Die
Ingenieurwissenschaften stellen einen Anteil von 15%. Auf die weiteren Fächergruppen entfallen jeweils nur 
kleine Anteile (s. Abb. B17). 
Beim Vergleich der Juniorprofessur mit der Habilitation zeigt sich, dass deutliche 
Unterschiede in der Fächerverteilung zwischen beiden zu verzeichnen sind (s. Abb. B17 
und Abb. B14). Der vergleichsweise hohe Anteil an Juniorprofessuren in den Rechts- , 
Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften deutet auf einen relativ hohen Stellenwert dieses 
Karrierewegs für diese Fächergruppe hin. Im Vergleich zu den Habilitationen (57%) fällt 
der verhältnismäßig geringe Anteil an Juniorprofessuren (7%) in der Fächergruppe
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften auf, was auf eine eher niedrige Bedeutung der 
14 Deutscher Bundestag (2001).
15 Als Erstberufung wird die erste Ernennung einer Person zur Professorin / zum Professor bezeichnet. In einigen Statistiken 
werden Erstberufungen auch als Neuberufungen ausgewiesen. In diesem Bericht wird jedoch konsistent der Begriff 
 „Erstberufungen“ verwendet.
16 Burkhardt et al. (2016).
17 Deutscher Bundestag (2001). 
18 Ohne die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezifische Einrichtungen)“. In  dieser Fächergruppe befinden sich 
47 Juniorprofessuren, insgesamt gibt es 2022 also 1.800 Juniorprofessuren (s. Tab. B3).
Ein Drittel der
Juniorprofessuren entfällt 
auf die Fächergruppe 
Rechts­,
Wirtschaftsund
Sozialwissenschaften.
Abb. B17: Juniorprofessorinnen und -professoren (W1) an Hochschulen 2022 nach
Fächergruppen1 (in %)
1  Die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezifische Einrichtungen)“ (N = 47) wurde nicht in die
Betrachtung einbezogen. Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale 
Einrichtungen der Hochschulkliniken“ erweitert.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 2022, Tabelle: 
21341-07, Wiesbaden; eigene Darstellung
19
1,4
3221
7,2
15
2,9
1,8
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen, 
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
in %
N = 1.753
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 103 – 
B1
Tab. B3: Zahl der Juniorprofessorinnen und -professoren (W1) sowie Professorinnen und 
Professoren an Hochschulen im Zeitverlauf (2010 bis 2022) nach Geschlecht
2010 2015 2020 2022
Steigerungsrate 
2010 – 2022 in %
Juniorprofessorinnen und -professoren (W1)
Männlich 769 942 848 923 20
Weiblich 467 673 771 877 88
Insgesamt 1.236 1.615 1.619 1.800 46
Professorinnen und Professoren (inkl. W1)
Männlich 33.517 35.809 36.344 36.835 10
Weiblich 7.945 10.535 12.949 14.326 80
Insgesamt 41.462 46.344 49.293 51.161 23
Quellen: Für 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 2022, 
Tabelle: 21341-07, Wiesbaden; für 2020: Statistisches Bundesamt (2021). Personal an Hochschulen 2020 – Fachserie 11, Reihe 4.4, 
Wiesbaden; für die übrigen Jahre: Statistisches Bundesamt (diverse). Sonderauswertung aus der Hochschulpersonalstatistik, 
Wiesbaden; eigene Darstellung
Juniorprofessur in dieser Fächergruppe hinweist.
Seit 2010 hat sich die Zahl der Juniorprofessorinnen und - professoren insgesamt erhöht; 
zwischen 2015 und 2020 gab es allerdings nur eine sehr geringe Zunahme, gefolgt von 
einem stärkeren Anstieg in den letzten Jahren (s. Tab. B3).19 
In den Jahren zwischen 2010 und 2022 verzeichnete die Personengruppe der
Juniorprofessorinnen und - professoren eine Steigerung um knapp 46%, während im selben 
Zeitraum die Gesamtzahl der Professorinnen und Professoren nur um 23% anstieg. In 
beiden Personengruppen hat sich die Zahl der Frauen nahezu verdoppelt: Die Zahl der 
Juniorprofessorinnen erfuhr eine Steigerung um knapp 88% und die Gesamtzahl der
Professorinnen eine Steigerung um rund 80% (s. Tab. B3). Entsprechend erhöhte sich zwischen 
2010 und 2022 der Anteil der Frauen unter den Juniorprofessorinnen und - professoren 
von 38 auf 49% (s. Abb. B18) und unter allen Professorinnen und Professoren von 19 auf 
28% (nicht dargestellt). 
Abbildung B19 zeigt eine heterogene Verteilung des Frauenanteils beim Vergleich 
zwischen Juniorprofessuren, Habilitierten und den W2- sowie W3- Erstberufungen. Der 
Frauenanteil bei Juniorprofessuren und W2- Erstberufungen liegt bei 49 beziehungsweise 
46%, wohingegen er bei den Habilitierten und W3- Erstberufungen nur bei 37
beziehungsweise 36% liegt. Im Vergleich zu 2018 ist der Frauenanteil in allen vier
Qualifizierungsphasen angestiegen. 
Abbildung B20 zeigt die Geschlechteranteile von Juniorprofessorinnen und -
professoren in den verschiedenen Fächergruppen. Dabei sind besonders hohe Frauenanteile in 
den Fächergruppen Geisteswissenschaften (65%) und Sport (63%) zu verzeichnen, während 
der Frauenanteil in den Ingenieurwissenschaften lediglich bei 27% liegt.
Ein Vergleich der Frauenanteile unter den Juniorprofessorinnen und - professoren 
mit den Frauenanteilen am gesamten hauptberuflichen wissenschaftlichen und
künstlerischen Personal (s. Kap. B1.8, Abb. B26) zeigt, dass in allen Fächergruppen ein höherer 
Frauenanteil unter den Juniorprofessorinnen und - professoren im Vergleich zum gesamten 
Personal zu verzeichnen ist.
Wie bereits erwähnt wurde, war ein Ziel für die Einführung der Juniorprofessur, sowie 
auch des Bund- Länder- Programms zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses 
(BLP), das hohe Erstberufungsalter abzusenken. Auf Basis der amtlichen Statistik über das 
19 Dieser Anstieg ist vermutlich eine Folge des Bund-Länder Programms zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, in 
dessen Rahmen in den letzten Jahren zusätzlich Juniorprofessuren mit Tenure-Track geschaffen wurden (s. weiter unten in 
diesem Abschnitt sowie Teil C dieses Berichts). 
Seit 2020 kann eine 
erneute Zunahme der 
Zahl der
Juniorprofessorinnen und ­
professoren beobachtet 
werden.
Der Frauenanteil bei 
Juniorprofessuren ist 
von 2010 (38%) bis 
2022 (49%) deutlich 
gestiegen. 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 104 –
B1
Abb. B18: Frauenanteil bei Juniorprofessorinnen und -professoren (W1) an Hochschulen  
im Zeitverlauf (2010 bis 2022; in %)
Grundgesamtheit (Zahl der Juniorprofessorinnen und -professoren im entsprechenden Jahr): N(2010) = 1.236;  
N(2012) = 1.439; N(2014) = 1.613; N(2016) = 1.563; N(2018) = 1.580; N(2020) = 1.619; N(2022) = 1.800. 
Quellen: Für 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 
2022, Tabelle: 21341-07, Wiesbaden; für 2020: Statistisches Bundesamt (2021). Personal an Hochschulen 2020 – Fachserie 11,  
Reihe 4.4, Wiesbaden; für die übrigen Jahre: Statistisches Bundesamt (diverse). Sonderauswertung aus der
Hochschulpersonalstatistik, Wiesbaden; eigene Darstellung
50
40
30
20
10
0
%
2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022
38 38 40
43
47 48 49
Abb. B19: Frauenanteil bei Juniorprofessuren (W1), Habilitierten, W2- und W3-
Erstberufungen an Hochschulen 2022 (in %)1
Grundgesamtheit (Gesamtgröße der jeweiligen Gruppe): N(Juniorprofessuren) = 1.800; N(Habilitierte) = 1.535;  
N(W2-Erstberufungen) = 440; N(W3-Erstberufungen) = 468.
1 Erstberufungen beziehen sich auf Universitäten, Theologische und Pädagogische Hochschulen (ohne Kunst- und
Musikhochschulen). 
Quellen: Für Juniorprofessuren: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, 
Berichtsjahr 2022, Tabelle: 21341-07, Wiesbaden; für Habilitierte: Statistisches Bundesamt, GENESIS-Online: Statistik der 
Habilitationen, Tabelle: 21351-0001; für W2- und W3-Professuren: Statistisches Bundesamt (2023): Personal an Hochschulen, 
Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
50
40
30
20
5
0
% 49
37
46
36
Juniorprofessuren (W1) Habilitierte W2-Erstberufungen W3-Erstberufungen
Abb. B20: Juniorprofessorinnen und -professoren (W1) an Hochschulen 2022 nach  
Geschlecht und Fächergruppen1 (in %)
1  Die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezifische Einrichtungen“ (N = 47) wurde nicht in die Betrachtung 
einbezogen. Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale 
Einrichtungen der Hochschulkliniken“ erweitert.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 2022, Tabelle: 
21341-07, Wiesbaden; eigene Darstellung
Männlich Weiblich      N = 1.753
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen,
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70     80 %
35
    38
                     49
                                     59
              44
               45
                                                           73
           42
                        51
                                                          65
                                                      63
                                     51
                     41
                                          56
                                           55
27
                                               58
                                 49
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 105 – 
B1
Erstberufungsalter der Professorinnen und Professoren für verschiedene
Besoldungsgruppen kann das Erreichen dieses Ziels überprüft werden. Tabelle B4 zeigt für das Jahr 2022 
das Durchschnittsalter (arithmetisches Mittel) bei Berufung auf eine Professur für die 
Besoldungsgruppen W1 (Juniorprofessur), W2 und W3. Bezogen auf das Erstberufungsalter 
zeigt sich, dass Juniorprofessorinnen und - professoren bei ihrer Berufung im Jahr 2022 
im Schnitt 35,8 Jahre alt sind.
In der Regel sind Juniorprofessorinnen und - professoren sechs Jahre lang auf Zeit 
und mehrheitlich ohne die Möglichkeit des Tenure- Tracks beschäftigt. Rechnet man diese 
sechs Jahre dem Alter hinzu, dann sind sie im Durchschnitt am Ende der Juniorprofessur 
41,8 Jahre alt, was ungefähr dem Erstberufungsalter auf eine W2- Professur entspricht. Das 
Durchschnittsalter bei der Berufung auf eine W2- Professur liegt bei 42,2 Jahren und auf 
eine W3- Professur bei 43,6 Jahren (s. Tab. B4; inkl. befristet beschäftigter Professorinnen und 
Professoren). Angemerkt werden muss hierbei, dass eine Berufung auf W2- /W3- Professuren 
jederzeit – das heißt sowohl vor als auch nach Ablauf der Juniorprofessur – erfolgen kann.
Im Vergleich zum Jahr 201820 zeigen sich nur geringe Veränderungen im
Berufungsalter für die verschiedenen Besoldungsgruppen.
Auch mehr als zwanzig Jahre nach Einführung der Juniorprofessur ist die Zahl der 
Juniorprofessuren deutlich von der ursprünglich avisierten Zielmarke von 6.000 entfernt. 
Die Habilitation hat nach wie vor einen höheren Stellenwert. Dieser nimmt im Zeitverlauf 
jedoch im Vergleich zu den Juniorprofessuren ab. Wurden im Jahr 2018 noch etwa achtmal 
so viele Habilitationen abgeschlossen, wie neue Juniorprofessorinnen und - professoren 
berufen wurden, waren es im Jahr 2022 nur noch etwa sechsmal so viele (abgeschlossene 
Habilitationen: 1.535; Juniorprofessuren Erstberufungen: 248). 
Zusätzlich zur Juniorprofessur hat sich der Karriereweg der Tenure- Track- Professur in 
Deutschland etabliert, auch durch das BLP. Nähere Details zum Programm, zur Etablierung 
in den Landesgesetzen beziehungsweise Hochschulsatzungen sowie mehr Zahlen finden 
sich in Kapitel A2 sowie in Teil C dieses Berichts. 
Seit der Novelle des Hochschulstatistikgesetzes 2016 werden Tenure- Track-
Professuren in der Hochschulpersonalstatistik erfasst. Gemäß der Definition des Statistischen 
Bundesamts besteht bei Professuren mit Tenure- Track das Beschäftigungsverhältnis zwar 
zunächst auf Zeit, jedoch wird dieses bei positiver Evaluation in eine dauerhafte Professur 
überführt.21
Die Auswertung der Zahl der Professuren mit Tenure- Track im Rahmen des  BuWiK 
umfasst alle Universitäten und gleichgestellten Hochschulen in öffentlicher, privater oder 
20 S. Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs (2021), S. 91. 
21 Statistisches Bundesamt (2022).
Juniorprofessorinnen 
und ­ professoren sind 
bei ihrer Berufung im 
Schnitt 35,8 Jahre alt. 
Tab. B4:  Durchschnittsalter (arithmetisches Mittel) bei Erstberufung1 auf eine Professur 
an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen2 2022 nach Geschlecht und 
Besoldungsgruppe
Juniorprofessur (W1) W2-Professur W3-Professur
Weiblich 36,2 42,8 43,2
Männlich 35,5 41,7 43,8
Insgesamt 35,8 42,2 43,6
Grundgesamtheit (Gesamtgröße der jeweiligen Gruppe: N(Juniorprofessur) = 248; N(W2-Professur) = 440; N(W3-Professur) = 468. 
1 Die Hochschulpersonalstatistik erfasst das Jahr der Erstberufung zum Professor/zur Professorin auf Zeit sowie das Jahr der  
Erstberufung zum Professor/zur Professorin auf Lebenszeit. Das Durchschnittsalter bei der Berufung zum Professor/zur 
Professorin wird insofern auf der Basis des Jahrs der 1. Berufung zum Professor/zur Professorin auf Zeit bzw. Lebenszeit 
berechnet. 
2  An Universitäten, Theologischen und Pädagogischen Hochschulen. In diesem Fall ohne Kunst- und Musikhochschulen. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 106 –
B1
kirchlicher Trägerschaft. Fachhochschulen (FHs) und Hochschulen für Angewandte
Wissenschaften (HAWs) werden in dieser Auswertung nicht berücksichtigt.22 Es werden alle
Finanzierungsarten berücksichtigt. Unter Anwendung dieser Definition ergibt die Auswertung 
eine Gesamtzahl von 1.336 Tenure- Track- Professuren im Berichtsjahr 2022. Davon waren 
794 Juniorprofessuren (W1), 459 W2- Professuren und 33 W3- Professuren.23
Von den Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren sind je 24% – und damit der 
größte Anteil – den Fächergruppen Rechts- , Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften sowie 
Mathematik, Naturwissenschaften zuzuordnen (s. Abb. B21). Weitere 17% entfallen auf die 
Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften. In den Fächergruppen
Geisteswissenschaften und Ingenieurwissenschaften sind 15 beziehungsweise 14% verortet. 
Laut Hochschulpersonalstatistik liegt der Frauenanteil unter den Tenure- Track-
Professorinnen und - Professoren über alle Fächergruppen hinweg bei 44% und variiert zwischen 
29% in den Ingenieurwissenschaften und 61% in den Geisteswissenschaften (s. Abb. C4 
in Kap. C2 dieses Berichts). Damit liegt der Frauenanteil insgesamt unterhalb des
entsprechenden Anteils bei den Juniorprofessorinnen und - professoren (50%), aber höher als bei 
den 2022 erfolgreich Habilitierten (37%) und den Nachwuchsgruppenleitungen (36%; s. 
Tab. C3 in Kap. C2 dieses Berichts).
B1.7  Nachwuchsgruppenleiterinnen und  -leiter (R3)
Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leiter sind als promovierte Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler an Hochschulen und an außeruniversitären
Forschungseinrichtungen beschäftigt. Sie sind forschend tätig und haben meist ein geringes (und gesetzlich 
nicht festgelegtes) Lehrdeputat, das wesentlich von der Finanzierungsart abhängt. Ferner 
verfügen sie über Personal-  und Budgetverantwortung sowie über eine eigene
Grundausstattung. Zahlreiche Forschungs-  und Fördereinrichtungen, darunter Hochschulen, AUFE 
und weitere Einrichtungen, wie beispielsweise das Bundesministerium für Bildung und 
22 Der Wissenschaftsrat hatte den Fachhochschulen keine Einführung des Karrierewegs der Tenure-Track-Professur empfohlen, 
siehe Wissenschaftsrat (2016). Dennoch besteht an FHs/HAWs die Möglichkeit, Professuren mit einem Tenure-Track
auszustatten (https://www.hlb.de/fileadmin/hlb-global/downloads/Infobereich_Nichtmitglieder/hlb-Infoblatt_Tandem-_und_Nach-
wuchsprofessur_an_HAW.pdf, letzter Zugriff am 09. 01. 2025). So gibt es auch dort Tenure-Track-Professuren, die in diesem
Bericht jedoch (noch) nicht  betrachtet werden.
23 Die verbliebenen 50 Personen sind den ehemaligen C-Besoldungsgruppen zuzuordnen.
Der Frauenanteil bei 
den Tenure­
TrackProfessuren liegt über 
alle Fächergruppen 
hinweg bei 44%.
Abb. B21: Tenure-Track-Professorinnen und -Professoren an Universitäten und  
gleichgestellten Hochschulen1 2022 nach Fächergruppen2 (in %) 
1  An Universitäten, Theologischen, Pädagogischen Hochschulen sowie Kunst- und Musikhochschulen. 
2 Die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezifische Einrichtungen)“ (N = 21) wurde nicht in die
Betrachtung einbezogen. Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale 
Einrichtungen der Hochschulkliniken“ erweitert. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
24
15
1,0
24
17
3,7
1,1
14
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen, 
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
in %
N = 1.315
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 107 – 
B1
Forschung, die Alexander von Humboldt- Stiftung und die VolkswagenStiftung, fördern in 
Deutschland Nachwuchsgruppenleitungen. Die Position zielt darauf ab, herausragende 
junge Forscherinnen und Forscher frühzeitig und gezielt zur Übernahme einer
wissenschaftlichen Leitungsposition zu qualifizieren. Die Förderdauer ist befristet, variiert meist 
zwischen den Einrichtungen und beträgt meist zwischen fünf und sechs Jahren
(gegebenenfalls unterteilt durch eine Zwischenevaluation).24
Anhand der Statistik des Hochschulpersonals können die hauptberuflichen
Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leiter an Hochschulen dargestellt werden. Die
entsprechenden Daten für 2022 zeigen, dass es 981 hauptberufliche Nachwuchsgruppenleiterinnen 
und - leiter an Hochschulen gibt. Davon haben 83 eine Tenure- Track- Professur und eine 
Nachwuchsgruppenleitung (darunter 43 Juniorprofessuren). Die verbliebenen 898
Nachwuchsgruppenleitungen teilen sich folgendermaßen auf: 170 Professuren (darunter 29
Juniorprofessuren), 14 Dozentinnen/Dozenten und Assistentinnen/Assistenten, 706
wissenschaftliche und künstlerische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie 8 Lehrkräfte für 
besondere Aufgaben. Insgesamt liegt der Frauenanteil bei 36%. 94% aller
Nachwuchsgruppenleitungen sind an Universitäten beschäftigt.25 Die Mehrheit ist in Mathematik, 
Naturwissenschaften (36%), in Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften (25%) und den 
Ingenieurwissenschaften (14%) tätig (s. Abb. B22).
Nachwuchsgruppen an den vier Wissenschaftsorganisationen werden in der amtlichen 
Statistik nicht erfasst. Wichtige Referenzwerte können jedoch dem Monitoring- Bericht des 
Pakt für Forschung und Innovation (PFI) entnommen werden. Tabelle B5 zeigt die Verteilung 
der Anzahl an Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leitern im Jahr 2022. An den
Einrichtungen der Hermann von Helmholtz- Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren (HGF) 
sind 217 Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leiter tätig, an der Max- Planck- Gesellschaft 
zur Förderung der Wissenschaften (MPG) 216 (bestehend aus 209 Forschungsgruppen, 
6 Otto- Hahn- Gruppen und einer Minerva- Gruppe26) und an der
Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz (WGL) sind 185 Nachwuchsgruppenleiterinnen und - leiter 
beschäftigt. Über das Attract- Programm der Fraunhofer- Gesellschaft zur Förderung der 
24 DFG (2021b).
25 Statistisches Bundesamt (2023i).
26 Die Leitungen der Minerva-Gruppen in der MPG werden seit 2015 ausschließlich durch Frauen besetzt. Das Programm richtet 
sich ausschließlich an Frauen. Auch das Lise-Meitner-Exzellenzprogramm zielt primär auf die Förderung von Frauen ab. Die 
Zahlen hierzu werden im PFI-Monitoring-Bericht jedoch bisher nicht gesondert ausgewiesen.
Abb. B22: Hauptberufliche Nachwuchsgruppenleiterinnen und -leiter an Hochschulen 2022 
nach Fächergruppen1 (in %)
1  Die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezifische Einrichtungen)“ (N = 39) wurde nicht in die
Betrachtung einbezogen. Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale 
Einrichtungen der Hochschulkliniken“ erweitert.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 2022, Tabelle: 
21341-07, Wiesbaden; eigene Darstellung
9,9
0,5
10
36
25
14
0,3
4,5
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen, 
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
in %
N = 942
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 108 – 
B1
angewandten Forschung (FhG) werden 32 Personen als Nachwuchsgruppenleiterinnen 
und - leiter gefördert.27
Das zahlenmäßig bedeutendste Förderprogramm für Nachwuchsgruppen ist das 
Emmy Noether- Programm der Deutschen Forschungsgemeinschaft: Im Jahr 2022 gab 
es 409 Nachwuchsgruppen beziehungsweise Nachwuchsgruppenleitungen aus diesem 
Programm. Die geförderten Gruppen beziehungsweise Personen sind überwiegend an 
Universitäten angesiedelt (356; 87%), in geringerem Umfang aber auch an AUFE (53; 13%).
Tabelle B5 zeigt insgesamt eine Zunahme der von den vier
Wissenschaftsorganisationen berichteten oder der DFG- geförderten Nachwuchsgruppenleitungen im Zeitverlauf. 
An den Wissenschaftsorganisationen hat sich ihre Zahl im Zeitraum von 2010 bis 2022 
deutlich erhöht (von 398 auf 643).28 Die Zahl der Emmy Noether- Geförderten ist im selben 
Zeitraum von 357 im Jahr 2010 auf 409 im Jahr 2022 gewachsen. Die Emmy Noether-
Geförderten verteilen sich auf die folgenden Wissenschaftsbereiche: Lebenswissenschaften 
(37%), Naturwissenschaften (33%), Geistes-  und Sozialwissenschaften (19%) und
Ingenieurwissenschaften (11%).29
Im Jahr 2022 bewegt sich der Frauenanteil unter den Nachwuchsgruppenleitungen 
zwischen 32% im Emmy Noether- Programm und rund 47% in der MPG.30 Seit 2010 ist der 
Anteil der Frauen unter den Emmy Noether- Nachwuchsgruppenleitungen von 25 auf 
32% angestiegen. Vergleichbare Daten liegen für die Wissenschaftsorganisationen erst 
seit 2014 beziehungsweise 2015 vor. Bei der MPG ist der Frauenanteil ebenfalls steigend, 
bei der FhG ist der Frauenanteil nach einem Anstieg zwischen 2015 (27%) und 2020 (39%) 
2022 wieder gesunken (28%). Bei der HGF ist der Frauenanteil minimal sinkend, während 
er bei der WGL seit 2020 stabil ist. 
27 GWK (2023d).
28 Einschränkungen in der Aussagekraft der Daten ergeben sich jedoch dadurch, dass nicht alle Programme ausgewiesen 
 wurden bzw. werden (Minerva-Gruppen der MPG bspw. erst seit 2014, Lise-Meitner-Gruppen bisher nicht).
29 DFG (2023). Emmy Noether-Geförderte für den Bundesbericht Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen 
 Karrierephase (BuWiK) 2025, Sonderauswertung, Bonn.
30 Für die Berechnung des Frauenanteils unter allen Nachwuchsgruppenleitungen in der MPG wurden die gewichteten
arithmetischen Mittel der Forschungsgruppen, Otto-Hahn-Gruppen und Minerva-Gruppen zusammengefasst.
Tab. B5:  Nachwuchsgruppenleiterinnen und -leiter im Zeitverlauf (2010 bis 2022) 
nach Förderprogramm
Einrichtung Nachwuchsgruppe 2010 2015 2020 2022
DFG Emmy Noether 357 329 389 409
darunter: Frauen (in %) 25 31 33 32
FhG Attract 23 22 33 32
darunter: Frauen (in %) – 27 39 28
HGF 156 207 213 217
darunter: Frauen (in %) – 39 39 38
MPG Forschungsgruppen 122 121 194 209
darunter: Frauen (in %) – 35 47 47
Otto-Hahn-Gruppen 8 10 7 6
darunter: Frauen (in %) – 30 29 50
Minerva-Gruppen 26 7 1
darunter: Frauen (in %) 100 100 100
WGL 97 190 184 185
darunter: Frauen (in %) – 44 41 41
Quellen: für 2015 – 2022: GWK (2023). Pakt für Forschung und Innovation. Monitoring-Bericht 2023, Band II, Bonn, Abbildung 37 
(S. 52), Tabelle 23 (S. 99); für 2010: GWK (2017). Pakt für Forschung und Innovation. Monitoring-Bericht 2017, Bonn, Tabelle 19 
(S. 114); für Emmy Noether: DFG (2023). Emmy Noether Geförderte für den Bundesbericht Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase (BuWiK) 2025, Sonderauswertung, Bonn; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 109 – 
B1
B1.8  Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an Hochschulen 
(R1 – R3)
Im Folgenden werden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an Hochschulen
thematisiert. Hierbei wird zunächst die gesamte Gruppe des hauptberuflichen
wissenschaftlichen und künstlerischen Personals an Hochschulen betrachtet. Dazu werden die vier 
entsprechenden Personalgruppen des WiKü differenziert: Professorinnen/Professoren,31 
Dozentinnen/Dozenten und Assistentinnen/Assistenten,32 wissenschaftliche und
künstlerische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter33 sowie Lehrkräfte für besondere Aufgaben.34
Anschließend erfolgt eine Spezifizierung entsprechend der Definition der R- Phasen 
(s. Kap. A4). Dabei werden die R2- Phase (an Hochschulen beschäftigte Promovierte, die 
einer wissenschaftlichen Tätigkeit nachgehen und unter 40 Jahre sind) und R3- Phase (an 
Hochschulen beschäftigte Promovierte [40 bis unter 45 Jahren] und Habilitierte [unter 
45 Jahren], die einer wissenschaftlichen Tätigkeit nachgehen) fokussiert. 
Die wissenschaftlichen und künstlerischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bilden 
mit 212.320 Personen (2022) die größte Beschäftigtengruppe (76% gemessen am gesamten 
wissenschaftlichen Personal, s. Tab. B6). Von allen hauptberuflich tätigen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sind dabei 18% Professorinnen/Professoren. Dozentinnen/
Dozenten, Assistentinnen/Assistenten sowie Lehrkräfte für besondere Aufgaben machen 
zusammen nur etwas mehr als 5% des wissenschaftlichen Personals aus.
Der größte Anteil der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an Hochschulen
entfällt auf die Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften (27%) (s. Abb. B23). 
An zweiter Stelle stehen die Ingenieurwissenschaften mit 20% des Personals. Danach 
31 Besoldungsgruppen C4, C3, C2, W3, W2, Juniorprofessorinnen und -professoren (W1, mit und ohne Tenure-Track) und
hauptberuflich tätige Gastprofessorinnen und -professoren.
32 Hochschuldozentinnen und -dozenten, Oberassistentinnen und -assistenten, Oberingenieurinnen und -ingenieure,
wissenschaftliche beziehungsweise künstlerische Assistentinnen und Assistenten.
33 Akademische Rätinnen und Räte, Oberrätinnen und Oberräte und Direktorinnen und Direktoren, wissenschaftliche und 
künstlerische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Angestelltenverhältnis.
34 Lehrerinnen und Lehrer und Fachlehrerinnen und Fachlehrer im Hochschuldienst, Lektorinnen und Lektoren, sonstige
Lehrkräfte für besondere Aufgaben.
Über ein Viertel des 
wissenschaftlichen 
 Personals entfällt auf 
die Fächergruppe
Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften.
Tab. B6:  Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an Hochschulen 2022 nach Personal-  
und Fächergruppen
Fächergruppe1
Professorinnen/ 
Professoren
Dozentinnen/
Dozenten 
sowie
Assistentinnen/
Assistenten
Wissenschaftliche 
und künstlerische 
Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter
Lehrkräfte für 
besondere 
Aufgaben 
Insgesamt 
Anzahl
Geisteswissenschaften 4.758 392 13.141 2.271 20.562
Sport 310 12 1.449 442 2.213
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 15.441 1.443 27.908 3.237 48.029
Mathematik, Naturwissenschaften 6.529 347 37.985 804 45.665
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften 5.133 701 68.834 424 75.092
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, 
Veterinärmedizin 1.230 45 5.422 141 6.838
Ingenieurwissenschaften 13.145 368 41.899 937 56.349
Kunst, Kunstwissenschaft 3.951 156 2.712 1.148 7.967
Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezifische 
Einrichtungen) 664 127 12.970 1.759 15.520
Insgesamt 51.161 3.591 212.320 11.163 278.235
1 Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen der Hochschulkliniken“ erweitert.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 2022, Tabelle: 21341-07, Wiesbaden;  
eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 110 –
B1
folgen Rechts- , Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften (17%), Mathematik,
Naturwissenschaften (16%) sowie die Geisteswissenschaften (7,4%). Die weiteren Fächergruppen und 
die zentralen Einrichtungen (ohne klinikspezifische Einrichtungen der Universitätskliniken) 
verbuchen jeweils nur geringe Anteile.
Insgesamt 82% des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen
Personals an Hochschulen sind an Universitäten tätig, 15% an Fachhochschulen, rund 2% an 
Pädagogischen und Theologischen Hochschulen sowie Kunsthochschulen zusammen und 
1% an Verwaltungsfachhochschulen.35
Auch wenn der Frauenanteil in allen Personalgruppen im Zeitverlauf seit dem Jahr 
2010 angestiegen ist (s. Abb. B24), besteht die sogenannte Leaky Pipeline fort und ist 
weiterhin eine große Herausforderung für das deutsche Wissenschaftssystem:36 Je
fortgeschrittener die Qualifizierungs-  und Karrierestufe, desto geringer ist der Anteil der in der 
Wissenschaft tätigen Frauen. Der Frauenanteil beim hauptberuflichen wissenschaftlichen 
35 Statistisches Bundesamt (2023i).
36 Vgl. GWK-Pressemitteilung vom 9. Oktober 2024 zum Gleichstellungsmonitor Wissenschaft und Forschung; GWK (2024d). 
Abb. B23: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an
Hochschulen 2022 nach Fächergruppen1 (in %)
1  Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen der 
Hochschulkliniken“ erweitert.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 2022, Tabelle: 
21341-07, Wiesbaden; eigene Darstellung
7,4
0,8
17
16
27
20
2,9
5,6
2,5
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen, 
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezische 
Einrichtungen)
in %
N = 278.235
Abb. B24: Frauenanteil beim hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen 
Personal an Hochschulen im Zeitverlauf (2010 bis 2022) nach Personalgruppen 
(in %)
Quellen: Für 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 
2022, Tabelle: 21341-07, Wiesbaden; für 2020: Statistisches Bundesamt (2021). Personal an Hochschulen 2022 – Fachserie 11, 
Reihe 4.4, Wiesbaden; für die übrigen Jahre: Statistisches Bundesamt (2016). Personal an Hochschulen 2015 – Fachserie 11, 
Reihe 4.4, Wiesbaden; eigene Darstellung
Lehrkräe für besondere Aufgaben
Professorinnen und Professoren Dozentinnen und Dozenten, Assistentinnen und Assistenten                   Insgesamt 
Wissenschaliche u. künstlerische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
60
50
40
30
20
10
0
%
36
39
           41 42
19
23 26 28
34
38
41             
4340
42 44 45
49
53 54 54
2010 2015 2020 2022
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 111 – 
B1
und künstlerischen Personal an Hochschulen liegt insgesamt bei 42% und damit
niedriger als bei Hochschulabsolventinnen und - absolventen mit promotionsberechtigendem 
Abschluss (49%), Promovierenden (48%) und Promovierten bei Abschluss der Promotion 
(46%) (s. Abb. B32). Besonders niedrig und weit entfernt von der Parität ist der
Frauenanteil in der Gruppe der Professorinnen und Professoren (28%; s. Abb. B24). Bezüglich der 
Fächergruppenverteilung zeigt sich, dass der Frauenanteil zwischen 22% in den
Ingenieurwissenschaften und 54% in den Geisteswissenschaften variiert (s. Abb. B25).
Abbildung B26 zeigt, dass die Gesamtzahl des hauptberuflichen wissenschaftlichen 
und künstlerischen Personals an Hochschulen sich zwischen 2010 und 2022 von 210.549 
auf 278.235 erhöht hat, während sich die Personalstruktur über die Zeit betrachtet nur 
geringfügig verändert hat. Der Anteil der wissenschaftlichen und künstlerischen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am gesamten wissenschaftlichen und künstlerischen Personal 
Der Frauenanteil beim 
hauptberuflichen 
wissenschaftlichen und 
künstlerischen Personal 
an Hochschulen liegt 
insgesamt bei 42%.
Abb. B25: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an
Hochschulen 2022 nach Geschlecht und Fächergruppen1 (in %)
1  Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen der 
Hochschulkliniken“ erweitert.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 2022, Tabelle: 
21341-07, Wiesbaden; eigene Darstellung
Männlich Weiblich  N = 278.235
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen,
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezische
Einrichtungen)
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90   100 %
46
           55
        53
                        66
 47
  48
                                       78
          55
    49
               58
                                       54
                            45
                              47
              34
                                     53
                                     52
22
                            45
                                   51
                        42
Abb. B26: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an
Hochschulen im Zeitverlauf (2010 bis 2022) nach Personalgruppen (in %) 
N(2010) = 210.549; N(2015) = 239.200; N(2020) = 269.275; N(2022) = 278.235.
Quellen: Für 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 
2022, Tabelle: 21341-07, Wiesbaden; für 2020: Statistisches Bundesamt (2021). Personal an Hochschulen 2020 – Fachserie 11, 
Reihe 4.4, Wiesbaden; für die übrigen Jahre: Statistisches Bundesamt (2015). Personal an Hochschulen – Fachserie 11,  
Reihe 4.4, Wiesbaden; eigene Darstellung
Professorinnen
und Professoren
Dozentinnen und Dozenten/
Assistentinnen und Assistenten
Wissenschaliche und 
künstlerische
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Lehrkräe für besondere 
Aufgaben
100
80
60
40
20
0
%
2010 2015 2020 2022
20 19 18 18
1,9 1,4 1,4 1,3
74 75 76 76
4,1 4,1 4,0 4,0
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 112 – 
B1
Tab. B7:  Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an Hochschulen im Zeitverlauf  
(2019 bis 2022) nach verschiedenen R-Phasen
2019 2020 2021 2022
Steigerung 
(2019 vs. 2022)
Anzahl in %
Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal (ohne  
Professor/inn/en) mit laufendem Promotionsverfahren, unter 35 Jahren (R1) 42.157 43.278 44.178 44.331 5,2
Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal (ohne  
Professor/inn/en) mit abgeschlossener Promotion, unter 40 Jahren (R2) 32.669 32.984 33.008 32.427 -0,7
Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal (ohne  
Professor/inn/en) mit abgeschlossener Promotion, 40 bis unter 45 Jahren (R3) 11.301 11.917 12.346 12.834 14
Im Vergleich: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches  
Personal (ohne Professor/inn/en) insgesamt 212.064 219.982 225.339 227.074 7,1
Im Vergleich: Professorinnen und Professoren (R3 [W1] und R4) 48.547 49.293 50.260 51.161 5,4
darunter: an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen 27.745 28.124 28.596 28.899 4,2
darunter: an Fachhochschulen und Verwaltungsfachhochschulen 20.802 21.169 21.664 22.262 7,0
Quellen: Für hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal: Statistisches Bundesamt (2024). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, 
Wiesbaden; für Professuren: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 2022, Tabelle: 21341-07,  
Wiesbaden sowie Statistisches Bundesamt (diverse). Personal an Hochschulen, Fachserie 11, Reihe 4.4, Wiesbaden; eigene Darstellung
stieg in diesem Zeitraum um 2 Prozentpunkte auf 76% an. Die Gruppe der Dozentinnen 
und Dozenten sowie Assistentinnen und Assistenten verzeichnete im selben Zeitraum 
einen Rückgang von 1,9 auf 1,3%. 
Der Anteil der Lehrkräfte für besondere Aufgaben verblieb stabil bei rund 4%. Der 
Anteil der Professorinnen und Professoren sank leicht von 20% im Jahr 2010 auf 18% im 
Jahr 2022. 
Tabelle B7 zeigt Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in verschiedenen
Karrierephasen gemäß der BuWiK- Definition der R- Phasen (s. Kap. A4) im Verlauf zwischen 2019 
und 2022.37 Die Anzahl des hauptberuflichen WiKü (ohne Professuren) mit laufenden
Promotionsverfahren unter 35 Jahren (R1) ist seit 2019 um 5,2% gestiegen. Beim hauptberuflichen 
WiKü mit abgeschlossener Promotion unter 40 Jahren (R2) gab es hingegen seit 2019 einen 
leichten Rückgang um 0,7%. Bei der Gruppe des hauptberuflichen WiKü mit abgeschlossener 
Promotion von 40 bis unter 45 Jahren (R3) gab es dagegen eine Steigerung von 13,6%. Die 
Gesamtzahl des WiKü ist im betrachteten Zeitraum um 7,1% gestiegen. Insgesamt handelt 
es sich hier um moderate Schwankungen zwischen 2019 und 2022.
Vergleicht man diese Zahlen mit der Gruppe der Professorinnen und Professoren, sieht 
man, dass der Anstieg bei diesen geringer war (5,4%). Interessant ist, dass der Zuwachs 
bei den Professorinnen und Professoren an Fachhochschulen und
Verwaltungsfachhochschulen mit 7,0% etwas stärker ist.
B1.9  Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an
wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors (ohne
Hochschulen) (R1 –R3)
Im Jahr 2022 waren an den wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors 
76.355 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Forschung und Entwicklung
beschäftigt. Die vier Wissenschaftsorganisationen stellen zusammen mit 54.269 Personen den 
größten Anteil (71%) (s. Tab. B838).
37 Im Vergleich zum BuWiN 2021 werden hier lediglich die vergangenen vier Jahre betrachtet, da die beiden Merkmale
„laufendes Qualifizierungsverfahren“ und „höchster Hochschulabschluss“ erst seit 2016 in der Statistik ausgewiesen werden.
38 Diese Zahlen unterscheiden sich von denen im Monitoring-Bericht „Pakt für Forschung und Innovation 2023“ (PFI-
Monitoring-Bericht). Diese Unterschiede ergeben sich im Wesentlichen aus der Betrachtung von Vollzeitäquivalenten, der
Betrachtung des gesamten wissenschaftlichen Personals und der unterschiedlichen Datengrundlagen.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 113 – 
B1
Der Frauenanteil an den wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors liegt 
bei 39% (s. Abb. B28) und fällt etwas geringer aus als beim wissenschaftlichen Personal an 
Hochschulen (42%; s. Abb. B25). Dies kann unter anderem dadurch erklärt werden, dass an 
diesen Einrichtungen die Fächergruppen Naturwissenschaften und Agrarwissenschaften 
(49% aller Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler) sowie Ingenieurwissenschaften 
(28%) stärker vertreten sind (s. Abb. B27), in denen der Frauenanteil geringer ist. Im
Zeitverlauf ist eine geringe Steigerung des Frauenanteils an den wissenschaftlichen Einrichtungen 
des öffentlichen Sektors von 37% im Jahr 2018 auf 39% im Jahr 2022 zu verzeichnen (s. 
Abb. B29).
Betrachtet man die Entwicklung der WiKa im Zeitverlauf seit 2019, so zeigt sich ein 
Anstieg im Bestand der nicht- promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
für Forschung und Entwicklung unter 35 Jahren (R1) um 14% (s. Tab. B9). 
Die Entwicklung der Zahl der Promovierten unter 40 Jahren (R2) beziehungsweise von 
40 bis unter 45 Jahren (R3) lässt dagegen keinen einheitlichen Trend erkennen.
Nachdem die Anzahl der Promovierten in beiden Altersgruppen bis 2021 gestiegen 
ist, ist sie im Jahr 2022 zurückgegangen, sodass die Anzahl der unter 40- jährigen
Promovierten im Jahr 2022 sogar unter dem Niveau von 2019 liegt. Die Anzahl der Promovierten 
von 40 bis unter 45 Jahren im Jahr 2022 zeigt im Vergleich zum Jahr 2019 einen Anstieg 
um 7,2%. Das gesamte wissenschaftliche Personal (ohne Beschränkung auf den höchsten 
Hochschulabschluss) ist im betrachteten Zeitraum um 10% gestiegen.39
39 In der Statistik zu „Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten Einrichtungen für
Wissenschaft, Forschung und Entwicklung“ werden unter anderem auch die Art der Beschäftigung/Personalkategorie erfasst. Im
Erhebungsbogen für Beschäftigte wird unter anderem unterschieden nach a) „Forschungsgruppenleiterinnen/
Forschungsgruppenleiter bzw. Institutsleiterinnen/Institutsleiter mit vertraglicher Verpflichtung zur Professorentätigkeit an einer Hochschule 
(gemeinsame Berufung)“, b) „Forschungsgruppenleiterinnen/Forschungsgruppenleiter bzw. Institutsleiterinnen/  
Institutsleiter ohne vertragliche Verpflichtung zur Professorentätigkeit an einer Hochschule“, c) „Wissenschaftliche
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter mit vertraglich geregelter Promotionsverpflichtung (Doktorandenverträge/Promotionsstellen)“, d)
„Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter ohne vertraglich geregelte Promotionsverpflichtung mit überwiegend
wissenschaftlichen/forschenden Tätigkeiten“. Unter Nutzung dieser Personalkategorien könnten beispielsweise Kategorie a) der R4-Phase 
zugeordnet werden und Kategorie b) der R3-Phase. Ferner könnte Kategorie c) eindeutig der R1-Phase zugeordnet werden. Im 
BuWiK 2025 werden die Personalkategorien zu Vereinfachungszwecken und in Konsistenz zu den Vorgängerberichten als
wissenschaftliches Personal jedoch zusammengefasst. Die Unterscheidung der Gruppen von WiKa erfolgt nicht mit
Personalkategorien, sondern mit Altersgrenzen und dem Promotionsabschluss. Dadurch werden die Möglichkeiten dieser Statistik nicht 
voll ausgeschöpft. Ferner kommt es durch die Zusammenfassung zu einer methodischen Einschränkung.
Forschungsgruppenleiterinnen/Forschungsgruppenleiter beziehungsweise Institutsleiterinnen/Institutsleiter sind tendenziell der R3- oder R4-
Phase zuzuordnen. Sie zählen daher eigentlich nicht zu WiKa. Gleichwohl werden diese Personen als WiKa miterfasst, sofern 
sie entweder unter 35 Jahren ohne Promotion oder unter 40 Jahren mit Promotion sind. 
Der Frauenanteil des 
wissenschaftlichen 
Personals an
wissenschaftlichen
Einrichtungen des öffentlichen 
Sektors liegt bei 39%. 
Etwa drei Viertel der 
Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler 
an AUFE sind in 
Natur­  und
Agrarwissen schaft en sowie 
Ingenieur wis sen
schaften verortet.
Tab. B8:  Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Forschung und Entwicklung an wissenschaftlichen 
 Einrichtungen des öffentlichen Sektors (ohne Hochschulen) 2022
Einrichtungsgruppe
Insgesamt
Anzahl
Öffentliche Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung und wissenschaftliche Bibliotheken und 
Museen (ohne Leibniz-Gemeinschaft) 10.047
Sonstige öffentlich geförderte Organisationen ohne Erwerbszweck für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung 12.039
Gemeinsam vom Bund und Ländern geförderte Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung 54.269
Darunter: 
Helmholtz-Zentren 22.706
Institute der Max-Planck-Gesellschaft 10.581
Institute der Fraunhofer-Gesellschaft 11.800
Institute der Leibniz-Gemeinschaft 9.182
Insgesamt 76.355
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten Einrichtungen für Wissenschaft, 
 Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 114 – 
B1
Abb. B27: Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Forschung und Entwicklung an 
wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors (ohne Hochschulen) 
2022 nach Fächergruppen (in %)
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten 
Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
49
6,6
16
28
Geisteswissenschaen und Sozialwissenschaen
Naturwissenschaen und Agrarwissenschaen
Humanmedizin
Ingenieurwissenschaen
in %
N = 76.355
Abb. B28: Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Forschung und Entwicklung an 
wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors (ohne Hochschulen) 
2022 nach Geschlecht und Fächergruppen (in %)
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten 
Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Geisteswissenschaen und Sozialwissenschaen
Naturwissenschaen und Agrarwissenschaen
Humanmedizin
Ingenieurwissenschaen
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90   100 %
Männlich Weiblich         N = 76.355
45
                   61
  47
                                     75
                   61
                                    55
                 39
                                  53
25
                 39
Abb. B29: Frauenanteil bei Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern für Forschung 
und Entwicklung an wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors 
(ohne Hochschulen) im Zeitverlauf (2018 bis 2022; in %)
Grundgesamtheit (Zahl der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Forschung und Entwicklung an
wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors [ohne Hochschulen] im entsprechenden Jahr): N(2018) = 66.978;  
N(2019) = 69.352; N(2020) = 71.733; N(2021) = 75.078; N(2022) = 76.355.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten 
Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
50
40
30
20
10
0
%
2018 2019 2020 2021 2022
37 37 38 38 39
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 115 – 
B1
B1.10  Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in der Wirtschaft 
(R1 – R3)
Der FuE- Datenreport des Stifterverbands gibt einen Überblick über die Zahl der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in der Wirtschaft in Deutschland.40 Danach waren 2021 
314.353 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in der Wirtschaft tätig, dies entspricht 
einem Anteil von 57% des gesamten in der Wirtschaft tätigen Personals für Forschung und 
Entwicklung (FuE) (s. Tab. B10).
40 Stifterverband (2023b).
Tab. B9: Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Forschung und Entwicklung an wissenschaftlichen  
Einrichtungen des öffentlichen Sektors (ohne Hochschulen) im Zeitverlauf (2019 bis 2022) nach
verschiedenen Gruppen
2019 2020 2021 2022
Steigerung 
(2019 vs. 2022)
Anzahl in %
Wissenschaftliches Personal für FuE ohne Promotion, unter 35 Jahren (R1) 22.798 23.854 25.041 25.930 14
Wissenschaftliches Personal für FuE mit Promotion, unter 40 Jahren (R2) 11.039 11.155 11.432 10.328 -6,4
Wissenschaftliches Personal für FuE mit Promotion, von 40 bis unter 45 Jahren (R3) 4.248 4.571 4.866 4.554 7,2
Im Vergleich: Wissenschaftliches Personal für FuE mit Promotion insgesamt 27.525 28.282 29.392 26.751 -2,8
Im Vergleich: Wissenschaftliches Personal für FuE insgesamt 69.352 71.733 75.078 76.355 10
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten Einrichtungen für Wissenschaft,
Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung 
Tab. B10:  FuE-Personal, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (ohne Altersgrenzen) sowie Anteil der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler am Gesamtbestand 2021 nach Wirtschaftszweigen (in %)
Wirtschaftszweig (WZ)
FuE-Personal 
insgesamt
Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler 
insgesamt
Anteil
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
im WZ an
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern insgesamt 
Anzahl in %
A 01– 03 Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Fischerei 2.120 435 < 1
B 05-09 Bergbau und Gewinnung von Steinen und Erden 270 87 < 1
C 10-33
Verarbeitendes Gewerbe 416.559 236.515 75
darunter: H. v. DV-Geräten, elektronischen und opt. 
Erzeugnissen (26) 68.997 42.835 14
darunter: Maschinenbau (28) 58.393 28.752 9,1
darunter: H. v. Kraftwagen und Kraftwagenteilen (29) 147.551 95.879 31
D, E 35 –39 Energie- und Wasservers., Abwasser- und Abfallentsorgung 2.006 1.156 < 1
F 41– 43 Baugewerbe/Bau 2.473 1.276 < 1
J 58 – 63 Information und Kommunikation 46.835 24.716 7,9
K 64 – 66 Finanz- und Versicherungsdienstleistungen 2.869 1.536 < 1
M 69 –75 Freiberufliche, wissenschaftl. und techn. Dienstleistungen 65.166 43.584 14
G – I, L, N – U Restliche Abschnitte 8.775 5.048 1,6
Insgesamt 547.074 314.353 100
Quelle: Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft (2023). Zahlenwerk 2023. Forschung und Entwicklung in der Wirtschaft 2021, Tabelle 4.2, Essen;  
eigene Darstellung 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 116 –
B1
Mit 31% (95.879 Personen) ist ein Großteil der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
im Wirtschaftszweig „Herstellung von Kraftwagen und Kraftwagenteilen“ als Teil des 
verarbeitenden Gewerbes beschäftigt.41 Mit größerem Abstand folgen ebenfalls im
verarbeitenden Gewerbe die „Herstellung von DV- Geräten, elektronischen und optischen
Erzeugnissen“ mit 42.835 Personen (14%) und der „Maschinenbau“ mit 28.752 Personen (9%). 
Zusammen beschäftigen diese drei Wirtschaftszweige, in denen viele überdurchschnittlich 
große Firmen beziehungsweise Konzerne angesiedelt sind, 53% aller Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler. Im Bereich der freiberuflichen, wissenschaftlichen und technischen 
Dienstleistungen sind 14% der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler tätig (s. Tab. B10). 
Unter dem wissenschaftlichen Personal in der Wirtschaft sind Frauen deutlich
unterrepräsentiert: Der Anteil von Wissenschaftlerinnen am wissenschaftlichen Personal beträgt 
dort insgesamt lediglich 16%. Bei der Betrachtung einzelner Wirtschaftszweige schwankt 
der Frauenanteil zwischen 14% in den Wirtschaftszweigen „Verarbeitendes Gewerbe“ 
und „Information und Kommunikation“ und 44% im Wirtschaftszweig „Landwirtschaft, 
Forstwirtschaft und Fischerei“ (s. Abb. B30). 
B1.11  Übersicht und übergreifende Ergebnisse
Abschließend werden zusammenfassende Darstellungen präsentiert und zentrale
Ergebnisse herausgearbeitet, die sich in der Gesamtschau beziehungsweise dem Vergleich 
verschiedener Befunde ergeben. Im Folgenden wird dabei zunächst eine Übersicht über die 
verschiedenen Gruppen der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und des Potenzials 
für WiKa dargestellt. Tabelle B11 zeigt für die verschiedenen Gruppen den Bestand auf Basis 
von verfügbaren Datenquellen.42 
Um darzustellen, in welchem Alter verschiedene Qualifizierungsziele und
Positionen erreicht werden, erfolgt eine fachspezifische Darstellung des Durchschnittsalters (s. 
Tab. B12) bestimmter Abschlüsse und Positionen. Vergleicht man hier das
Durchschnittsalter aus dem Jahr 2018 (BuWiN 2021), sieht man leichte Anstiege über fast alle Positionen 
und Abschlüsse im Jahr 2022, die jedoch maximal sieben Monate ausmachen. 
41 Statistisches Bundesamt (2008).
42 Dabei kommt es zum Teil zu Überschneidungen zwischen den Gruppen, beispielsweise zwischen Habilitierenden und
Nachwuchsgruppenleitungen.
Unter dem
wissenschaftlichen Personal  
in der Wirtschaft  
sind Frauen deutlich 
unterrepräsentiert.
Abb. B30: Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in der Wirtschaft 2021 nach  
Geschlecht und Wirtschaftszweigen (in %)
Quelle: Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft (2023). Zahlenwerk 2023. Forschung und Entwicklung in der Wirtschaft 
2021, Tabelle 4.2, Essen; eigene Darstellung
Männlich Weiblich      N = 314.353
Landwirtscha, Forstwirtscha und Fischerei
Bergbau und Gewinnung von Steinen und Erden
Verarbeitendes Gewerbe
Energie- und Wasserverorgung, Abwasser- und
Abfallentsorgung
Baugewerbe/Bau
Information und Kommunikation
Finanz- und Versicherungsdienstleistungen
Freiberuiche, wissenschaliche und technische
Dienstleistungen
Restliche Abschnitte
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90  100 %
56
                        74
                                       86
                          76
                                80
                                       86
                                  82
                          76
                                80
                                     84
                                       44
               26
14
            24
       20
14
     18
             24
        20
  16
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 117 – 
B1
Ein wichtiger Aspekt, der sich aus der geschlechterdifferenzierten Betrachtung
verschiedener Befunde dieses Kapitels ergibt: Die sogenannte Leaky Pipeline existiert fort und ist 
weiterhin eine große Herausforderung für das deutsche Wissenschaftssystem. Im Vergleich 
zum BuWiN 2021 gibt es aber durchaus positive Entwicklungen mit Blick auf einzelne 
Merkmale. Mit dem Begriff Leaky Pipeline wird der absinkende Frauenanteil bei höheren 
Qualifizierungsebenen und Karrierestufen bezeichnet. So ist etwa die Hälfte der Personen, 
die ein Studium abschließen und unter 35 Jahren sind (49%) und etwa die Hälfte der
Promovierenden weiblich (48%). Danach aber sinkt der Frauenanteil zwischen der Promotion 
(46%) und der Habilitation (37%) stark.43 Positiv hervorzuheben ist, dass die Erstberufungen 
auf eine Juniorprofessur nahezu paritätisch erfolgen (49%). Dies könnte damit
zusammenhängen, dass sowohl bei Einführung der Juniorprofessur als auch bei Einführung des 
Bund- Länder- Programms zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses das Ziel 
formuliert wurde, die Chancen von Frauen zur Berufung auf eine Professur zu erhöhen. 
43 Der Frauenanteil von 37% an allen Habilitationen entspricht dabei dem Frauenanteil an Habilitationen in der Fächergruppe 
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften (37%). Die Habilitationen in dieser Fächergruppe machen einen Anteil von 55% 
an allen Habilitationen aus (s. Kap. B1.5), der geringe Frauenanteil an allen Habilitationen wird also maßgeblich durch  
diesen getrieben.
Im Vergleich zum 
BuWiN 2021 existiert 
die Leaky Pipeline 
weiterhin – hat aber 
nicht mehr die gleiche 
Ausprägung: Die 
Frauenanteile bei 
Erstberufungen sind 
gestiegen.
Tab. B11:  Bestand der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und des Potenzials für WiKa 2022
Gruppe der Wissenschaftlerinnen und 
 Wissenschaftler / Potenzial für WiKa
Unter 35 
Jahren
Unter 40 
Jahren
40 bis unter 
45 Jahren 
Ohne
Altersbeschränkung
Datenquellen/Anmerkungen 
Hochschulabsolventinnen und -
absolventen ohne Promotion1 1.493.000  –  – 6.567.000 Tab. B1 
Promovierende (R1) 146.644  –  – 204.945
Abb B4; Statistisches Bundesamt 
(2024): Statistik der
Promovierenden (beides Bezugsjahr 2023) 
Promovierte (R2 bzw. R3)  – 247.000 127.000  – Tab. B2
Hauptberufliches wissenschaftliches und 
künstlerisches Personal (ohne Professor/-
inn/en) mit laufenden
Habilitationsverfahren (R2 bzw. R3)
 – 3.242 1.250 5.267 Abb. B10
Hauptberufliches wissenschaftliches und
künstlerisches Personal (ohne Professuren)
mit Habilitationsabschluss (R3)
 1.966  – Tab. B14
Juniorprofessuren (R3)  –  –  – 1.800 Abb. B17
Tenure-Track-Professuren (R3)  –  –  – 1.336 Abb. B21
Nachwuchsgruppenleitungen (an
Hochschulen) (R3)  –  –  – 981 Abb. B22
Nachwuchsgruppenleitungen (an den vier 
großen AUFE) (R3)  –  –  – 650 Tab. B5
Emmy Noether-Nachwuchsgruppen (R3)  –  –  – 409 Tab. B5
Hauptberufliches wissenschaftliches und 
künstlerisches Personal (ohne Professor/-
inn/en) an Hochschulen (R1– R3)
44.3312 32.4273 12.8343 227.074
Tab. B7; Statistisches Bundesamt 
(2024): Personal an Hochschulen, 
Sonderauswertung, Wiesbaden. 
Wissenschaftliches Personal für Forschung 
und Entwicklung an wissenschaftlichen 
Einrichtungen des öffentlichen Sektors 
(R1– R3)
25.9304 10.3283 4.5543 76.355 Tab. B9
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
in der Wirtschaft  –  –  – 314.353 Tab. B10
1  Mit promotionsberechtigenden Hochschulabschlüssen.
2  Mit laufendem Promotionsverfahren.
3  Mit abgeschlossener Promotion.
4  Ohne Promotion.
Quellen: S. Verweise bei den Abbildungen und Tabellen; eigene Darstellung 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 118 –
B1
Tab. B12:  Durschnittsalter bei verschiedenen Gruppen der WiKa und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 2022 
nach Fächergruppen
Fächergruppe
Hochschulabschlüsse1
Promotionen 
(Median)
 Juniorprofessuren  
(W1)-
Erstberufungen
Habilitationen
W2-
Erstberufungen2 
W3-
Erstberufungen2
Geisteswissenschaften 29,1 33,7 38,2 43,8 45,5 44,2
Sport 27,2 32,7 40,7 40,5 43,8 46,0
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 27,8 31,3 35,0 41,3 41,1 42,0
Mathematik, Naturwissenschaften 26,2 29,9 34,9 41,5 40,7 42,3
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften 28,4 29,5 36,7 40,9 43,6 47,0
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, 
Veterinärmedizin 27,1 31,1 37,0 43,9 42,2 43,5
Ingenieurwissenschaften 27,3 31,9 35,1 43,3 40,3 43,2
Kunst, Kunstwissenschaft 29,2 35,4 38,2 47 44,8 45,7
Insgesamt 27,7 30,6 35,8 41,6 42,2 43,6
2  An Universitäten, Theologischen und Pädagogischen Hochschulen. In diesem Fall ohne Kunst- und Musikhochschulen.
Quellen: Für Hochschulabsolventinnen und -absolventen: Statistisches Bundesamt (2023). Prüfungen an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; für 
Promovierte: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik der Prüfungen, Prüfungsjahr 2022, Tabelle: 21321-11, Wiesbaden; für Habilitierte:
Statistisches Bundesamt, GENESIS-Online. Statistik der Habilitationen, Tabelle: 21351-0002; für Juniorprofessorinnen und -professoren, W2- und W3-Professorinnen 
und -Professoren: Statistisches Bundesamt (2023). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Abb. B31: Frauenanteil bei Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sowie deren 
Potenzial 2018 und 2022 nach Karrierephase (in %)
1 Universitärer Abschluss (ohne Lehramtsprüfung): Magister, Mehr-Fächer-Master, Lizenziat, Staatsexamen, Diplom (U), 
Diplom (U) – Dolmetscher, Diplom (U) – Übersetzer, Master an Universitäten (Abschlussprüfung vorausgesetzt);
Künstlerischer Abschluss: Diplom (KH), Master an Kunsthochschulen (Abschlussprüfung vorausgesetzt); Fachhochschulabschluss: 
Diplom (FH), Diplom (FH) – Dolmetscher, Diplom (FH) – Übersetzer, Master an Fachhochschulen (Abschlussprüfung 
vorausgesetzt). 2018er Daten sind ohne Alterseinschränkung.
2 Inklusive Tenure-Track an Universitäten, Theologischen und Pädagogischen Hochschulen. In diesem Fall ohne Kunst- 
und Musikhochschulen. W2-Erstberufungen auf Dauer und auf Zeit.
Quellen: Für Hochschulabschlüsse: Statistisches Bundesamt, GENESIS-Online. Prüfungen an Hochschulen, Tabelle: 21321-
0004; für Promovierende: Statistisches Bundesamt (2024). Statistischer Bericht – Statistik der Promovierenden, Berichtsjahr 
2023, Tabelle: 21352-08, Wiesbaden; für Promovierte: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik der 
Prüfungen, Prüfungsjahr 2022, Tabelle: 21321-02, Wiesbaden; für Habilitierte: Statistisches Bundesamt, GENESIS-Online. 
Statistik der Habilitationen, Tabelle: 21351-0001; für Juniorprofessorinnen und -professoren, W2- und W3-Professorinnen 
und -Professoren: Statistisches Bundesamt (2023). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene
Darstellung. Die Daten für das Jahr 2018 stammen aus dem BuWiN 2021 (S. 107).
1  Universitärer Abschluss (ohne Lehramtsprüfung): Magister, Mehr-Fächer-Master, Lizenziat, Staatsexamen, Diplom (U), Diplom (U) – Dolmetscher, Diplom (U) – 
Übersetzer, Master an Universitäten (Abschlussprüfung vorausgesetzt); Künstlerischer Abschluss: Diplom (KH), Master an Kunsthochschulen (Abschlussprüfung 
vorausgesetzt); Fachhochschulabschluss: Diplom (FH), Diplom (FH) – Dolmetscher, Diplom (FH) – Übersetzer, Master an Fachhochschulen (Abschlussprüfung 
vorausgesetzt).
Hochschulabsolventinnen 
und -absolventen 
unter 35 Jahren¹
Promovierende
(2023)
Juniorprofessorinnen-
und -professoren 
(W1)-
Erstberufungen²
%
60
50
40
30
20
10
0
Promotionen Habilitationen W2-
Erstberufungen²
W3-
Erstberufungen
20222018
 47  47  45 
32
 43
34 
27 
49 48 46 
37 
 49 46 
36 
Bei Tenure- Track- Professuren lag der Frauenanteil laut Hochschulpersonalstatistik im 
Jahr 2022 bei 44%. 
Schaut man sich den Frauenanteil bei den Erstberufungen auf eine W2- und W3-
Professur an (im Jahr 2018 lag dieser noch bei 34 bzw. 27%), sieht man in den letzten Jahren 
eine starke Steigerung. Im Jahr 2022 liegt der Frauenanteil bei den W2- Erstberufungen 
bei 46%. Bei den W3- Erstberufungen ist der Frauenanteil zwar von allen Gruppen noch 
am geringsten, mit 36% liegt er aber dennoch um 9 Prozentpunkte höher als noch 2018 (s. 
Abb. B31).44 Ob die höheren Frauenanteile in den früheren Karrierephasen in Zukunft auch 
in höhere Frauenanteile bei W3- Professuren münden, bleibt abzuwarten.
Die Erhöhung der Frauenanteile über unterschiedliche Qualifizierungsebenen hinweg 
kann unter anderem darauf zurückgeführt werden, dass seit 1992 kontinuierlich der
Frauenanteil des nicht- professoralen hauptberuflichen Personals an Hochschulen45 gestiegen ist 
(1992: 26%; 2021: 45%). Der Zuwachs des nicht- professoralen hauptberuflichen Personals an 
Hochschulen um insgesamt 117.051 Personen ist zu einem Großteil durch den Anstieg bei 
Frauen um 71.823 Personen erfolgt (s. Abb. B32). Dies macht 61% des Gesamtanstiegs aus. 
44 Inwieweit diese Annäherung der Anteile von Frauen und Männern insbesondere bei den Erstberufungen auch für Eltern  
beobachtbar ist, kann mit den Daten der Hochschulstatistik aufgrund fehlender Informationen zu Elternanteilen nicht 
 beantwortet werden.
45 Dozentinnen/Dozenten, Assistentinnen/Assistenten, wissenschaftliche und künstlerische Mitarbeitende, Lehrkräfte für 
 besondere Aufgaben.
Abb. B32: Nicht-professorale Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (hauptberuflich tätig) 
an Hochschulen von 19921 bis 2021 nach Geschlecht
1  1992 trat ein neues Hochschulstatistikgesetz in Kraft; mit diesem entfiel die Individualbefragung und die Erhebung in 
den neuen Bundesländern wurde methodisch angeglichen.
Quelle: Statistisches Bundesamt (diverse). Hochschulpersonalstatistik, Wiesbaden; eigene Darstellung 
 
250.000
225.000
200.000
175.000
150.000
125.000
100.000
75.000
50.000
25.000
0
19
92
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
20
10
20
11
20
12
20
13
20
14
20
15
20
16
20
17
20
18
20
19
20
20
20
21
WeiblichMännlich
79
.6
81
80
.1
66
81
.1
40
83
.3
12
84
.5
47
82
.3
80
84
.0
03
83
.6
87
83
.1
48
83
.7
16
85
.4
05
85
.4
38
83
.5
25
83
.2
44
84
.0
61
85
.7
83
89
.5
49
96
.2
71
10
1.
60
8
10
3.
83
3
10
6.
79
9
10
9.
96
0
11
0.
86
9
11
1.
05
2
11
1.
93
1
11
5.
43
7
11
7.
81
1
11
9.
70
9
12
3.
22
3
12
4.
90
9
28
.6
07
  28
.9
35
 2
9.
60
3
  3
1.
41
7
  3
2.
31
2
  3
3.
85
1
  3
4.
13
1
 3
5.
10
2
   
36
.2
74
 3
9.
01
2
  4
1.
07
7
   
42
.6
71
 4
2.
82
1
   4
4.
62
8
   
47
.4
68
   
  5
1.
15
0
   
   
   
56
.6
84
   
   
   
   
 6
2.
30
5
 6
7.
47
9
 7
0.
78
1
  7
4.
45
3
 7
8.
28
6
 7
9.
74
6
 8
1.
80
4
 8
3.
63
2
   
86
.5
30
 8
9.
62
0
 9
2.
35
5
   
   
   
   
96
.7
59
   
   
   
   
 10
0.
43
0
10
8.
28
8
  1
09
.1
01
  1
10
.7
43
  1
14
.7
29
  1
16
.8
59
   1
16
.2
31
   
11
8.
13
4
   
11
8.
78
9
   
11
9.
42
2
   
 1
22
.7
28
   
  1
26
.4
82
   
  1
28
.1
09
   
  1
26
.3
46
   
  1
27
.8
72
   
   
13
1.
52
9
   
   
  1
36
.9
33
   
   
   
  1
46
.2
33
   
   
   
   
  1
58
.5
76
   
   
   
   
   
   1
69
.0
87
   
   
   
   
   
   
 1
74
.6
14
   
   
   
   
   
   
   
18
1.
25
2
   
   
   
   
   
   
   
  1
88
.2
46
   
   
   
   
   
   
   
  1
90
.6
15
   
   
   
   
   
   
   
   
19
2.
85
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
95
.5
63
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
01
.9
67
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
07
.4
31
   
    
   
   
   
21
2.
06
4
   
   
   
   
   
21
9.
98
2
   
   
   
   
   
  2
25
.3
39
B1
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 120 –
B2
B2  Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen
Zusammenfassung
In diesem Kapitel werden mehrere Aspekte der Arbeits-  und
Beschäftigungsbedingungen von WiKa analysiert: Befristung, Vertragslaufzeiten, Einnahmen und Finanzierung, 
Beschäftigungsumfang sowie vertraglich geregelte und tatsächliche Arbeitszeit.
Befristung
• Aus der Hochschulpersonalstatistik für das Berichtsjahr 2022 geht hervor, dass 79% 
des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen Personals an
Hochschulen (alle Altersgruppen, ohne Professorinnen und Professoren) befristet beschäftigt 
waren. Bei den Beschäftigten, die unter 45 Jahre alt sind, ergibt sich im Jahr 2022 
ein Befristungsanteil von 90% (BuWiN 2021, Berichtsjahr 2018: 92%). Bei den
hauptberuflich an Hochschulen beschäftigten WiKa (Promovierende unter 35 Jahren und 
Promovierte unter 40 Jahren) liegt der Befristungsanteil bei 96%.
• Im Zeitverlauf nehmen die Befristungsanteile an Hochschulen seit 2010 leicht ab. 
Wird die insgesamt fallende Tendenz in den weiteren zeitlichen Kontext eingeordnet, 
zeigt sich, dass die Befristungsanteile im Jahr 2005 noch niedriger als aktuell waren. 
Seit dem Jahr 2010 nähern sich die Befristungsanteile dem Niveau von 2005 langsam 
wieder an.
• Die Befristungsanteile des drittmittelfinanzierten Personals liegen seit 2005 mit 90 
bis 98% stetig oberhalb der Anteile des grundmittelfinanzierten Personals (zwischen 
66 und 72%).
• Im Vergleich zu den Hochschulen ist an den AUFE ein geringerer Anteil der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unter 45 Jahren befristet beschäftigt. Im Jahr 
2022 sind dies 80%. Im Zeitverlauf seit dem Jahr 2010 sind die Befristungsanteile 
insgesamt konstant geblieben.
• Zwischen den Fächergruppen gibt es an Hochschulen nur leichte und zwischen den 
Geschlechtern keine Unterschiede in den Befristungsanteilen. 
• An den AUFE allerdings unterscheiden sich die Anteile teilweise um mehr als 10
Prozentpunkte zwischen den Fächern. Geisteswissenschaften, Sport und Kunst,
Kunstwissenschaft stehen mit 75% am unteren Ende der Befristungsanteile, Rechts- ,
Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften stehen mit 88% am oberen Ende.
• Bei den Befristungsanteilen nach Geschlecht an AUFE sind Männer mit 86% etwas 
häufiger befristet als Frauen mit 82%. Dies ist auf die beiden an AUFE besonders stark 
vertretenen Fächergruppen Ingenieurwissenschaften und Mathematik,
Naturwissenschaften zurückzuführen, in denen die Befristungsanteile der Männer merklich über 
denen der Frauen liegen.
Vertragslaufzeiten
• Gemäß den Daten der Wissenschaftsbefragung 2019 des Deutschen Zentrums für 
Hochschul-  und Wissenschaftsforschung (DZHW) haben Verträge von befristet
beschäftigten Promovierenden an Universitäten und Hochschulen mit Promotionsrecht 
im Durchschnitt eine Laufzeit von 29,6 Monaten. Die durchschnittliche
Vertragslaufzeit der befristet beschäftigten Promovierten beträgt 34,3 Monate. 
• Es ist eine Steigerung der durchschnittlichen Vertragslaufzeit nach der Novelle des 
WissZeitVG 2016 zu beobachten. In den im  BuWiN 2021 berichteten Daten aus der 
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 121 – 
B2
 
Wissenschaftsbefragung 2016 hatte die Gesamtlaufzeit des aktuellen Vertrags von 
Promovierenden bei 22,1 und von Promovierten bei 27,5 Monaten gelegen.
• Die DZHW- Wissenschaftsbefragung 2019 zeigt zudem, dass Promovierende im
Durchschnitt 2,7 Verträge seit Beginn ihrer Tätigkeit in der Wissenschaft haben. Unter den 
Promovierten liegt die Anzahl der Verträge bei 5,9.
Einnahmen und Finanzierung 
• Daten der National Academics Panel Study (Nacaps) 2023 zeigen, dass 50% der
Promovierenden ihre Haupteinnahmen aus einer Beschäftigung an einer Hochschule 
oder AUFE beziehen.
• Der Median der monatlichen Nettoeinnahmen für Promovierende liegt laut Nacaps 
2023 bei 1.900 Euro und damit um 200 Euro beziehungsweise 11,8% höher als noch 
bei der ersten Befragung (1.700 Euro; Nacaps 2019). Dabei ist wichtig, zu betonen, dass 
diese Steigerung leicht geringer ausfällt als die Steigerung der Verbraucherpreise im 
selben Zeitraum: Der Verbraucherpreisindex stieg zwischen 2018 und 2022 um 12,3%.
• Zwischen den Fächergruppen variieren die Einnahmen teilweise deutlich. Dies kann 
unter anderem über die unterschiedlichen Finanzierungs-  und
Beschäftigungskontexte erklärt werden. So ist der Anteil der Promovierenden, die ihre Promotion über 
ein Stipendium finanzieren, in den Geisteswissenschaften mit 25% vergleichsweise 
hoch, während dieser Anteil in den Ingenieurwissenschaften nur bei 13% liegt. Ferner 
finden sich innerhalb der Hochschulen und AUFE in den Ingenieurwissenschaften 
deutlich höhere Anteile an Vollzeitbeschäftigten als beispielsweise in den
Geisteswissenschaften.
• Auch zwischen den Geschlechtern lassen sich anhand von Nacaps Unterschiede in 
den Nettoeinnahmen beobachten. In den unteren Kategorien der Nettoeinnahmen 
ist der Frauenanteil stets höher als der Männeranteil. In den höheren Kategorien 
hingegen sind die Frauenanteile niedriger als die Männeranteile. In der Kategorie mit 
niedrigen Nettoeinnahmen zwischen 1.500 und 1.999 Euro beispielsweise befinden 
sich 30% der befragten Frauen und nur 23% der befragten Männer.
 
Beschäftigungsumfang
• Die Unterschiede in den Nettoeinnahmen zwischen Männern und Frauen können 
unter anderem über den Beschäftigungsumfang erklärt werden. Die
Hochschulpersonalstatistik zeigt über alle Fächergruppen hinweg, dass Frauen häufiger in 
Teilzeit beschäftigt sind als Männer. Besonders markant ist der Unterschied in der 
Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften, in der der Teilzeitanteil 
der Frauen 18 Prozentpunkte über dem der Männer liegt (38 vs. 20%). 
• Insgesamt gesehen bleibt der Anteil der Teilzeitbeschäftigten an Hochschulen und 
AUFE im Zeitverlauf eher konstant. Im Jahr 2022 liegt der Teilzeitanteil an AUFE mit 
33% deutlich unterhalb des Teilzeitanteils an Hochschulen 48%, bzw. 45% bei den 
hauptberuflich an Hochschulen beschäftigten WiKa.
• Im Vergleich der Fächergruppen stechen die Ingenieurwissenschaften mit besonders 
niedrigen Teilzeitanteilen deutlich heraus (17% an Hochschulen, 25% an AUFE). 
Vertraglich geregelte und tatsächliche Arbeitszeit
• Gemäß DZHW- Wissenschaftsbefragung 2019 liegt die vertragliche Arbeitszeit bei 
Promovierenden an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen im Durchschnitt 
bei 31 Stunden. Die tatsächlich geleistete durchschnittliche Wochenarbeitszeit liegt 
bei 41 Stunden.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 122 – 
B2
• Promovierte an Universitäten und Hochschulen mit Promotionsrecht haben im
Durchschnitt eine vertraglich geregelte wöchentliche Arbeitszeit von 37 Stunden.
Tatsächlich wenden sie im Durchschnitt 45 Arbeitsstunden pro Woche auf. 
• Die Daten geben keine Auskunft über die Tätigkeitsinhalte der Mehrarbeit, das heißt 
insbesondere, ob die befragten WiKa die Mehrarbeit für die eigene wissenschaftliche 
Qualifizierung nutzen können. Ferner bleibt offen, ob und in welchem Umfang die 
geleistete Mehrarbeit vergütet wird. 
In der öffentlichen Diskussion um die Beschäftigungsbedingungen stehen vor allem die 
Befristung von Arbeitsverträgen und die kurzen Vertragslaufzeiten von WiKa im Zentrum 
der Kritik (s. Kap. A3). Ferner gehören zu den Kritikpunkten die vermeintlich geringen 
Einnahmen von WiKa, der (geringe) Anteil an WiKa mit Vollzeitbeschäftigung sowie die 
zusätzliche und nicht- vergütete Arbeitszeit, die WiKa für ihre Qualifikationsarbeit (v. a. 
Promotion) aufwenden. Die drei im letzten Satz genannten Aspekte sind in der
Diskussion, insbesondere gegenüber dem aktuell dominanten Aspekt der Befristung, in den 
Hintergrund geraten. Dennoch sind alle genannten Aspekte – Befristung,
Vertragslaufzeiten, Einnahmen, Beschäftigungsumfang und tatsächliche Arbeitszeiten – weiterhin 
wichtige Diskussionspunkte. In diesem Kapitel werden sie mit aussagekräftigen Daten 
näher beleuchtet. 
Kapitel B2.1 gibt auf Basis der amtlichen Statistik zunächst einen Überblick über die 
Befristung an Hochschulen und AUFE insgesamt sowie im Vergleich der Fächergruppen 
und Geschlechter. Zusätzlich werden Befristungsanteile nach Finanzierungsart
(Grundmittel/Drittmittel) in den Blick genommen. Inwieweit die Befristung Einfluss auf
Karriereentscheidungen von WiKa hat, wird an anderer Stelle im Bericht (s. Kap. B5) aufgegriffen. 
In Kapitel B2.2 werden Informationen zu den Vertragslaufzeiten von WiKa auf Basis der 
DZHW- Wissenschaftsbefragung 2019 sowie auf Basis einer Literaturanalyse präsentiert. 
Kapitel B2.3 behandelt im Anschluss die Aspekte Einnahmen und Finanzierung mit Daten 
der Nacaps- Studie. Kapitel B2.4 stellt Informationen zum Beschäftigungsumfang (Teilzeit/
Vollzeit) auf Basis der amtlichen Statistik dar. Kapitel B2.5 analysiert anschließend die 
vertraglich geregelte und tatsächliche Arbeitszeit von WiKa im Vergleich zueinander.
Datengrundlage hier ist wiederum die DZHW- Wissenschaftsbefragung 2019. 
Leitfragen
• Wie hoch ist der Anteil befristeter Beschäftigung bei WiKa? Wie unterscheiden sich 
Befristungsanteile nach Fächergruppen, Geschlecht und Finanzierungsart (Grundmittel/
Drittmittel)?
• Wie lang sind die durchschnittlichen Vertragslaufzeiten von WiKa? 
• Wie finanzieren sich WiKa, vor allem während der Promotionsphase?
• Wie hoch ist der Beschäftigungsumfang von WiKa? Wie viele WiKa sind in Vollzeit und 
wie viele in Teilzeit beschäftigt? Wie unterscheiden sich Teilzeitanteile nach
Fächergruppen und nach Geschlecht?
• Wie stehen vertraglich geregelte und tatsächliche Arbeitszeit bei WiKa im Verhältnis 
zueinander?
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 123 – 
B2
B2.1 Befristung
Mit dem vom Bundeskabinett am 27.  März 2024 beschlossenen Gesetzesentwurf zur 
Reform des WissZeitVG sowie dem Maßgabebeschluss des Haushaltsausschusses des 
Bundestags vom 11. Oktober 2023 für ein „Konzept für ein befristetes Programm zum 
Ausbau wissenschaftlicher Dauerstellen neben der Professur“ steht das Thema Befristung 
an Hochschulen und AUFE wieder im Zentrum der öffentlichen Debatte (s. Kap. A3). Die 
Bedeutung des Themas Befristung in der Debatte aufgreifend, werden in der Folge die 
Befristungsanteile von WiKa an Hochschulen und AUFE berichtet. Die Befristungsanteile 
werden differenziert nach Geschlecht, Fächergruppen und Finanzierungsart dargestellt. 
Analysen zum Zusammenhang zwischen Befristung und Karriereentscheidungen von WiKa 
finden sich an späterer Stelle im Bericht in Kapitel B5.
Befristung an Hochschulen
Es wird in der Folge nicht bei allen Analysen sowie Abbildungen und Tabellen nach den 
R- Phasen unterschieden, wie sie für diesen BuWiK in Kapitel A4 festgelegt wurden. Dies
hat zwei Gründe:
• Zum einen stehen für Hochschulen nicht alle Merkmale, die zur Definition der R-
Phasen zugrunde gelegt wurden, für alle Zeitpunkte (seit 2010) zur Verfügung. Dies
bezieht sich auf das Merkmal des höchsten Hochschulabschlusses (Promotion) und das 
Merkmal laufendes Qualifizierungsverfahren (Promotionsverfahren). Diese Merkmale 
liegen erst ab 2017 in der Hochschulpersonalstatistik vor. Daher wird bei Analysen bzw. 
Abbildungen und Tabellen, die diese Merkmale betreffen, nur das aktuelle Berichtsjahr 
(2022) ausgewiesen.
• Zum anderen ist es bei mehreren Analysen sowie Abbildungen und Tabellen
vorteilhaft, die Vergleichbarkeit zum BuWiN 2021 zu wahren. Daher beziehen sich die
entsprechenden Analysen auf Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an Hochschulen 
und AUFE unter 45 Jahren insgesamt. Dies entspricht der bis zum BuWiN 2021 gültigen 
Altersabgrenzung beim damals noch so betitelten wissenschaftlichen Nachwuchs.
Aus der Hochschulpersonalstatistik für das Berichtsjahr 2022 geht hervor, dass 79% des 
hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen Personals an Hochschulen (alle 
Altersgruppen, ohne Professorinnen und Professoren) befristet beschäftigt waren.46 Damit 
liegt der Wert ähnlich hoch wie beim BuWiN 2021 und zum Berichtsjahr 2018 (80%). Bei 
den Frauen sind 79% befristet beschäftigt, bei den Männern sind es 78%. Beim BuWiN 
2021 und zum Berichtsjahr 2018 war der Unterschied zwischen Frauen und Männern noch 
etwas größer (82 und 79%). 
An Universitäten und gleichgestellten Hochschulen liegt der Befristungsanteil im Jahr 
2022 mit 81% höher als an Fachhochschulen und Verwaltungsfachhochschulen, wo 61% 
befristet beschäftigt sind (BuWiN 2021, Berichtsjahr 2018: 82 und 64%).
Betrachtet man nur das hauptberufliche wissenschaftliche Personal an Hochschulen 
(ohne Professorinnen und Professoren), das unter 45 Jahre ist, so ergibt sich ein
Befristungsanteil von 90% im Jahr 2022 (BuWiN 2021, Berichtsjahr 2018: 92%). Im Zeitverlauf 
nehmen die Befristungsanteile seit 2010 leicht ab (s. Tab. B13). Eine Ausnahme stellt die 
Gruppe der unter 35- Jährigen dar, die seit 2010 einen Befristungsanteil von konstant 98% 
aufweist. Wird die insgesamt fallende Tendenz der Befristungsanteile allerdings in den 
46 Es kann in den Daten zu Doppel- oder Mehrfachzählungen von Personen kommen, die zwei oder mehr Verträge an
verschiedenen Hochschulen oder AUFE haben. Es ist möglich, dass eine Person an Einrichtung X einen befristeten Vertrag und an
Einrichtung Y einen unbefristeten Vertrag hat. Diese Person wird dann einmal als befristet beschäftigt und einmal als
unbefristet beschäftigt gezählt.
Das hauptberufliche 
wissenschaftliche
Personal an Hochschulen 
(ohne Professorinnen 
und Professoren) unter 
45 Jahren weist im Jahr 
2022 einen
Befristungsanteil von 90% aus.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 124 –
B2
weiteren zeitlichen Kontext eingeordnet, ist zu erkennen, dass die Befristungsanteile im 
Jahr 2005 noch niedriger als aktuell waren. Die Tabelle B13 zeigt daher auch das
Referenzjahr 2005. Seit dem Jahr 2010 nähern sich die Befristungsanteile dem Niveau von 2005 
langsam wieder an.
In den Jahren 2005 und 2007 wurden mehrere Förderprogramme von Bund und 
Ländern initiiert (Exzellenzinitiative, Hochschulpakt 2020, Professorinnenprogramm), die 
in der Folge zu einer Ausweitung des drittmittelfinanzierten wissenschaftlichen Personals 
an Hochschulen geführt haben. Da Drittmittel in der Regel zeitlich befristet sind, wird
wissenschaftliches Personal, das überwiegend über Drittmittel finanziert ist, in der Regel auch 
befristet beschäftigt (s. dazu Tab. B16). Gleichzeitig wurden die Tatbestände der Befristung 
mit der Einführung des WissZeitVG im Jahr 2007 weiter spezifiziert. Das Gesetz erhöhte 
die Rechtssicherheit bei der Anwendung von Befristungen in den Arbeitsverträgen für 
die Hochschulen und AUFE. Es kann angenommen werden, dass diese beiden
Entwicklungen im Wesentlichen den deutlichen Anstieg der Befristung zwischen 2005 und 2010 
verursacht haben.47 
Befristung an Hochschulen im historischen Zeitverlauf
Abbildung B33 zeigt den Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und 
künstlerischen Personals an Hochschulen seit 1980. Es werden die Personalgruppen 
Professorinnen und Professoren einerseits und alle weiteren, nicht- professoralen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler andererseits ausgewiesen. 
Wichtig: Im Unterschied zu Tabelle B13 wird in Abbildung B33 keine Altersgrenze 
(unter 45 Jahren) zugrunde gelegt. Zu den in beiden Darstellungen (Tab. B13 und Abb. B33) 
enthaltenen Jahren (2005, 2010, 2015, 2020, 2022) sind die Werte daher nicht miteinander 
vergleichbar. Aufgrund der Altersgrenze sind die Befristungsanteile in Tabelle B13 höher, 
da jüngere Beschäftigte häufiger befristet sind als ältere (s. Kap. B5). 
Die Daten beim nicht- professoralen wissenschaftlichen Personal in Abbildung B33 
zeigen zwei bedeutsame Anstiege der Befristungsanteile:
47 Es ist dabei bemerkenswert, dass sich die Befristungsanteile zwischen 2005 und 2010 sowohl beim Drittmittel- als auch beim 
Grundmittelpersonal erhöht haben (s. dazu Tab. B16).
Tab. B13: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen 
Personals (unter 45 Jahren, ohne Professor/inn/en) an Hochschulen im Zeitverlauf 
(2005 bis 2022) nach Altersgruppen und Geschlecht (in %) 
2005 2010 2015 2020 2022
Befristungsanteil in %
Insgesamt (beide Altersgruppen) 86 93 93 91 90
Weiblich 87 93 93 90 90
Männlich 86 92 93 92 91
Unter 35 Jahren 92 98 98 98 98
Weiblich 92 98 98 97 97
Männlich 93 98 99 98 98
Zwischen 35 und 45 Jahren 75 79 80 76 75
Weiblich 77 82 82 76 75
Männlich 74 77 78 75 75
N(2005) = 101.318; N(2010) = 138.948; N(2015) = 156.627; N(2020) = 177.944; N(2022) = 182.583. Die N-Werte beziehen sich auf das 
gesamte hauptberufliche wissenschaftliche und künstlerische Personal (ohne Professorinnen und Professoren) bis
einschließlich 44 Jahre an Hochschulen im entsprechenden Berichtsjahr.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024): Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 125 –
B2
Zwischen 1980 (34%) und 1985 (63%) fand der erste bedeutsame Anstieg der
Befristungsanteile statt. In diesem Zeitraum war eine kontinuierliche Steigerung der
Drittmitteleinnahmen der Hochschulen zu beobachten, auch je Stelle für wissenschaftliches 
Personal.48 Zeitgleich stiegen die Anteile der über Drittmittel finanzierten Mitarbeitenden 
an Hochschulen (s. Tab. B16). Ebenfalls wurde das Gesetz über befristete Arbeitsverträge 
mit wissenschaftlichem Personal an Hochschulen und Forschungseinrichtungen vom 
14. Juni 1985 (Zeitvertragsgesetz)49 verabschiedet. Das Gesetz konkretisierte und
erweiterte Tatbestände beziehungsweise Sachgründe für die befristete Beschäftigung (u. a.
Befristung aufgrund von Drittmitteln) und erhöhte die Rechtssicherheit in der
Anwendung befristeter Arbeitsverträge für die Hochschulen und AUFE.50 Dem Gesetz waren
verschiedene Aushandlungsprozesse zeitlich vorausgegangen.51 Eine für die Arbeitgeber 
erleichterte Anwendung der Befristung und ein entsprechender höherer
Befristungsanteil beim wissenschaftlichen Personal ist daher schon vor der letztlichen Verabschiedung 
des Gesetzes im Jahr 1985 plausibel.
Ein zweiter bedeutsamer Anstieg beim nicht- professoralen wissenschaftlichen
Personal fand zwischen 2005 (73%) und 2010 (81%) statt. Auch in dieser Zeit fand eine
Ausweitung der Drittmittelfinanzierung (v. a. Bund- Länder- Programme) und eine gesetzliche 
Spezifizierung der Befristungsregeln (WissZeitVG) statt (s. o.). Der deutliche Anstieg des 
Anteils befristet beschäftigter Professorinnen und Professoren zwischen dem Jahr 2000 
(4%) und 2005 (12%) beziehungsweise 2010 (18%) ist zu einem erheblichen Anteil auf die 
Einführung der Juniorprofessur im Jahr 2002 sowie die Einführung der W- Besoldung 
und befristeter W2- Professuren durch das Professorenbesoldungsreformgesetz im Januar 
2005 zurückzuführen.
48 Wissenschaftsrat (1986).
49 Bundesministerium der Justiz (1985).
50 In der Gesetzesbegründung wird unter anderem festgestellt: „Auch die wachsende Bedeutung der Drittmittelforschung
verlangt eine Erweiterung der Möglichkeiten zum Abschluß von Zeitverträgen.“ Deutscher Bundestag (1984).
51 Meißner (2016). 
Zwischen 1980 und 
1985 sowie zwischen 
2005 und 2010 fand 
jeweils eine
bedeutsame Erhöhung der 
Befristungsanteile an 
Hochschulen statt.
Abb. B33: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen 
Personals an Hochschulen nach Personalgruppen im Zeitverlauf (1980 bis 2022; 
in %)
Anmerkungen: Dargestellt ist der Befristungsanteil des hauptberuflich beschäftigten wissenschaftlichen und
künstlerischen Personals an Hochschulen nach Personalgruppen. Berücksichtigt sind Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigte. 
Die Differenzierung zwischen den befristet und unbefristet Beschäftigten erfolgte in den Jahren 1980 bis 1990 aufgrund 
der Dienstbezeichnung; in den Jahren 1995 bis 2015 bei Vollzeitbeschäftigten aufgrund des „Beschäftigungs verhältnisses“ 
und bei Teilzeitbeschäftigten aufgrund der Dienstbezeichnung; ab dem Jahr 2020 aufgrund des
Beschäftigungsverhältnisses. Laut den Dienstbezeichnungen kommen Befristungen unter Professor/inn/en in der Besoldungsgruppe C2 vor; unter 
dem nicht- professoralen Personal kommen Befristungen unter Direktorer/inn/en, akademischen (Ober-)Rät/inn/en,
wissenschaftlichen und künstlerischen Mitarbeitenden, Ärzt/inn/en im Praktikum, Lektor/inn/en und sonstigen Lehrkräften 
für besondere Aufgaben vor. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (diverse). Personal an Hochschulen. Fachserie 11, Reihe 4.4 (bis 2021), Wiesbaden; eigene 
Darstellung
Professor/inn/en Mitarbeiter/innen, Dozent/inn/en, Assistent/inn/en, Lehrkrä	e für besondere Aufgaben
%
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2022
2 3 2
6 4
12
18
13 13 13
34
63 63
74 72 73
81
77 80 79
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 126 –
B2
Der ebenfalls bedeutsame Anstieg der Befristungsanteile zwischen 1990 und 1995 wird 
hier nicht interpretiert, da selbiger durch Umstellungen des Hochschulwesens und der 
Hochschulstatistik im Zuge der Wiedervereinigung verursacht worden sein kann.
Abbildung B34 zeigt Befristungsanteile für die Phasen R1 und R2 (zusammengerechnet) im 
Vergleich der Fächergruppen und nach Geschlecht. Zwischen den Fächergruppen kommt es 
nur zu leichten Unterschieden. Leicht über dem Durchschnitt (96%) der Befristungsanteile 
liegen die Fächergruppen Mathematik, Naturwissenschaften sowie
Ingenieurwissenschaften mit je 98% (Frauen wie Männer). Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften liegt 
mit 91% (Männer) und 92% (Frauen) etwas unterhalb des Durchschnitts.52 Innerhalb der 
Fächergruppen gibt es keine nennenswerten Unterschiede zwischen den Geschlechtern. 
Bei einer Betrachtung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern entlang der 
erstmalig im BuWiK 2025 gebildeten R- Phasen, ergibt sich für das Jahr 202253 folgendes Bild:
• Promovierende unter 35 Jahren (R1) sind zu 99,7% befristet beschäftigt.
• Promovierte unter 40 Jahren (R2) sind zu 90% befristet beschäftigt.
• Promovierte von 40 bis unter 45 Jahren (R3) sind zu 62% befristet beschäftigt.
Mit fortschreitender Karrierephase sinkt demnach der Anteil der befristet beschäftigten 
Personen an den Hochschulen (s. ferner Kapitel B5 zum Zusammenhang von Befristung und 
Alter). Tabelle B14 zeigt zusätzlich die Befristungsanteile für die eindeutig zur R3- Phase zu 
zählenden Nachwuchsgruppenleitungen (72%) und Habilitierten unter 45 Jahren (44%).54 
Auffällig ist, dass der Befristungsanteil bei Nachwuchsgruppenleiterinnen mit 80%
deutlich höher liegt als bei den männlichen Kollegen (68%). Eine Erklärung hierfür kann mit 
den vorliegenden Daten nicht gefunden werden.
52 Restliche Fächergruppen sind eine Sammelkategorie und werden daher hier nicht in die Interpretation einbezogen.
53 Da die für die neue Definition der R-Phasen zugrunde gelegten Merkmale des höchsten Hochschulabschlusses (Promotion) 
und des laufenden Qualifizierungsverfahrens (Promotionsverfahren) erst ab dem Berichtsjahr 2016 zur Verfügung stehen und 
somit kein vollständiger Zeitverlauf angegeben werden kann, werden die Befristungsanteile für die neuen R-Phasen nur für 
das Berichtsjahr 2022 angegeben (ohne Abbildung).
54 Die ebenfalls zur R3-Phase zu zählenden Tenure-Track-Professorinnen und -Professoren sind im Jahr 2022 zu 97% befristet 
beschäftigt. Eine Tenure-Track-Professur ist jedoch ihrer Konzeption nach als befristet angelegt. Daher sind Tenure-Track-
Professorinnen und -Professoren in Tabelle B14 nicht mit dargestellt. Juniorprofessorinnen und -professoren sind im Jahr 2022 zu 
99,8% befristet beschäftigt (921 von 923). Die Juniorprofessur (mit und ohne Tenure-Track) ist ebenfalls ihrer Konzeption nach 
als befristet angelegt.
Befristungsanteile 
an Hochschulen: 
R1 = 99,7%, R2 = 90% 
und R3 = 62%.
Abb. B34: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen 
Personals (mit laufendem Promotionsverfahren unter 35 Jahren, mit
abgeschlossener Promotion unter 40 Jahren; ohne Professor/inn/en) an Hochschulen 
2022 nach Geschlecht und Fächergruppen1 (in %)
1 Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen der 
Hochschulkliniken“ erweitert.
2 Sport; Kunst, Kunstwissenschaft; Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin; zentrale Einrichtungen 
(ohne klinikspezifische Einrichtungen).
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung 
Geisteswissenschaen
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Ingenieurwissenschaen
Restliche Fächergruppen²
Insgesamt 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 %
Männlich Weiblich      ø          N = 73.636Insgesamt
      96
        97
         98
91
         98
   93
      96
     ø 96
      ø 97
        ø 98
ø 92
        ø 98
  ø 93
     ø 96
       96
       96
          98
  92
          98
    93
      95
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 127 –
B2
Befristung an AUFE
Im Vergleich zu den Hochschulen ist an den AUFE ein geringerer Anteil der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unter 45 Jahren befristet beschäftigt. Im Jahr 2022 sind dies 
80% (s. Tab. B15) im Vergleich zu 90% an den Hochschulen.55 Im Zeitverlauf seit dem Jahr 
2010 sind die Befristungsanteile insgesamt konstant geblieben.56 In Tabelle B15 sind auch die 
Befristungsanteile entlang der R- Phasen separat abgebildet. Für das Jahr 2022 ergibt sich:
• Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ohne Promotion unter 35 Jahren (R1) sind zu 
88% befristet beschäftigt.
• Promovierte unter 40 Jahren (R2) sind zu 76% befristet beschäftigt.
• Promovierte von 40 bis unter 45 Jahren (R3) sind zu 45% befristet beschäftigt.
An den AUFE gilt also wie an den Hochschulen, dass die Befristungsanteile mit
fortschreitender Karrierephase abnehmen. Gleichzeitig reduzieren sich die Anteile im weitaus
größeren Maße, als dies an den Hochschulen der Fall ist.
Abbildung B35 zeigt den Vergleich der Befristungsanteile nach Fächergruppen und 
Geschlecht an AUFE für die Phasen R1 und R2 zusammengerechnet. Zwischen den
Fächergruppen unterscheiden sich die Anteile teilweise um mehr als 10 Prozentpunkte. Geistes-
55 Es ist zu erwähnen, dass sich die Befristungsanteile der innerhalb der Kategorie AUFE verorteten vier
Wissenschaftsorganisationen (FhG, MPG, HGF und WGL) zum Teil deutlich voneinander unterscheiden. Der Monitoring-Bericht 2024 zum PFI zeigt 
die Befristungsanteile für die vier Einrichtungen nach Entgeltgruppen. Dort wird unter anderem erkennbar, dass die
Befristungsanteile bei der MPG durchweg höher sind als bei der FhG. GWK (2024f). 
56 Leider kann das Jahr 2005 als Referenz an den AUFE nicht eruiert werden. In der R3-Phase ergibt sich ein bedeutsamer  
Anstieg zwischen 2010 (40%) und 2015 (48%), der mit den vorliegenden Daten nicht genauer erklärt werden kann.
Befristungsanteile 
an AUFE: R1 = 88%, 
R2 = 76% und R3 = 45%.
An AUFE unterscheiden 
sich die
Befristungsanteile zwischen 
den Fächergruppen 
teilweise um mehr als 
10 Prozentpunkte.
Tab. B14: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen 
Personals an Hochschulen 2022 nach R-Phasen
Befristungsanteil in %
N
R1 – Promovierende unter 35 Jahren 99,7 44.331
Weiblich 99,6 17.051
Männlich 99,7 27.280
R2 – Promovierte unter 40 Jahren 90 29.305
Weiblich 90 13.970
Männlich 90 15.335 
R3 – Promovierte von 40 bis unter 45 Jahren 62 12.834
Weiblich 63 6.265
Männlich 61 6.569
R3 – Nachwuchsgruppenleiterinnen und -leiter1 72 981
Weiblich 80 354
Männlich 68 627
R3 – Habilitierte (unter 45 Jahren, ohne Professorinnen und Professoren)2 44 1.966
Weiblich 43 609
Männlich 45 1.357
1 78 Personen haben im Jahr 2022 sowohl eine Tenure-Track-Professur als auch eine Nachwuchsgruppenleitung inne. Diese 
Personen wurden mit einberechnet.
2 Die Habilitation stellt einen Qualifizierungsabschluss dar. Es kommt daher zu Überschneidungen bzw. Schnittmengen mit 
den anderen in der Tabelle dargestellten Gruppen. Wie in Kapitel A4 bereits beschrieben wurde, verfügen im Jahr 2021 8% 
der Nachwuchsgruppenleiterinnen und -leiter an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen über eine abgeschlossene 
Habilitation. Unter den Tenure-Track-Professorinnen und -Professoren verfügen 13% über eine abgeschlossene Habilitation. 
Bei den Juniorprofessorinnen und -professoren (insgesamt, einschließlich Tenure-Track-Professorinnen und Professoren) 
im Jahr 2021 verfügen 2,7% über eine abgeschlossene Habilitation (Zahlen zu den Schnittmengen: Statistisches Bundesamt 
[2023]. Personal an Hochschulen 2021, Sonderauswertung, Wiesbaden).
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 128 –
B2
wissenschaften, Sport und Kunst, Kunstwissenschaft stehen mit 75% am unteren Ende 
der Befristungsanteile, Rechts- , Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften stehen mit 88% 
am oberen Ende. Die Unterschiede zwischen den Fächergruppen an AUFE sind deutlicher 
als an den Hochschulen. Bei den Befristungsanteilen nach Geschlecht sind Männer mit 
86% etwas häufiger befristet als Frauen mit 82%. Dieser Unterschied ist auf die beiden 
Fächergruppen Ingenieurwissenschaften und Mathematik, Naturwissenschaften
zurückzuführen, in denen besonders viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an AUFE 
verortet sind (s. Kap. B1) und in denen die Befristungsanteile der Männer merklich über 
denen der Frauen liegen.
Tab. B15: Befristungsanteil des wissenschaftlichen Personals an wissenschaftlichen
Einrichtungen des öffentlichen Sektors im Zeitverlauf (2010 bis 2022) nach Altersgruppen 
und Geschlecht (in %)
2010 2015 2020 2022
Befristungsanteil in %
Insgesamt (R1– R3) 80 81 80 80
Weiblich 80 81 79 78
Männlich 81 82 81 81
R1 – ohne Promotion unter 35 Jahren 88 87 88 88
Weiblich 84 85 87 86
Männlich 90 89 90 89
R2 – mit Promotion unter 40 Jahren 77 80 77 76
Weiblich 78 80 76 74
Männlich 77 80 79 78
R3 – mit Promotion von 40 bis unter 45 Jahren 40 48 45 45
Weiblich 46 53 48 46
Männlich 37 46 43 44
N(2010) = 35.761; N(2015) = 36.843; N(2020) = 43.938; N(2022) = 45.653. Die N-Werte beziehen sich auf das gesamte
wissenschaftliche Personal (ohne Promotion unter 35 Jahren und mit Promo tion unter 45 Jahren) an wissenschaftlichen
Einrichtungen des öffentlichen Sektors im entsprechenden Berichtsjahr.  
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten
Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Abb. B35: Befristungsanteil des wissenschaftlichen Personals (ohne Promotion unter 35 
Jahren, mit Promotion unter 40 Jahren) an wissenschaftlichen Einrichtungen des 
öffentlichen Sektors 2022 nach Geschlecht und Fächergruppen (in %)
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten 
Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Geisteswissenschaen; Sport; Kunst,
Kunstwissenscha
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen,
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Insgesamt 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 %
Männlich Weiblich                 N = 40.294ø Insgesamt
ø 75
ø 88
ø 86
ø 78
ø 79
ø 85
ø 85
75
                88
                88
   77
   78
              86
              86
75
                88
          83
    78
       80
         82
         82
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 129 – 
B2
Befristung und Drittmittel an Hochschulen57
Im Kontext der oben dargestellten Befristungsanteile an Hochschulen im Zeitverlauf 
(s. Tab. B13 und Abb. B33) wurde bereits darauf hingewiesen, dass sich die
Befristungsanteile immer dann merklich erhöht haben, wenn auch die Drittmitteleinnahmen der 
Hochschulen merklich gestiegen sind. Der Zusammenhang ist dergestalt, dass
drittmittelfinanziertes Personal aufgrund der zeitlichen Begrenzung dieser Finanzierungsart in der 
Regel befristet ist und sich durch die Zunahme des Drittmittelpersonals folglich auch die 
Befristungsanteile insgesamt erhöhen.
In der Tat, so zeigt nun Tabelle B16 für Hochschulen seit dem Jahr 2005, liegen die 
Befristungsanteile des drittmittelfinanzierten Personals mit 90 bis 98% stetig oberhalb 
der Anteile des grundmittelfinanzierten Personals (zwischen 66 und 72%).58
In Tabelle B16 sind auch die absoluten Zahlen der Personen im Zeitverlauf
angegeben, die über Grund-  und Drittmittel finanziert wurden. Hieran wird deutlich, dass das 
Drittmittelpersonal im Zeitverlauf deutlich stärker anwächst als das Grundmittelpersonal. 
Besonders deutlich ist der Anstieg des Drittmittelpersonals zwischen den Jahren 2005 und 
2010 und damit im erwähnten Zeitraum der großen Bund- Länder- Programme
(Exzellenzinitiative, Hochschulpakt 2020, Professorinnenprogramm). Lässt man das Jahr 2005 außen vor 
und vergleicht nur die Steigerungsraten seit dem Jahr 2010, wächst das Drittmittelpersonal 
mit einer 40%igen Steigerungsrate immer noch stärker als das Grundmittelpersonal mit 
einer 34%igen Steigerungsrate.59 
57 Für die AUFE liegen zu diesem Aspekt leider keine Daten aus der amtlichen Statistik vor.
58 Grundsätzlicher methodischer Hinweis: Es können auch Personen mit unterschiedlich finanzierten Stellenanteilen
(Grundmittel/Drittmittel) an einer Einrichtung beschäftigt sein. In der Statistik wird dann nur der überwiegende Stellenanteil  gezählt. 
Sind die Stellenanteile gleich hoch (z. B. jeweils 50%), so entscheiden die Datenlieferanten (Hochschulen und AUFE) im
eigenen Ermessen, welcher Stellenanteil für die betreffende Person in der Statistik gemeldet wird.
59 In der öffentlichen Debatte werden bisweilen Benachteiligungen für Drittmittelbeschäftigte thematisiert, da diese Personen 
nicht von den familienpolitischen Komponenten des § 2 Absatz 5 WissZeitVG profitieren, sofern sie gemäß § 2 Absatz 2 über 
Drittmittel befristet beschäftigt sind. Im Gesetzesentwurf zur Reform des WissZeitVG 2024 ist unter anderem deshalb ein
verbindlicher zeitlicher Vorrang der Qualifizierungsbefristung gegenüber der Drittmittelbefristung vorgesehen. Dadurch soll für 
die Beschäftigten „die Vereinbarkeit von Familie und Arbeit in der Wissenschaft verbessert werden, indem insbesondere die 
Geltung der Regelungen zu familienbezogenen Ausfallzeiten stärker in den Drittmittelbereich ausgeweitet wird“. Deutscher 
Bundestag (2024c), S. 12.
Die Befristungsanteile 
sind beim
drittmittelfinanzierten Personal 
deutlich höher als 
beim
grundmittelfinanzierten Personal.
Tab. B16: Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal (ohne Professor/inn/en) an Hochschulen im 
Zeitverlauf (2005 bis 2022) nach Finanzierungsart und Beschäftigungsverhältnis
Befristung 
nach
Finanzierungsart
2005 2010 2015 2020 2022
Grundmittel
Drittmittel
Grundmittel
Drittmittel
Grundmittel
Drittmittel
Grundmittel
Drittmittel
Grundmittel
Drittmittel
in %
Unbefristet 34 10 28 2,5 28 1,7 31 2,2 33 2,3
Befristet 66 90 72 97 72 98 69 98 67 98
Befristung 
nach
Finanzierungsart
2005 2010 2015 2020 2022
Grundmittel
Drittmittel
Grundmittel
Drittmittel
Grundmittel
Drittmittel
Grundmittel
Drittmittel
Grundmittel
Drittmittel
Anzahl
Insgesamt 86.086 36.880 102.508 62.284 118.469 71.501 133.912 83.857 137.257 87.381
Unbefristet 29.265 3.721 28.269 1.572 33.522 1.203 42.125 1.862 45.704 1.996
Befristet 56.821 33.159 74.239 60.712 84.947 70.298 91.787 81.995 91.553 85.385
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 130 –
B2
B2.2 Vertragslaufzeiten
Im wissenschaftspolitischen Diskurs sind die Vertragslaufzeiten von WiKa häufig mit Blick 
auf ihre kurze Dauer und die daraus resultierende Unsicherheit hinsichtlich der weiteren 
Beschäftigung thematisiert worden. Nach wie vor liegen nur wenige empirische Daten 
über die Vertragslaufzeiten von WiKa vor. Die Evaluation des WissZeitVG aus dem Jahr 2011 
ergab, dass etwa die Hälfte der WiKa Verträge mit einer Laufzeit von weniger als einem 
Jahr hatten. Dies führte 2016 zu einer Novellierung des WissZeitVG, die zum Ziel hatte, die 
Befristungspraxis transparenter und fairer zu gestalten. Eine zentrale Änderung bestand 
darin, die Vertragslaufzeiten an der angestrebten Qualifizierung auszurichten. Die
Befristungsdauer ist demnach jeweils so zu bemessen, dass sie der angestrebten Qualifizierung 
angemessen ist (§ 2 Abs. 1 Satz 3 WissZeitVG). Dadurch sollten insbesondere kurzfristige 
Verträge von wenigen Monaten vermieden werden. 
Mit dem vom Bundeskabinett am 27. März 2024 beschlossenen Gesetzesentwurf zur 
Reform des WissZeitVG soll unter anderem eine regelmäßige Mindestlaufzeit für
Erstverträge vor und nach der Promotion eingeführt werden, was zu mehr Verlässlichkeit und 
Transparenz bei Vertragslaufzeiten führen soll (s. Kap. A3).
Da zu den Vertragslaufzeiten keine amtlichen Daten existieren, werden an dieser 
Stelle zunächst Daten aus der DZHW- Wissenschaftsbefragung berichtet. Diese Daten 
sind mit dem BuWiN 2021 vergleichbar. Ergänzt wird diese Analyse um eine umfassende 
Literaturauswertung, die differenzierte Ergebnisse zu den Vertragslaufzeiten nach
Einrichtungsarten und R- Phasen ermöglicht.
Daten aus der Wissenschaftsbefragung
Gemäß den Daten der DZHW- Wissenschaftsbefragung 2019 haben Verträge von befristet 
beschäftigten Promovierenden an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen im 
Durchschnitt (arithmetisches Mittel) eine Laufzeit von 29,6 Monaten. Die durchschnittliche 
Vertragslaufzeit der befristet beschäftigten Promovierten (arithmetisches Mittel) beträgt 
34,3 Monate (s. Tab. B17).
Nach der Novelle des WissZeitVG 2016 ist eine Steigerung der durchschnittlichen 
Vertragslaufzeit zu beobachten. In den im BuWiN 2021 berichteten Daten aus der
Wissenschaftsbefragung von 2016 hatte die Gesamtlaufzeit des aktuellen Vertrags bei
Promovierenden bei 22,1 Monaten und bei Promovierten bei 27,5 Monaten gelegen. Im Jahr 2019 
Die Laufzeit der
Verträ ge von
Promovierenden beträgt  
durchschnittlich  
29,6 Mona te, die von 
Promovierten  
34,3 Monate.
Tab. B17: Vertragslaufzeiten und Anzahl der befristeten Verträge von WiKa an Hochschulen 
mit Promotionsrecht 2019
Promovierende Promovierte1
Gesamtlaufzeit des aktuellen Vertrags (in Monaten)
n (nur befristet Beschäftigte mit gültigen Angaben) 2.770 2.872
Arithmetisches Mittel 29,6 34,3
Median 36,0 36,0
Anzahl befristeter Verträge seit erster Tätigkeit in der Wissenschaft
n (alle Personen mit gültigen Angaben) 2.592 2.819
Arithmetisches Mittel 2,7 5,9
Median 2,0 5,0
1 Promovierte wissenschaftliche und künstlerische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Quelle: DZHW (2024). Wissenschaftsbefragung 2019; eigene Berechnungen
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 131 – 
B2
Tab. B18: Überblick über Studien zu Vertragslaufzeiten von WiKa in Deutschland 2013 bis 2021
Quelle
Beobachtungszeitraum
Datenquelle Ermittelte Vertragslaufzeiten in Monaten 
(ausgewählte Ergebnisse)
Kuhnt 
et al. 
(2022)
2020 
bis 
2021
Befragung des wissenschaftlichen Personals an 
Hochschulen außer Vollprofessorinnen und -
professoren (aber inklusive außertariflich Beschäftigter wie 
wissenschaftlicher Hilfskräfte, Lehrbeauftragter, 
 dauerhaft und nach dem WissZeitVG Beschäftigter) 
an 23 Universitäten und 7 Fachhochschulen in 
Deutschland (n = 4.620). Frage: „Welche Laufzeit hat 
Ihr  jetziger befristeter Arbeitsvertrag insgesamt? 
 Bitte schätzen Sie, wenn Sie nicht sicher sind.“ 
Daten des Statistischen Bundesamts  wurden zur 
 Prüfung der Repräsentativität genutzt.
Rekonstruierte mittlere Vertragslaufzeiten …
… vor der WissZeitVG-Novelle 2016: 22,5 (Median 17,1)
… nach der WissZeitVG-Novelle 2016: 31,1 (Median 35,5)
Jongmanns 
et al. 
(2022)
2015 
bis 
2020
Vertragsdaten aller Hochschulen in Trägerschaft 
des Lands NRW (14 Universitäten, 16 FHs/HAWs), 
in jedem Jahr am Stichtag 01.12. (von Universitäten 
81.217, von FHs/HAWs 9.373 Vertragsfälle, bereinigt 
von Mehrfachzählungen)
Mittlere Vertragslaufzeiten an Universitäten …
… im Jahr 2015: 16,9
… im Jahr 2020: 21,4
An Universitäten wurden die längsten Laufzeiten in den Jahren 
2018 und 2019 abgeschlossen; im Jahr 2020 liefen Verträge
wieder kürzer.
Mittlere Vertragslaufzeiten an FHs/HAWs …
… im Jahr 2015: 17,6
… im Jahr 2020: 18,0
Mittlere Laufzeit von Erstverträgen an Universitäten … 
… im Jahr 2015: 21,8
… im Jahr 2020: 26,2
Mittlere Laufzeit von Erstverträgen an FHs/HAWs … 
… im Jahr 2015: 19,4
… im Jahr 2020: 19,6
Berroth 
et al. 
(2022)
2019 Befragung unter WiKa mit laufendem
Promotionsvorhaben an Hochschulen und
Forschungseinrichtungen (n Vertragslauf zeiten = 11.852; Nacaps 2019). Frage: 
„Welche Gesamtlaufzeit (in Monaten) hat Ihr
gegenwärtiger Vertrag?“1
Mittlere berichtete Vertragslaufzeit: 27
Gassmann 
(2020)
2013 
bis 
2019
Stellenausschreibungen an 11 Hochschulen  
(8 Universitäten, 3 FHs/HAWs) – insgesamt wurden 
über 18.000 Stellenanzeigen analysiert.
Mittlere Vertragslaufzeiten …
… vor der WissZeitVG-Novelle 2016: 24,2 (Median 24)
… nach der WissZeitVG-Novelle 2016: 28,3 (Median 32 – 36 je nach 
Jahr)
Sommer et 
al. 
(2022)
2015 
bis 
2020
Onlinebefragung unter Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern unterhalb der Professur zwischen 
April und August 2021 (n Teilnehmende = 6.062;
Beschäftigtenbefragung 2021). Fragen: „Wann begann Ihr 
aktueller Arbeitsvertrag? (MM/JJJJ) Wann endet Ihr 
aktueller Arbeitsvertrag? (MM/JJJJ)“
Vertragsdaten der beteiligten Einrichtungen:  
18 Universitäten, 8 FHs/HAWs, 5
Universitätskliniken, 22 Institute und Zentren der außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen 
Mittlere Laufzeit des aktuellen Vertrags (in Q4/2020) laut den 
nach § 2 (1) WissZeitVG Beschäftigten:
Qualifika tionsziel
Universitäten
FHs/
HAWs AUFE
Universitätskliniken
Promotion 34,4 34,6 35,9 31,1
Habilitation 42,7 / 46,1 46,9
Insgesamt 35,4 33,7 35,8 40,8
Die mit den Vertragsdaten ermittelten mittleren
Vertragslaufzeiten sind im Schnitt etwa 50% kürzer: Mittlere Vertragslaufzeiten 
von Nicht- Promovierten …
… im Jahr
Universitäten
FHs/
HAWs AUFE in der  
Medizin
2015 14,6 15,9 16,1 19,1
2017 21,2 22,6 20,2 21,7
2020 17,6 16,3 18,5 18,3
Anz. Vertragsfälle 56.998 1.941 8.372 10.786
Mittlere Vertragslaufzeiten von Promovierten …
… im Jahr an
Universitäten
FHs/
HAWs AUFE in der  
Medizin
2015 16,9 23,2 21,3 13,8
2017 21,7 19,7 24,9 25,7
2020 17,6 14,8 19,6 23,4
Anz. Vertragsfälle 56.998 1.941 8.372 10.786
1 DZHW (2024).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 132 –
B2
waren die Vertragslaufzeiten somit um 7,5 (Promovierende) und 6,8 Monate (Promovierte) 
länger. Betrachtet man den Median der Vertragslaufzeiten, so zeigt sich ein ähnliches 
Bild: 2016 betrug die Median- Laufzeit des Vertrags bei Promovierenden und
Promovierten jeweils 24 Monate. 2019 lag diese Zahl für beide Gruppen bei 36 Monaten, was einer 
Differenz von 12 Monaten entspricht. 
 Tabelle B17 zeigt überdies, dass Promovierende im Durchschnitt 2,7 Verträge seit
Beginn ihrer Tätigkeit in der Wissenschaft haben. Unter den Promovierten liegt die Anzahl der 
Verträge bei 5,9.60 Analog zur oben berichteten Erhöhung der mittleren Vertragslaufzeiten 
lässt sich eine Reduzierung der Zahl der befristeten Verträge beobachten. So lag die Zahl 
der befristeten Verträge seit der ersten Beschäftigung in der Wissenschaftsbefragung 2016 
(BuWiN 2021) bei Promovierenden noch bei 3,4 und bei Promovierten bei 6,3. 
Literaturanalyse zu den Vertragslaufzeiten
In Tabelle B18 sind Ergebnisse einer Literaturanalyse zum Thema Vertragslaufzeiten
dargestellt. Fokus ist hier die mittlere Vertragslaufzeit von WiKa an Hochschulen und AUFE. 
Aus den aufgeführten Ergebnissen können drei zentrale Aussagen abgeleitet werden: 
• Die mittleren Vertragslaufzeiten liegen mehrheitlich in einem Bereich von etwa 20 bis 
28 Monaten.
• Die Vertragslaufzeiten unterscheiden sich nach Art der wissenschaftlichen Einrichtung 
(Universität, Universitätsklinikum, Hochschule für angewandte Wissenschaften, AUFE) 
sowie nach Qualifikation der WiKa (promoviert, nicht- promoviert) zum Teil deutlich.
• Die Vertragslaufzeiten sind im Zeitverlauf länger geworden. Dies ist wahrscheinlich 
primär auf die Novellierung des WissZeitVG im Jahr 2016 zurückzuführen.
Ein wichtiger Aspekt bei der Interpretation der Ergebnisse ist, dass sie auf
unterschiedlichen Datenquellen basieren und somit mit verschiedenen Stärken und Einschränkungen 
einhergehen: Drei Studien61 beruhen auf Befragungen unter WiKa oder auf den Angaben 
von den Personalverantwortlichen an den wissenschaftlichen Einrichtungen, zwei Studien 
beruhen auf Vertragsdaten62 und eine Studie beruht auf Stellenausschreibungen.63
B2.3 Einnahmen und Finanzierung
Auch die Einnahmen und die Finanzierung des Lebensunterhalts sind wichtige Aspekte 
bei Beurteilung der Arbeits-  und Beschäftigungsbedingungen von WiKa. Daten zu den 
Einnahmen von Promovierenden können aus der Nacaps- Studie gewonnen werden (s. 
Tab. B19). Demnach bezieht die Hälfte der befragten Promovierenden (50%) ihre
Einnahmen aus der Beschäftigung an einer Hochschule oder einer Forschungseinrichtung als 
hauptsächliche Art der Finanzierung. Die weiteren Einnahme- bzw. Finanzierungsarten 
teilen sich auf mehrere Aspekte auf.
Der Median der monatlichen Nettoeinnahmen für Promovierende liegt laut Nacaps 
2023 bei 1.900 Euro (s. Tab. B19) und damit um 200 Euro höher als noch bei der Befragung 
der ersten Welle 2019 (1.700 Euro; vgl. BuWiN 2021). Es ist unklar, worauf diese Steigerung 
zurückzuführen ist, zumal der Anteil an Vollzeitbeschäftigung bei Promovierenden an 
Hochschulen und AUFE im Zeitverlauf nicht gestiegen ist (s. Tab. B20 und Tab. B21). Möglich 
ist, dass die Beschäftigungsanteile unterhalb von Vollzeitbeschäftigung dennoch gestiegen 
sind, zum Beispiel von 50-%- auf 67-%- Stellen. Dies konnte im BuWiK aber nicht eruiert wer-
60 Sommer et al. (2022).
61 Kuhnt et al. (2022); Berroth et al. (2022).
62 Jongmanns (2022); Sommer et al. (2022) beruht sowohl auf Befragungs- als auch auf Vertragsdaten.
63 Gassmann (2020).
Nach 2016 und der 
Novelle des WissZeitVG 
ist eine Steigerung  
der durch schnittlichen 
Vertragslaufzeit 
beobachtbar.
Studien zeigen, dass 
die durchschnittlichen 
Vertragslaufzeiten von 
WiKa zwischen 20 und 
28 Monaten liegen.
Der Median der 
 monatlichen
Nettoeinnahmen
Promovierender liegt bei  
1.900 Euro und ist im 
Zeitverlauf gestiegen.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 133 – 
B2
den, obwohl entsprechende Informationen in der Hochschulpersonalstatistik grundsätzlich 
verfügbar sind. Ferner sind Tarifsteigerungen von abhängig Beschäftigten, insbesondere 
an Hochschulen und AUFE, ein Erklärungsansatz. Insgesamt ist wichtig, zu betonen, dass 
die Steigerung der Nettoeinnahmen der Promovierenden von 1.700 auf 1.900 Euro, das 
heißt um 11,8%, leicht geringer ausfällt als die Steigerung der Verbraucherpreise im selben 
Zeitraum: Zwischen 2018 und 2022 stieg der Verbraucherpreisindex um 12,3%.64
Zwischen den Fächergruppen variieren die Einnahmen teilweise deutlich.
Insbesondere in den Ingenieurwissenschaften verfügen Promovierende über vergleichsweise 
hohe Nettoeinnahmen. 78% der Befragten in dieser Fächergruppe gaben an, dass ihre 
Nettoeinnahmen 2.000 Euro und mehr betragen. In allen Fächergruppen, mit Ausnahme 
der Ingenieurwissenschaften und Rechts- , Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften, gaben 
weniger als die Hälfte der Promovierenden an, Nettoeinnahmen von 2.000 Euro und mehr 
zur Verfügung zu haben. Am geringsten ist dieser Anteil in den beiden Fächergruppen 
Geisteswissenschaften sowie Kunst, Kunstwissenschaft mit jeweils 29%, gefolgt von Agrar- , 
Forst- , und Ernährungswissenschaften sowie Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften 
(jeweils 36%), Mathematik, Naturwissenschaften (44%) und Sport (45%) (s. Abb. B37). 
Unterschiede in den Nettoeinnahmen zwischen den Fächergruppen können unter an-
64 Statistisches Bundesamt, GENESIS-Online: Verbraucherpreisindex für Deutschland, Code: 61111, https://www-genesis.destatis.
de/datenbank/online/statistic/61111/details (letzter Zugriff am 13. 12. 2024).
Zwischen den
Fächergruppen variieren die 
Einnahmen teilweise 
deutlich.
Tab. B19: Monatliche Nettoeinnahmen von Promovierenden 2023 nach Art der Finanzierung des Lebensunterhalts
Art der Finanzierung
Als Art der 
Finanzierung
Als hauptsächliche Art 
der Finanzierung
Monatliche
Nettoeinnahmen in Euro
in % Median
Beschäftigung an Hochschule/Forschungseinrichtung 58 50 2.050
Abhängige Beschäftigung außerhalb der Hochschule/ 
Forschungseinrichtung 20 13 2.400
Stipendium 18 16 1.450
Selbstständig/freiberuflich tätig 6,4 1,6 1.700
Geldbetrag von Partner/in, Eltern, Verwandten 18 9,9 1.000
Arbeitslosengeld I oder II 0,8 0,6 1.375
Elterngeld, Erziehungsgeld, Mutterschaftsgeld 1,5 0,5 1.550
Darlehen und Ersparnisse 8,8 1,8 1.000
Sonstiges 4,2 7,0 1.120
Quelle: DZHW (2024). Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps)
Abb. B36: Nettoeinnahmen (gruppiert) von Promovierenden 2023 nach Geschlecht (in %)
Quelle: DZHW (2024). Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps)
%
35
30
25
20
15
10
5
0
< 500 Euro 500–
999 Euro
 1.000–
1.499 Euro   
1.500–
1.999 Euro 
2.000–
2.499 Euro 
2.500–
2.999 Euro
3.000–
3.499 Euro
3.500–
3.999 Euro 
4.000–
4.499 Euro
4.500–
4.999 Euro 
≥ 5.000 
Euro
1,7
11
20
30
20
11
3,1 1,8 1,0 0,3 0,81,1
5,8
17
23 23
19
6,0
2,3 1,2 0,6 1,5
Männlich (n = 6.071) Weiblich (n = 6.524)
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 134 –
B2
derem über die unterschiedlichen Finanzierungs-  und Beschäftigungskontexte erklärt 
werden. So ist der Anteil der Promovierenden, die ihre Promotion über ein Stipendium 
finanzieren, in den Geisteswissenschaften mit 25% vergleichsweise hoch, während dieser 
Anteil in den Ingenieurwissenschaften nur bei 13% liegt.65 In der Regel verfügen
Stipendiatinnen und Stipendiaten über geringere Einnahmen als Beschäftigte wie beispielsweise 
wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an Hochschulen und AUFE.66 Ferner 
finden sich innerhalb der Hochschulen und AUFE in den Ingenieurwissenschaften deutlich 
höhere Anteile an Vollzeitbeschäftigten als beispielsweise in den Geisteswissenschaften (s. 
Abb. B36 und Abb. B37). Hierzu führt der Wissenschaftsrat aus: „Diese Unterschiede werden 
mitbestimmt dadurch, dass die DFG fachabhängig einen von 65 bis 100 Prozent gestaffelten 
Beschäftigungsumfang für Promovierende als Orientierung vorgibt, um damit der nach 
Fächern unterschiedlichen Wettbewerbssituation zu entsprechen und DFG- Projektstellen 
konkurrenzfähig auszugestalten.“67
Auch zwischen den Geschlechtern lassen sich Unterschiede in den Nettoeinnahmen 
beobachten. In den unteren Kategorien der Nettoeinnahmen ist der Frauenanteil stets 
höher als der Männeranteil. In den höheren Kategorien hingegen sind die Frauenanteile 
niedriger als die Männeranteile. Dies lässt sich an zwei Einnahmekategorien verdeutlichen:
• In der Kategorie mit niedrigen Nettoeinnahmen zwischen 1.500 und 1.999 Euro befinden 
sich 30% der befragten Frauen und nur 23% der befragten Männer. 
• In der Kategorie mit höheren Nettoeinnahmen zwischen 2.500 und 2.999 Euro befinden 
sich nur 11% der befragten Frauen und 19% der befragten Männer (s. Abb. B36). Diese 
Unterschiede können wahrscheinlich dadurch erklärt werden, dass sich in
Fächergruppen mit eher niedrigen Einnahmen besonders viele Frauen finden lassen. Leider liegen 
keine Daten zu Einnahmen von Männern und Frauen innerhalb der Fächergruppen vor, 
mit denen diese Vermutung geprüft werden kann. Ferner sind Frauen an Hochschulen 
und AUFE häufiger in Teilzeit beschäftigt als Männer, insgesamt, aber auch innerhalb 
der einzelnen Fächergruppen (s. Kap. B2.4).
65 Nacaps-Datenportal: Nacaps 2023, https://nacaps-datenportal.de/ (letzter Zugriff am 30. 09. 2024). 
66 Wegner (2020).
67 Wissenschaftsrat (2023a), S. 52; DFG (2024c).
Abb. B37: Nettoeinnahmen (gruppiert) von Promovierenden 2023 nach Fächergruppen (in %) 
Quelle: DZHW (2024). Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps)
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und
Sozialwissenschaen
Mathematik,
Naturwissenschaen
 Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaen
  Agrar-, Forst- und
Ernährungswissenschaen
 Ingenieurwissenschaen
 Kunst, Kunstwissenscha
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90    100 %
 5,7 31 32 16 5,8 4,4 3,0 
 6,9 14 25 41 8,5 2,4
2,6  17  44  20  9,5  3,6 
2,8  18  26  17  6,6  8,3  8,2  5,7  3,1   3,0
  9,4  45  34  8,3  
 2,5  17  26  28  16  4,4 2,4  2,1
 15  39  30  5,6  8,3  
  8,2  27  34  17  7,7  3,5 
< 500 Euro 500–999 Euro 1.000–1.499 Euro 1.500–1.999 Euro 2.000–2.499 Euro 2.500–2.999 Euro
3.000–3.499 Euro 3.500–3.999 Euro 4.000–4.499 Euro 4.500–4.999 Euro ≥ 5.000 Euro
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 135 – 
B2
B2.4 Beschäftigungsumfang
Teilzeitbeschäftigung an Hochschulen
Seit 2010 ist der Anteil der Teilzeitbeschäftigten bei den unter 35- Jährigen an Hochschulen 
nahezu konstant geblieben (zwischen 50 und 53%), während er sich bei den 35-  bis unter 
45- Jährigen deutlich erhöht hat (von 33 auf 42%; s. Tab. B20). Insgesamt gesehen bleibt
der Anteil der Teilzeitbeschäftigten an Hochschulen im Zeitverlauf eher konstant und liegt 
2022 bei 48%.
Bei einer Betrachtung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern entlang der 
erstmals im BuWiK gebildeten R- Phasen ergibt sich für das Jahr 202268 folgendes Bild:
• Promovierende unter 35 Jahren (R1) sind zu 59% in Teilzeit beschäftigt.
• Promovierte unter 40 Jahren (R2) sind zu 25% in Teilzeit beschäftigt.
• Promovierte von 40 bis unter 45 Jahren (R3) sind zu 37% in Teilzeit beschäftigt.
Interessanterweise sind also mehr R3- Wissenschaftlerinnen und - Wissenschaftler in
Teilzeit beschäftigt als R2- WiKa. Dies hängt wahrscheinlich damit zusammen, dass
Kinderbetreuungspflichten und entsprechende Arbeitszeitreduktion in der Lebensspanne von 40 
bis 45 Jahren an Hochschulen verbreiteter sind als im Lebensalter unter 40 Jahren.
Konzeption des Beschäftigungsumfangs 
Die Konzeption von Teilzeit und Vollzeit hat sich für die Hochschulen gegenüber dem 
BuWiN 2021 verändert. Die Daten in beiden Berichten sind daher nicht direkt miteinander 
vergleichbar. Seit dem BuWiK 2025 wird eine Beschäftigung an den Hochschulen nur noch 
dann als Vollzeit gewertet, wenn die Arbeitszeit der üblichen vollen Wochenarbeitszeit 
eines Vollzeitbeschäftigten entspricht. 
Im BuWiN 2021 wurde eine Beschäftigung an Hochschulen noch als Vollzeit
gewertet, wenn die Arbeitszeit mehr als 67% der vollen tariflichen oder gesetzlichen Arbeitszeit 
entsprach. Daher liegen die Teilzeitquoten im BuWiK 2025 allein aufgrund der veränder-
68 Da die für die neue Definition der R-Phasen zugrunde gelegten Merkmale des höchsten Hochschulabschlusses (Promotion) 
und des laufenden Qualifizierungsverfahrens (Promotionsverfahren) erst ab dem Berichtsjahr 2016 zur Verfügung stehen und 
somit kein vollständiger Zeitverlauf angegeben werden kann, werden die Teilzeitanteile für die neuen R-Phasen nur für das 
Berichtsjahr 2022 angegeben (ohne Abbildung).
Insgesamt gesehen 
bleibt der Anteil der 
Teilzeitbeschäftigten an 
Hochschulen im
Zeitverlauf eher konstant 
und liegt 2022 bei 48%.
Tab. B20: Anteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen Personals 
(unter 45 Jahren, ohne Professor/inn/en) in Teilzeit an Hochschulen im Zeitverlauf 
(2010 bis 2022) nach Altersgruppen und Geschlecht (in %)
2010 2015 2020 2022
Teilzeitanteil in %
Insgesamt (beide Altersgruppen) 45 49 49 48
Weiblich 56 58 58 57
Männlich 38 41 41 41
Unter 35 Jahren 50 53 52 51
Weiblich 59 60 59 58
Männlich 44 48 47 45
Zwischen 35 und 45 Jahren 33 37 41 42
Weiblich 50 53 55 56
Männlich 21 25 29 30
N(2010) = 138.948; N(2015) = 156.627; N(2020) = 177.944; N(2022) = 182.583. Die N-Werte beziehen sich auf das gesamte
hauptberufliche wissenschaftliche und künstlerische Personal (ohne Professorinnen und Professoren) bis einschließlich 44 Jahre an 
Hochschulen im entsprechenden Berichtsjahr. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 136 –
B2
ten Konzeption für die Hochschulen höher als im BuWiN 2021. Aufgrund der veränderten 
Konzeption kann die Vergleichbarkeit zum BuWiN 2021 in Bezug auf die Hochschulen 
nicht gewährleistet werden.
Für die AUFE hat sich die Konzeption nicht geändert. Die neue Konzeption für die 
Hochschulen entspricht der bisherigen Konzeption für die AUFE. Es hat hier eine
Angleichung zwischen Hochschulen und AUFE stattgefunden.
Wichtig ist, dass sowohl an AUFE als auch an Hochschulen lediglich das
hauptberufliche Personal betrachtet wird. Die hauptberuflich Beschäftigten weisen zwar nicht 
notwendigerweise, aber dennoch in der Regel eine Beschäftigung von 50% oder mehr 
auf. Würde das nebenberufliche Personal mit in die Betrachtung einbezogen, wären die 
Teilzeitquoten deutlich höher, denn der Beschäftigungsumfang des nebenberuflichen 
Personals liegt qua Definition unterhalb von 50%. 
Bei Betrachtung der Teilzeitbeschäftigung in den Fächergruppen lassen sich Unterschiede 
erkennen (s. Abb. B38). Die Ingenieurwissenschaften stechen mit einer Teilzeitquote von 
nur 17% deutlich heraus. Mit 30% besteht zudem in der Fächergruppe Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften eine ebenfalls eher niedrige Teilzeitquote. Die weiteren 
Fächergruppen liegen zwischen 57% (Geisteswissenschaften) und 68% (Mathematik, 
Naturwissenschaften). Dieses Ergebnis kann mit der in Kapitel B2.3 bereits benannten 
unterschiedlichen Wettbewerbssituation der Fächer erklärt werden sowie damit, dass 
die Beschäftigten in Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften oftmals zusätzlich im 
klinischen Betrieb arbeiten. WiKa in den Ingenieurwissenschaften finden besonders häufig 
lukrative Jobangebote und ausgezeichnete Verdienstmöglichkeiten auf dem
außerhochschulischen Arbeitsmarkt. Um wettbewerbsfähig zu bleiben, passen Hochschulen daher 
insbesondere in den technischen Fächern die Verdienstmöglichkeiten entsprechend an, 
wobei aufgrund der vorgegebenen Tarifgruppen des öffentlichen Diensts (für WiKa sind 
dies in der Regel die Entgeltgruppen 13 und 14) Gehaltsunterschiede in erster Linie über 
den Beschäftigungsumfang reguliert werden.69
Abbildung B38 zeigt zudem die Unterschiede im Beschäftigungsumfang an
Hochschulen nach Geschlecht innerhalb der einzelnen Fächergruppen. Über alle Fächergruppen 
69 S. DFG (2024c); Wissenschaftsrat (2023a), S. 52 f. 
Bei Betrachtung der 
Teilzeitbeschäftigung 
in den Fächergruppen 
 lassen sich
Unterschiede erkennen, 
wobei die
Ingenieurwissenschaften mit 
einer Teilzeitquote 
von nur 17% deutlich 
herausstechen.
 
Abb. B38: Anteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen Personals 
(mit laufendem Promotionsverfahren unter 35 Jahren, mit abgeschlossener  
Promotion unter 40 Jahren; ohne Professor/inn/en) in Teilzeit an Hochschulen 
2022 nach Geschlecht und Fächergruppen1 (in %)
1 Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen der 
Hochschulkliniken“ erweitert.
2 Sport; Kunst, Kunstwissenschaft; Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin; zentrale Einrichtungen 
(ohne klinikspezifische Einrichtungen).
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90   100 %
Männlich Weiblich                 N = 73.636
                             51
                57
    65
          20
  14
                                                   51
                40
 
                        61
      64
                 72
                38
26
                                                   64
                                    53
ø Insgesamt
Geisteswissenschaen
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Ingenieurwissenschaen
Restliche Fächergruppen²
Insgesamt
ø 57
ø 60
ø 68
ø 30
ø 17
ø 58
ø 45
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 137 – 
B2
hinweg betrachtet sind Frauen häufiger in Teilzeit beschäftigt als Männer. Besonders 
markant ist der Unterschied in der Fächergruppe Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften, in der der Teilzeitanteil der Frauen 18 Prozentpunkte über dem der Männer liegt 
(38 vs. 20%). 
Der in Tabelle B20 bereits angezeigte höhere Teilzeitanteil bei Frauen (57% im Vergleich 
zu 41% bei Männern) kann somit nicht damit erklärt werden, dass Frauen besonders häufig 
in Fächergruppen tätig sind, in denen insgesamt hohe Teilzeitquoten vorherrschen. Es 
müssen andere Erklärungsansätze herangezogen werden, zum Beispiel, dass Frauen den 
Beschäftigungsumfang häufiger reduzieren, um familiären Verpflichtungen, insbesondere 
Kinderbetreuung, nachgehen zu können. Hierzu liegen aber keine amtlichen Daten vor 
(s. ferner Kap. B6). 
Teilzeitbeschäftigung an AUFE
Im Zeitverlauf ist der Teilzeitanteil an AUFE von 38% (2010) auf 33% (2022) gesunken 
(s. Tab. B21). Dabei fand die Abnahme vor allem zwischen 2010 und 2015 statt und in der 
Gruppe der unter 35- Jährigen (R1). Seit 2015 sind die Teilzeitanteile bei allen Gruppen 
nahezu konstant. Mit 33% im Jahr 2022 liegt die Teilzeitquote an AUFE jedenfalls deutlich 
unterhalb der Teilzeitquote an Hochschulen (48%).70 Nach R- Phasen betrachtet ergibt sich 
folgendes Bild: 
• Bei Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern ohne Promotion unter 35 Jahren (R1)
liegt der Teilzeitanteil bei 40%.
• Bei Promovierten unter 40 Jahren (R2) liegt der Teilzeitanteil bei 18%.
• Bei Promovierten von 40 bis unter 45 Jahren (R3) liegt der Teilzeitanteil bei 26%.
70 Im BuWiN 2021 wurde noch berichtet, dass die Teilzeitquoten an AUFE ähnlich hoch sind wie an Hochschulen. Aufgrund der 
oben genannten Anpassung der Definition der Vollzeit-/Teilzeitbeschäftigung an Hochschulen (die neue Definition an
Hochschulen entspricht nun der Definition, die in der Vergangenheit bereits für AUFE genutzt wurde) gehen diese Quoten nun 
auseinander.
In allen Fächergruppen 
sind Frauen häufiger 
in Teilzeit beschäftigt 
als Männer. 
2022 liegt der 
Teilzeitanteil an AUFE 
bei 33% und damit 
deutlich unterhalb des 
Teilzeitanteils an 
Hochschulen (48%).
Tab. B21: Anteil des wissenschaftlichen Personals in Teilzeit an wissenschaftlichen
Einrichtungen des öffentlichen Sektors im Zeitverlauf (2010 bis 2022) nach Altersgruppen 
und Geschlecht (in %)
2010 2015 2020 2022
Teilzeitanteil in %
Insgesamt (alle Altersgruppen) 38 32 32 33
Weiblich 46 43 41 41
Männlich 34 25 26 27
R1 – ohne Promotion unter 35 Jahren 49 41 40 40
Weiblich 53 50 46 46
Männlich 46 35 35 35
R2 – mit Promotion unter 40 Jahren 14 17 19 18
Weiblich 24 28 29 28
Männlich 9,3 9,3 12 11
R3 – mit Promotion von 40 bis unter 45 Jahren 17 20 25 26
Weiblich 37 39 43 41
Männlich 8,0 11 14 15
N(2010) = 35.761; N(2015) = 36.843; N(2020) = 43.938; N(2022) = 45.653. Die N-Werte beziehen sich auf das gesamte
wissenschaftliche Personal (ohne Promotion unter 35 Jahren und mit Promo tion unter 45 Jahren) an wissenschaftlichen
Einrichtungen des öffentlichen Sektors im entsprechenden Berichtsjahr.  
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten
Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 138 –
B2
Auch an den AUFE sind mehr R3- Wissenschaftlerinnen und - Wissenschaftler in Teilzeit 
beschäftigt als R2- WiKa, was wahrscheinlich mit Kinderbetreuungspflichten und
entsprechender Arbeitszeitreduktion in der Lebensspanne von 40 bis 45 Jahren zusammenhängt 
(siehe oben).
Auch an den AUFE ergeben sich hinsichtlich der Teilzeitquoten in allen R- Phasen 
deutliche Unterschiede zwischen den Geschlechtern (s. Tab. B21). Insgesamt sind weibliche 
Wissenschaftlerinnen (R1 bis R3) im Jahr 2022 zu 41% in Teilzeit beschäftigt und Männer 
nur zu 27%.
Betrachtet man den Beschäftigungsumfang in einzelnen Fächergruppen (s. Abb. B39), 
so zeigt sich, wie bei den Hochschulen, eine besonders niedrige Teilzeitquote in den
Ingenieurwissenschaften (25%). Relativ hohe Teilzeitquoten finden sich in Rechts- , Wirtschafts-  
und Sozialwissenschaften (48%) sowie Agrar- , Forst-  und Ernährungswissenschaften, 
Veterinärmedizin (51%). In allen Fächergruppen an den AUFE gilt wie an den Hochschulen: 
Frauen arbeiten häufiger in Teilzeit als Männer. 
B2.5 Vertraglich geregelte und tatsächliche Arbeitszeit
Abschließend geht es nun um den Umfang der vertraglichen und der tatsächlich
geleisteten Arbeitszeit. Die Betrachtung beider Größen ermöglicht eine Einschätzung des Umfangs 
an geleisteter Mehrarbeit und daraus resultierende mögliche Arbeitsbelastungen in der 
Wissenschaft.
Laut der DZHW- Wissenschaftsbefragung 2019 wenden Promovierende wöchentlich 
im Durchschnitt (arithmetisches Mittel) 41 Arbeitsstunden tatsächlich auf (s. Tab. B22). Der 
Median der Wochenarbeitszeit beträgt 40 Stunden. Dies liegt deutlich über der
vertraglich vereinbarten wöchentlichen Arbeitszeit, deren Median und arithmetisches Mittel bei 
30 beziehungsweise 31 Stunden liegt. Die daraus resultierende Differenz zwischen der 
durchschnittlichen vertraglich vereinbarten und tatsächlichen Arbeitszeit liegt damit bei 
10 bis 11 Stunden pro Woche. 
Auch Promovierte leisten Mehrarbeit. So beträgt die vertraglich geregelte
wöchentliche Arbeitszeit im Durchschnitt 37 Arbeitsstunden, tatsächlich werden aber im Schnitt 
45 Arbeitsstunden pro Woche aufgewendet. Das ergibt durchschnittlich 8 mehr geleistete 
wöchentliche Arbeitsstunden.
Auch an den AUFE 
ergeben sich bei 
den Teilzeitquoten 
 Unterschiede zwischen 
den Geschlechtern. 
WiKa leisten im  
Durchschnitt 8 bis  
10 Wochenstunden 
mehr als vertraglich 
festgelegt.
 
Abb. B39: Anteil des wissenschaftlichen Personals (ohne Promotion unter 35 Jahren, mit 
Promotion unter 40 Jahren) in Teilzeit an wissenschaftlichen Einrichtungen des 
öffentlichen Sektors 2022 nach Geschlecht und Wissenschaftszweigen (in %)
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten 
Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 %
Männlich Weiblich                 N = 40.294insgesamt
  36
  41
 29
 36
   44
21
 28
 43
 53
    37
                  48
 56
34
         41
Geisteswissenschaen; Sport; Kunst,
Kunstwissenscha
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen,
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Insgesamt 
ø
             ø 41
                          ø 48
     ø 32
                   ø 43
                              ø 51
 ø 25
          ø 34
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 139 – 
B2
Die Daten geben keine Auskunft über die Tätigkeitsinhalte der Mehrarbeit, das heißt 
insbesondere, ob die befragten WiKa die Mehrarbeit für die eigene wissenschaftliche
Qualifizierung nutzen können. Ferner bleibt offen, ob und in welchem Umfang die geleistete 
Mehrarbeit vergütet wird. Hier bedarf es weiterer Untersuchungen.
Es bleibt offen, ob die 
Mehrarbeit für die 
eigene Qualifizierung 
genutzt wird und 
ob die Mehrarbeit 
vergütet wird.
Tab. B22: Vergleich der vertraglich vereinbarten und tatsächlichen wöchentlichen Arbeitszeit von WiKa 
an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen 2019 (in Stunden)
Vertraglich vereinbarte  
wöchentliche Arbeitszeit
Tatsächliche wöchentliche 
Arbeitszeit
Differenz tatsächliche – 
vertragliche Arbeitszeit
Arithmetisches 
Mittel
Median
Arithmetisches 
Mittel
Median
Arithmetisches 
Mittel
Median
Promovierende 31 30 41 40 11 10
Promovierte1 37 40 45 45 8 6
Insgesamt 34 39 43 45 9 8
N(Promovierende) = 2.833; N(Promovierte) = 4.125; N(Insgesamt) = 6.958.
1 Promovierte wissenschaftliche und künstlerische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Quelle: DZHW (2024). Wissenschaftsbefragung 2019; eigene Berechnungen
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 140 –
B3
B3  Übergang zur Promotion und  
Qualifizierungsbedingungen während  
der Promotion
Zusammenfassung
In diesem Kapitel werden der Übergang vom Studium in die Promotion (R1- Phase) sowie 
die Qualifizierungsbedingungen während der Promotion untersucht. 
Beim Übergang zur Promotion werden die Promotionsquoten, also das Verhältnis 
von Promotionen zu promotionsberechtigenden Abschlüssen in den Jahren davor, 
betrachtet. 
• Promotionsquoten: Über alle Fächer betrachtet sanken die Promotionsquoten
zwischen 2014 und 2022 beständig von 22 auf 16%, während sie in den betrachteten 
Fächergruppen teils stark schwankten. Die Promotionsquoten unterscheiden sich 
nach Fächergruppen – zwischen 4% in der Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft 
und 56% in der Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften. 
Einfluss soziodemografischer, leistungsbezogener sowie bildungs-  und
berufsbiografischer Merkmale auf die Wahrscheinlichkeit, eine Promotion aufzunehmen: 
• Mithilfe von Nacaps- Daten lässt sich zeigen, dass 28% der Promovierenden einen 
Migrationshintergrund haben. Bei 16% der Promovierenden ist mindestens ein
Elternteil promoviert.
• Eine aktuelle Auswertung des DZHW- Absolventenpanels liefert differenzierte
Betrachtungen. Für die Wahrscheinlichkeit, eine Promotion aufzunehmen, findet sie 
einen negativen Effekt einer Elternschaft und einen positiven Effekt besserer
Abschlussnoten sowie einer Tätigkeit als studentische Hilfskraft. 
Die zentralen Ergebnisse zu den Qualifizierungsbedingungen in der Promotionsphase 
lassen sich wie folgt zusammenfassen:
• In diesem Bericht ist mithilfe von Daten aus der Promovierendenstatistik erstmalig 
die Bestimmung des Anteils der Promovierenden, die Mitglieder in einem
strukturierten Promotionsprogramm sind, möglich. Demnach erfolgten 2023 insgesamt 
22% aller Promotionen in einem strukturierten Promotionsprogramm. Am höchsten 
ist der Anteil in der Fächergruppe Sport (51%), gefolgt von Mathematik,
Naturwissenschaften (31%). Am niedrigsten ist er in der Fächergruppe Kunst,
Kunstwissenschaften (11%). 
• Der überwiegende Teil der Promotionen (92%) wird an Universitäten betreut. Der 
Anteil von Promotionen, bei denen Hochschulen mit AUFE kooperieren, beträgt laut 
Promovierendenstatistik 4%, Promotionen in Kooperation mit einer HAW/FH, einem 
Wirtschaftsunternehmen beziehungsweise einer anderweitigen Einrichtung oder 
einer Universität im Ausland erreichen einen Anteil von jeweils etwa 1%. 
• 86% der Promovierenden haben laut Nacaps 2023 eine Betreuungsvereinbarung 
abgeschlossen. Dieser Anteil ist für Mitglieder in strukturierten
Promotionsprogrammen höher als bei Individualpromotionen (91 vs. 84%), in beiden Gruppen aber  
sehr hoch.
• 83% der Promovierenden in strukturierten Promotionsprogrammen und 76% der 
Promovierenden mit Individualpromotion tauschen sich laut Nacaps 2023 mehrmals 
im Semester mit der Hauptbetreuerin beziehungsweise dem Hauptbetreuer aus. In 
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 141 – 
B3
der Fächergruppe Mathematik, Naturwissenschaften ist dieser Anteil besonders hoch 
(88%), in den Fächergruppen Geisteswissenschaften sowie Kunst, Kunstwissenschaft 
vergleichsweise niedrig (64 bzw. 67%).
• Die durchschnittliche Promotionsdauer, ermittelt anhand von Angaben zum Beginn 
der inhaltlichen Arbeiten und zum Abschluss der Promotion, beträgt laut Nacaps 2023 
5,1 Jahre. Die Unterschiede in der Promotionsdauer zwischen Männern und Frauen 
sind sehr gering.
• Verlässliche, verallgemeinerbare Informationen zu Erfolgs-  beziehungsweise
Abbruchquoten von Promotionen liegen weiterhin nicht vor. In Zukunft sollen derartige 
Informationen durch die Erfassung der Promovierenden in der
Studienverlaufsstatistik vorliegen.
In diesem Kapitel soll untersucht werden, welche Bedingungen sich förderlich oder
hinderlich auf die Aufnahme der Promotion als ersten Schritt der akademischen Karriere 
auswirken (Kapitel B3.1). Darüber hinaus werden die Qualifizierungsbedingungen anhand 
verfügbarer Daten beschrieben (Kapitel B3.2). Dabei stehen die Betreuung der Promotion 
sowie Informationen zu Promotionsdauer und Promotionsabbruch im Fokus. 
Leitfragen
• Wie stark unterscheiden sich Promotionsquoten nach Fächergruppen und nach
Geschlecht?
• Welche soziodemografischen, leistungsbezogenen und bildungsbiografischen Faktoren 
beeinflussen den Übergang von einem Hochschulstudium in die Promotion?
• Wie verbreitet ist die strukturierte Form der Promotion?
• Wie verbreitet sind Betreuungs-  beziehungsweise Promotionsvereinbarungen?
• Wie häufig tauschen sich Promovierende mit ihren Betreuerinnen und Betreuern aus?
• Wie unterscheidet sich das Verhältnis von Promovierenden zu Professorinnen und 
Professoren zwischen den Fächergruppen?
• Wie lange dauert eine Promotion?
• Welche Evidenz gibt es zum Abbruch einer Promotion?
Methodische Anmerkungen
Die Übergänge zur Promotion werden auf Grundlage verschiedener Datenquellen analysiert, um 
ein umfassendes Bild der Karriereübergänge zu erhalten. Promotionsquoten werden anhand der 
amtlichen Statistik des Statistischen Bundesamts zur Prüfungsstatistik an Hochschulen berechnet. 
Ferner werden in einer Literaturanalyse identifizierte Faktoren untersucht, die im Zusammenhang 
mit Übergängen zur Promotion stehen. 
B3.1  Übergang zur Promotion
Im Folgenden richtet sich der Blick auf den Übergang zur Promotion. Dazu werden zunächst 
die Promotionsquoten nach Fächergruppen dargestellt. Die Datenbasis bildet die
Prüfungsstatistik des Statistischen Bundesamts. Um die Promotionsquote zu ermitteln, wird die 
Anzahl der Personen, die zwischen 2016 und 2022 eine Promotion abgeschlossen haben, 
ins Verhältnis gesetzt zur Anzahl der promotionsberechtigenden Hochschulabschlüsse,71 
71 Als promotionsberechtigende Abschlüsse wurden Master- und Diplomabschlüsse sowie Staatsexamen (ohne
Lehramtsprüfung) betrachtet.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 142 – 
B3
die vier Jahre zuvor (2012 – 2018) zu verzeichnen waren.72 Die Promotionsquote zeigt auf 
 Fächerebene, wie hoch der Anteil derer ist, die eine Promotion aufnehmen. Dieser Indikator 
kann jedoch nicht auf Personenebene abgebildet werden und damit unter anderem auch 
die individuelle Promotionsdauer nicht berücksichtigen.73 Ferner wurde dieser Indikator 
auch im BuWiN 2017 und im BuWiN 2021 berichtet, sodass die hier berichteten Ergebnisse 
eine Fortschreibung darstellen.
In Tabelle B23 sind die Promotionsquoten nach Fächergruppen dargestellt. Zu
erkennen ist, dass die Quoten stark zwischen den Fächergruppen variieren, von etwa 4% in der 
Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft bis hin zu 56% in der Fächergruppe
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften.74 Die höchsten Promotionsquoten weisen neben der
Medizin die naturwissenschaftlichen und technischen Fächer auf, während in den Geistes-  und 
Sozialwissenschaften insgesamt niedrigere Quoten zu beobachten sind. In diesen teilweise 
sehr ausgeprägten Unterschieden spiegeln sich Fachkulturen sowie auch fachspezifische 
Bedeutungen der Promotion für den Berufsverlauf wider.75 Insgesamt zeigen sich dabei 
keine auffällig großen Unterschiede zwischen Männern und Frauen. Die Promotionsquote 
der Frauen liegt in den Fächergruppen Geisteswissenschaften, Rechts- , Wirtschafts-  und 
Sozialwissenschaften, Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften und
Ingenieurwissenschaften unter der Quote der Männer. In der Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft liegt 
sie dagegen leicht über der Quote der Männer, eine Parität besteht in den Fächergruppen 
Agrar- , Forst-  und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin, Mathematik,
Naturwissenschaften sowie Sport. Im Vergleich zu den im BuWiN 2021 berichteten Zahlen (zu Pro-
72 Dabei ist zu beachten, dass alle Promotionen in Deutschland ins Verhältnis gesetzt werden zu allen
promotionsberechtigenden Hochschulabschlüssen in Deutschland, ungeachtet der Nationalität. Promovierte, die erst zur Promotion nach
Deutschland gekommen sind, tauchen dementsprechend nur im Zähler der Quote auf. Gleichzeitig tauchen Absolventinnen und 
 Absolventen, die in Deutschland ihren promotionsberechtigenden Hochschulabschluss erhalten haben und dann zur
Promotion ins Ausland gehen, nur im Nenner der Promotionsquote auf. 
73 Die Promotionsdauer von vier Jahren wird hier vereinfachend für alle Fächergruppen angenommen, um eine Vergleichbarkeit 
zu Auswertungen in vorherigen Bundesberichten Wissenschaftlicher Nachwuchs zu ermöglichen. Die weiter unten in diesem 
Kapitel dargestellten Promotionsdauern weichen davon ab, allerdings ist die tatsächliche Dauer der Promotion schwer zu
ermitteln, da häufig die eindeutige Benennung von Beginn und Ende der Promotion kaum möglich ist.
74 Auch ist zu beachten, dass die Anteile der einzelnen Fächergruppen an der Gesamtzahl der promotionsberechtigenden 
 Abschlüsse beziehungsweise der Gesamtzahl der Promotionen stark auseinandergehen (s. Kap. B1). 
75 S. Begleitstudie „Fachkulturen und wissenschaftliche Karrieren“ zum BuWiN 2021.
Promotionsquoten 
variieren stark nach 
 Fächergruppen. 
Tab. B23: Promotionsquoten nach Fächergruppen
Fächergruppen
Promotionsberechtigende
Hochschulabschlüsse1 (2012 – 2018)
Promotionen (2016 – 2022)
Promotionsquote  
insgesamt 
Promotionsquote  
weiblich
Personen in % Personen in % in %
Geisteswissenschaften 116.389 11 13.392 6,8 12 8,4
Sport 7.310 0,7 868 0,4 12 12
Rechts-, Wirtschafts- und
Sozialwissenschaften 360.039 33 29.304 15 8,1 7,0
Mathematik, Naturwissenschaften 154.052 14 57.738 29 37 37
Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften 97.765 9,1 54.285 28 56 52
Agrar-, Forst- und
Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin 31.590 2,9 6.563 3,4 21 21
Ingenieurwissenschaften 267.809 25 31.852 16 12 9,5
Kunst, Kunstwissenschaft 44.896 4,2 1.863 1,0 4,1 4,3
Insgesamt 1.080.151 100 195.890 100 18 17
1  Absolventinnen und Absolventen „Universitärer Abschluss (ohne Lehramtsprüfungen)“ bzw. mit Masterabschluss. 
Quellen: Für 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik der Prüfungen, Prüfungsjahr 2022, Tabelle: 21321-08, Wiesbaden; für die
vorherigen Jahre: Statistisches Bundesamt (2022). Prüfungen an Hochschulen – Fachserie 11, Reihe 4.2, Wiesbaden; eigene Berechnung
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 143 – 
B3
motionen von 2012 bis 2018) sind die Promotionsquoten in den Ingenieurwissenschaften 
von 17 auf 12% gesunken, in Agrar- , Forst-  und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin 
von 26 auf 21%. Insgesamt sind die Promotionsquoten leicht von 21 auf 18% gesunken. 
In Tabelle B24 sind die Promotionsquoten im Zeitverlauf seit 2014 dargestellt. Für 
die Berechnung der Promotionsquoten wurde hier, im Unterschied zur Vorgehensweise 
in Tabelle B23, jeweils nur ein Bezugsjahr betrachtet. Die Promotionsquote für das Jahr 
2014 ergibt sich beispielsweise aus der Zahl der abgeschlossenen Promotionen im Jahr 
2014 im Verhältnis zur Zahl der promotionsberechtigenden Hochschulabschlüsse im Jahr 
2010. Mit Blick auf die Entwicklung der Promotionsquoten zeigt sich ein abnehmender 
Trend über alle Fächergruppen hinweg. Während 2014 noch 22% der Personen, die vier 
Jahre zuvor, also 2010, ihren Hochschulabschluss erwarben, eine Promotion abschlossen, 
lag dieser Anteil im Jahr 2022 bei 16%.76 Besonders deutlich zeigen sich die rückläufigen 
Promotionsquoten in den Fächergruppen Agrar- , Forst-  und Ernährungswissenschaften, 
Veterinärmedizin und Ingenieurwissenschaften. Hier verzeichneten die Promotionsquoten 
Rückgänge von 11 respektive 9 Prozentpunkten. In den Ingenieurwissenschaften halbierte 
sich die Promotionsquote demnach zwischen 2014 und 2020 (von 18 auf 9%). Während der 
Negativtrend in den Ingenieurwissenschaften über den gesamten Zeitraum (2014 – 2022) 
zu beobachten ist, sanken die Promotionsquoten in den Geisteswissenschaften und
Mathematik, Naturwissenschaften bis 2019, bevor sie sich in den kommenden drei Jahren bis 
auf ein höheres Niveau als das von 2014 steigerten.
Wird die Entwicklung der Promotionsquoten über einen längeren Zeitraum betrachtet 
(ab dem Jahr 2000), so zeigt sich, dass der rückläufige Trend etwa ab dem Jahr 2014
eingesetzt hat (vgl. hierzu BuWiN 2017 und BuWiN 2021). Ob es sich dabei um einen stabilen 
langfristen Trend handelt, der sich auch in den kommenden Jahren fortsetzen wird, kann 
auf Basis der Daten nicht abschließend geklärt werden. Einerseits ist die Promotionsquote 
von temporären Schwankungen der Zahl der Absolventinnen und Absolventen abhängig.77 
Andererseits beeinflussen auch Veränderungen in der Attraktivität spezifischer Arbeits-
76 Über alle Fächergruppen hinweg sind die Promotionsquoten für die Jahre 2020, 2021 und 2022 fast unverändert. Die
vorliegenden Zahlen lassen dabei keine Rückschlüsse auf mögliche Effekte der Coronapandemie zu. Das Absinken der
Gesamtpromotionsquoten zwischen 2019 und 2020 lässt sich mit den vorliegenden Zahlen kausal nicht erklären. 
77 So stieg die Zahl der promotionsberechtigenden Abschlüsse von 956.100 für den Zeitraum von 2008 bis 2014 auf 1.080.151 für 
den Zeitraum 2012 – 2018, ein Zuwachs um 13 Prozentpunkte. Im Zeitraum von 2010 bis 2022 wuchs die Zahl der Promotionen 
um 8 Prozentpunkte, schwankte in den Jahren dazwischen jedoch (s. Kap. B1). 
Die Promotionsquote 
ist seit 2014 rückläufig, 
wobei starke
Unterschiede zwischen 
den Fächergruppen 
vorliegen.
Tab. B24: Entwicklung der Promotionsquoten im Zeitverlauf (2014 bis 2022) nach Fächergruppen (in %)
Fächergruppen
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
in %
Geisteswissenschaften 13 14 10 9,8 9,6 10 15 16 15
Sport 8,0 7,6 5,5 14 15 14 13 16 13
Rechts-, Wirtschafts- und
Sozialwissenschaften 9,0 9,0 11 10 9,5 8,8 6,6 6,3 6,2
Mathematik, Naturwissenschaften 40 42 37 35 34 33 43 42 43
Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften 57 57 57 52 54 56 51 60 59
Agrar-, Forst- und
Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin 28 27 25 26 22 20 19 18 17
Ingenieurwissenschaften 18 17 19 16 14 14 9,2 9,2 8,6
Kunst, Kunstwissenschaft 4,3 4,4 4,1 3,9 4,9 4,7 4,1 3,9 3,4
Insgesamt 22 22 21 20 19 19 16 17 16
Quellen: Für 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik der Prüfungen, Prüfungsjahr 2022, Tabelle: 21321-08, Wiesbaden; für die
vorherigen Jahre: Statistisches Bundesamt (2022). Prüfungen an Hochschulen – Fachserie 11, Reihe 4.2, Wiesbaden; eigene Berechnung 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 144 – 
B3
märkte innerhalb und außerhalb der Wissenschaft die Promotionsquote.78 Außerdem 
sinkt bei der hier verwendeten Berechnungsmethode die Promotionsquote, wenn die 
durchschnittliche Promotionsdauer zunimmt, da in der Berechnung von einer
Promotionsdauer von vier Jahren ausgegangen wird. Bemerkenswert ist auch, dass die Veränderung 
der Promotionsquote in den Fächergruppen sehr unterschiedlich verlief. Um Aussagen 
über Veränderungen in der Bedeutung und der Attraktivität der Promotion für spezifische 
Arbeitsmärkte beziehungsweise Fächergruppen gewinnen zu können, sind Daten über
individuelle Bildungsverläufe sowie auch über subjektive Entscheidungsmuster unerlässlich.
Übergang von einem Hochschulstudium in die Promotion 
Die Wahrscheinlichkeit, eine Promotion aufzunehmen, hängt unter anderem mit
soziodemografischen Faktoren zusammen. Tabelle B25 zeigt für Promovierende aus den
Nacaps- Erstbefragungen 2019, 2021 und 2023 den Migrationshintergrund und die elterliche 
Bildungsherkunft.79 Zwischen den Erstbefragungen kann ein Anstieg des Anteils
Promovierender mit Migrationshintergrund von 23% im Jahr 2019 auf 28% im Jahr 2023 beobachtet 
werden. Damit liegt der Anteil der Promovierenden mit Migrationshintergrund über dem 
Anteil Studierender mit Migrationshintergrund im Jahr 2021 (dieser lag, bei Nutzung
derselben Definition von Migrationshintergrund, laut Studierendenbefragung 2021 bei 20%).80 
Eine mögliche Erklärung für den hohen Anteil Promovierender mit Migrationshintergrund 
könnte die Internationalisierung der Wissenschaft und die damit einhergehende
Steigerung des Anteils des nicht- deutschen wissenschaftlichen und künstlerischen Personals 
(s. Kap. B7) sein.
Mit Blick auf den elterlichen Bildungshintergrund kommen unverändert 16% der 
Promovierenden aus einem Elternhaus mit Promotionsabschluss. Da in Deutschland 1,3% 
der Gesamtbevölkerung promoviert sind (s. Kap. B1), ist die Promoviertenquote unter den 
Eltern Promovierender also überproportional hoch. Dies deckt sich mit der bisherigen 
Forschung zum elterlichen Bildungshintergrund, die zu dem Schluss kommt, dass ein
Promotionsabschluss bei mindestens einem Elternteil die Wahrscheinlichkeit zur Aufnahme 
einer Promotion erhöht.81 Die Zahl der Promovierenden aus Elternhäusern mit
Hochschulabschluss erhöhte sich zwischen 2019 und 2023 von 44 auf 47%. Demgegenüber verringerte 
sich die Zahl der Promovierenden ohne Hochschulabschluss im Elternhaus von 39 auf 37%. 
78 So könnte beispielsweise der starke Rückgang der Promotionsquote in Fächergruppen wie den Ingenieurwissenschaften auch 
dadurch bedingt sein, dass eine Karriere im Privatsektor in den vergangenen Jahren überproportional (im Vergleich zur
Wissenschaft) attraktiver wurde oder eine Promotion für eine Beschäftigung im Privatsektor nicht mehr erforderlich ist.
79 In Nacaps wird dann ein Migrationshintergrund berichtet, wenn eine Promovierende bzw. ein Promovierender nicht in 
Deutschland geboren wurde, s. Wegner (2022).
80 Becker et al. (2024).
81 Bachsleitner et al. (2018).
Tab. B25: Promovierende 2019, 2021 und 2023 nach Migrationshintergrund und elterlicher 
Bildungsherkunft
Nacaps 2019 Nacaps 2021 Nacaps 2023
Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in %
Migrationshintergrund1
Nein 25.521 77 27.078 76 28.671 72
Ja 7.527 23 8.715 24 11.238 28
Elterliche 
Bildungs herkunft
Promotion 5.370 16 5.547 16 6.186 16
Hochschulabschluss 14.397 44 15.933 45 18.489 47
Weder Promotion noch 
Hochschulabschluss 12.873 39 13.863 39 14.580 37
1 Der Migrationshintergrund der Promovierenden wird basierend auf dem Geburtsland – unabhängig von der derzeitigen 
Staatsbürgerschaft – erfasst.
Quelle: DZHW (2024). Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps)
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 145 – 
B3
Im BuWiN 2021 wurden im Rahmen einer Literaturrecherche folgende Einflussfaktoren 
auf den Zugang zur Promotion identifiziert:
• soziodemografische Faktoren (Alter, Geschlecht, soziale Herkunft, Elternschaft),
• leistungsbezogene Merkmale (Abschlussnote des Studiums, Abiturnote),
• bildungs-  und berufsbiografische Faktoren (persönliche Kontakte im Studium,
Ausbildung vor dem Studium).82
Multivariate Analysen des DZHW- Absolventenpanels83 zeigen, dass die oben genannten 
Faktoren einen Einfluss haben auf die Wahrscheinlichkeit, eine Promotion aufzunehmen. 
Es zeigt sich, dass beim Übergang in verschiedene formale Promotionsformen der Einfluss 
der oben genannten Faktoren unterschiedlich stark ausgeprägt ist und dass sich diese 
Effekte bei ganzheitlicher Betrachtung zum Teil auch aufheben.84 Beim Übergang zur
Promotion im Rahmen einer Anstellung als wissenschaftliche Mitarbeiterin beziehungsweise 
wissenschaftlicher Mitarbeiter zeigen sich Geschlechterdifferenzen. Bei dieser
Promotionsform besteht eine höhere Wahrscheinlichkeit der Promotionsaufnahme für Männer. 
Im Gegensatz dazu ließen sich in den neuen Analysen keine Geschlechterunterschiede 
beim Übergang in strukturierte Promotionen und Stipendienprogramme feststellen. Der 
negative Effekt einer Elternschaft und der positive Effekt besserer Abschlussnoten und 
einer Tätigkeit als studentische Hilfskraft bleiben bestehen, wohingegen ein
Hochschulabschluss im Elternhaus keinen Einfluss auf die Aufnahme einer Promotion zu haben 
scheint. Es bleibt zu hoffen, dass in Zukunft weitere Analysen und die Weiterentwicklung 
von Analysemethoden hier mehr Klarheit schaffen werden. 
B3.2 Qualifizierungsbedingungen während der Promotion
Wie schon im BuWiN 2017 und im BuWiN 2021 dargestellt, gibt es bereits seit den 1980er 
Jahren eine anhaltende Diskussion über die Qualität der Promotion und die
Ausgestaltung der Qualifizierungsbedingungen. Nach wie vor werden die sogenannten Salzburg 
Principles der European University Association (EUA) als Leitlinie für die Optimierung der 
Promotionsphase gesehen.85 Zu den dort gesetzten Standards für die Qualifizierung in der 
Promotionsphase gehören unter anderem: 
• die Betreuung durch mehr als eine Hochschullehrerin beziehungsweise einen
Hochschullehrer,
• die Formalisierung der Betreuung durch schriftliche Vereinbarungen, in denen Rechte 
und Pflichten beider Seiten geregelt sind,
• promotionsbegleitende Kurse,
• wissenschaftliche Mobilität während der Promotionsphase sowie
• transparente und wettbewerbliche Auswahlverfahren.
Auch der DFG- Kodex mit Leitlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis sieht 
unter anderem die Etablierung geeigneter Betreuungsstrukturen für WiKa vor.86 In einem 
Positionspapier zur Ausgestaltung der Promotion im deutschen Wissenschaftssystem 
82 Interessant wäre auch ein Blick auf den Faktor Migrationshintergrund für die Erklärung von Ungleichheiten beim Übergang 
zur Promotion. So wurde 2022 erstmals das Konzept eines Bildungstrichters Migration vorgestellt, der auch den Übergang 
vom Studium auf die Promotion betrachtet. Jedoch fehlen für weiterführende Analysen weiterhin adäquate Daten, um 
 zuverlässige Aussagen über Art und Umfang des Einflusses dieser Variable zu generieren. S. Krempkow (2022). 
83 Vogel (2020); Vogel (2022) und Neumeyer (2022).
84 Die Fächerwahl hängt mit Faktoren wie Geschlecht und Abiturnote zusammen. Wie oben beschrieben, gibt es aber starke 
Unterschiede zwischen den Promotionsquoten in verschiedenen Fächern. Nimmt man also Fächerunterschiede in die 
 Betrachtung mit auf, so verringern sich die Effektstärken der genannten Faktoren stark und teilweise verschwinden sie 
 komplett. Vgl. Vogel (2020).
85 HRK et al. (2015).
86 DFG (2022b).
Multivariate Analysen 
zeigen: Eine
Elternschaft hat einen 
negativen Effekt auf die 
Wahrscheinlichkeit, 
eine Promotion
aufzunehmen, bessere 
Abschlussnoten haben 
einen positiven Effekt.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 146 – 
B3
fordert der Wissenschaftsrat neben den in den Salzburg Principles bereits genannten 
Punkten unter anderem die Trennung der sozialen Betreuung Promovierender von der 
fachlichen Betreuung.87
Um der Frage nachgehen zu können, inwiefern die Hochschulen in Deutschland diese 
Empfehlungen aufgreifen und umsetzen, werden Daten über Organisation, Struktur und 
Qualität des Qualifizierungsprozesses benötigt. Nach wie vor ist jedoch diesbezüglich ein 
Datendefizit zu konstatieren. Somit wird eine evidenzbasierte Weiterentwicklung der
Qualifizierung von WiKa an deutschen Hochschulen sowie eine nationale und internationale 
Einordnung der Leistungen erschwert. Sowohl Nacaps als auch die
Promovierendenstatistik haben zumindest das Potenzial, Teile dieser Datenbedarfe aufzufangen.
Promotionstypen
Wie schon im BuWiN 2021 dargestellt, kann zwischen verschiedenen Promotionstypen 
unterschieden werden, die sich in den vergangenen Jahrzehnten aufgrund von
Veränderungen der organisatorischen Abläufe und der Art und Weise der Einbindung der
Promovierenden in den Forschungsprozess herausdifferenziert haben. Neben
Individualpromotionen88 sind strukturierte Promotionsprogramme weiterhin relevant, auch wenn 
zuletzt ein leichter Rückgang des Anteils der Promovierenden in solchen Programmen 
zu beobachten war. Die häufig bemühte Dichotomie aus traditioneller und strukturierter 
Promotion wird der Vielfalt an Promotionstypen dabei nicht gerecht. Stattdessen
existieren Mischformen, die Elemente der traditionellen und strukturierten Form verbinden. Oft 
stehen die Qualifizierungsangebote der strukturierten Programme gleichzeitig auch
traditionell Promovierenden zur Verfügung.89 Jenseits von strukturierten Programmen existieren 
außerdem Unterstützungsprogramme für Promovierende an Hochschulen, AUFE oder auch 
übergreifend. Diese stehen allen Promovierenden, egal ob in strukturierten Programmen 
oder traditionell promovierend, zur Verfügung. Auch kooperative Promotionen können 
vielfältige Formen annehmen. 
Eine empirische Abgrenzung verschiedener Promotionstypen ist angesichts ihrer 
Vielfalt kaum möglich. Jedoch lassen sich auf Basis der verfügbaren Daten Idealtypen 
beschreiben, die im Folgenden skizziert werden.
Methodische Anmerkungen
Allerdings ergaben sich für die aktuellen Berichtsjahre der Promovierendenstatistik neben einer
Untererfassung der Promovierenden Datenausfälle bei einzelnen Merkmalen. Differenziertere Analysen 
zum Ablauf, zur Betreuung und zum formalen Qualifizierungsprozess sind daher noch immer nicht 
möglich. Diese werden aber in Zukunft möglich werden, vorausgesetzt, dass sich die Daten in den 
kommenden Jahren besser ausschöpfen lassen.
Individualpromotion
Für die Individualpromotion ist ein enges Verhältnis zwischen Betreuungsperson und 
Doktorandin respektive Doktorand kennzeichnend.90 Aufgrund des starken
Abhängigkeitsverhältnisses, zumal die Betreuungsperson häufig zugleich Vorgesetzte oder Vorgesetzter 
und zudem Erstgutachterin beziehungsweise Erstgutachter ist, wird dieser Promotionstyp 
in der Literatur auch als Meister- Schüler- Modell bezeichnet. Über die zu erbringenden 
Leistungen verhandeln Doktorandin respektive Doktorand und Betreuungsperson bilateral. 
An der Betreuung ist formal nur eine Hochschullehrerin beziehungsweise ein Hochschul-
87 Wissenschaftsrat (2023a).
88 Im Sprachgebrauch wird Individualpromotion häufig synonym mit traditioneller Promotion verwendet.
89 Hauss et al. (2012).
90 Berning & Falk (2005).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 147 – 
B3
lehrer beteiligt, wobei die Betreuungsaufgaben (je nach Fach) auch zusätzlich informell 
von anderen Personen übernommen werden.
Promotion in strukturierten Promotionsprogrammen
Die strukturierte Promotion zeichnet sich durch eine formale Mitgliedschaft in einem 
Promotionsprogramm, eine geregelte Betreuung durch mehrere Hochschullehrerinnen 
und Hochschullehrer und ein obligatorisches Kursangebot aus.91 
Empirische Informationen zur Verbreitung der strukturierten Promotion basierten 
größtenteils auf Befragungen.92 Ab dem Berichtsjahr 2019 liegen auch amtliche Daten 
zur Promotion aus der Promovierendenstatistik vor. Im Jahr 2023 waren 22% (44.648 von 
204.944) der Promovierenden in einem strukturierten Programm eingeschrieben. Dies 
entspricht einer Steigerung im Vergleich zum Jahr 2019 um 3 Prozentpunkte.93
Abbildung B40 zeigt den Anteil der Promovierenden in strukturierten
Promotionsprogrammen differenziert nach Fächergruppen. Die Unterschiede in den Anteilen zwischen 
den Fächergruppen sind relativ groß: Während über die Hälfte der Promovierenden der 
Fächergruppe Sport Mitglied in einem strukturierten Promotionsprogramm ist, beträgt 
dieser Anteil in der Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft nur 11%.94
Promotion in Kooperation mit einer externen Einrichtung
Promotionen können in Kooperation mit anderen Hochschulen, AUFE oder Unternehmen 
der Privatwirtschaft durchgeführt werden. Abbildung B41 zeigt den Anteil der
Promovierenden, deren Promotion in Kooperation mit einer externen Einrichtung durchgeführt wird. 
91 Ambrasat & Tesch (2017).
92 Seit der Veröffentlichung des BuWiN 2021 hat das Statistische Bundesamt die Erfassung von Promovierenden in struktu rierten 
Promotionsprogrammen angepasst. Nunmehr werden Daten zum „strukturierten Promotionsstudium“ erfasst, mit der
Erläuterung, dass „Studierende an Graduiertenschulen und -kollegs“ gemeint sind. Statistisches Bundesamt (2023g).
93 Im BuWiN 2021 wurden außerdem noch Daten aus der Nacaps-Studie berichtet, in der der Anteil der Promovierenden in 
strukturierten Programmen mit 42% mehr als doppelt so hoch war wie in der Promovierendenstatistik (19%). Ob diese
Differenz an einem anderen Verständnis der Nacaps-Befragten dazu, was ein strukturiertes Programm ausmacht (im Vergleich zur 
Definition strukturierter Programme durch das Statistische Bundesamt), oder durch die Zusammensetzung der Nacaps-
Stichprobe hervorgeht, kann an dieser Stelle nicht erörtert werden. Da die Daten aus der Promovierendenstatistik nun  zuverlässig 
verfügbar sind und auch nach Fächergruppen unterschieden werden können, werden diese an dieser Stelle von nun an allein 
berichtet.
94 Der hohe Anteil an Promovierenden in strukturierten Promotionsprogrammen in der Fächergruppe Sport ist mit Vorsicht zu 
interpretieren. Da die Anzahl an Promovierenden in dieser Fächergruppe im Vergleich zu den anderen Fächergruppen sehr 
klein ist, sollte dieser Wert als Ausreißer behandelt werden. 
22% der
Promovierenden waren 2023 in 
einem strukturierten 
Promotionsprogramm 
eingeschrieben.
Abb. B40: Promovierende1 in strukturierten Promotionsprogrammen 2023 nach
Fächergruppen (in %)
1  Es wurden nur Promovierende mit gültiger Angabe zum Merkmal „strukturiertes Promotionsprogramm“ berücksichtigt. 
Die Fächergruppe „Außerhalb der Studienbereichsgliederung/sonstige Fächer“ wurde nicht in die Betrachtung
einbezogen. 
Quellen: Statistisches Bundesamt (2024). Statistischer Bericht – Statistik der Promovierenden, Berichtsjahr 2023, Tabelle: 
21352-04, Wiesbaden; Statistisches Bundesamt (2024). Statistik der Promovierenden, Berichtsjahr 2023, Sonderauswertung, 
Wiesbaden; eigene Darstellung 
N = 44.610
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen,
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Insgesamt
0 10 20 30 40 50    60 %
    13
                     51
         15
                     31
        25
                19
            17
11
  22
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 148 – 
B3
In der Promovierendenstatistik werden dabei nur solche Kooperationen ausgewiesen, die 
institutionell, das heißt durch Verträge oder Vereinbarungen, geregelt sind.
Nach wie vor wird der überwiegende Teil der Promotionen (laut
Promovierendenstatistik etwa 92%) ohne institutionelle Kooperation oder in Kooperation mit einer anderen 
Universität in Deutschland durchgeführt. Nur 4% der Promovierenden bearbeiten laut 
Promovierendenstatistik die Promotion in formeller Kooperation mit einer
Forschungseinrichtung. Die Datenlage ist jedoch nicht eindeutig. In Kapitel A2 dieses Berichts werden, 
basierend auf Daten aus dem Monitoring- Bericht zum Pakt für Forschung und Innovation,95 
für 2022 3.109 Promotionsabschlüsse an Universitäten in Kooperation mit AUFE berichtet. 
Das entspricht 11% aller Promotionen in Deutschland im Jahr 2022. Ähnlich sieht es bei 
den im PFI- Monitoring- Bericht berichteten Zahlen zu laufenden Promotionen aus. Für 
2023 wird dort die Betreuung von 21.506 Promovierenden gemeldet,96 also gut 10% der 
204.945 laut Promovierendenstatistik im Jahr 2023 laufenden Promotionen (s. Kap. B1). Der 
Anteil der Promotionen in Kooperation zwischen den Wissenschaftsorganisationen und 
promotionsberechtigten Hochschulen ist laut PFI- Monitoring- Bericht also deutlich höher 
als laut Promovierendenstatistik (4%, siehe oben).97 
Bei einer kooperativen Promotion mit FHs/HAWs arbeiten Organisationseinheiten von 
HAWs/FHs und Universitäten zusammen, und die Betreuungsleistung wird im Regelfall 
von beiden Kooperationspartnern erbracht. Dies betrifft laut Promovierendenstatistik einen 
Anteil von 1% aller Promovierenden. Auch Promotionen in Kooperation mit einer
Universität im Ausland, mit der Wirtschaft oder einer sonstigen Einrichtung haben jeweils einen 
Anteil von etwa 1%. Die Daten aus der Promovierendenstatistik deuten darauf hin, dass die 
Promotion in der Regel an Universitäten und ohne weitere formelle Beteiligung externer 
Einrichtungen durchgeführt wird. Die Promotion in institutionalisierter Kooperation mit 
externen Einrichtungen (mit Ausnahme der Kooperation mit anderen Universitäten in 
Deutschland) stellt demnach die Ausnahme dar. 
95 GWK (2023e).
96 GWK (2024g).
97 Diese Diskrepanz kann zumindest zum Teil aus den unterschiedlichen Erhebungsarten erklärt werden. In der
Promovierendenstatistik werden lediglich institutionelle, also durch Verträge oder Vereinbarungen geregelte Kooperationen gezählt. Im 
PFI-Monitoring-Bericht wird hingegen diese Voraussetzung nicht gemacht. Bei den laufenden Promotionen werden im  
PFI-Monitoring-Bericht außerdem auch solche Promotionen gezählt, bei denen die Promovierenden nicht an der Einrichtung 
 beschäftigt sind, aber von gemeinsam Berufenen betreut werden. Bei den abgeschlossenen Promotionen werden dagegen 
explizit nur die „im Kalenderjahr abgeschlossenen, von Einrichtungen der Forschungsorganisationen in Kooperation mit 
Hochschulen betreuten Promotionen“ (GWK, 2024) berichtet, was deutlich näher an der Definition aus der
Promovierendenstatistik ist. Ob es neben diesen Unterschieden noch andere Gründe für diese Diskrepanz gibt, lässt sich an dieser Stelle nicht 
ermitteln.
Abb. B41: Promovierende 2023 nach Art der Kooperation (in %)1
1  Es wurden nur Promovierende mit Angabe zum Merkmal „Art der Kooperation“ berücksichtigt.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Statistischer Bericht – Statistik der Promovierenden, Berichtsjahr 2023, Tabelle: 
21352-03, Wiesbaden; eigene Darstellung
92
1,44,40,9
0,9
Ohne Kooperation oder in Kooperation mit anderen 
Universitäten in Deutschland
In Kooperation mit Universitäten im Ausland
In Kooperation mit FH
In Kooperation mit Forschungseinrichtung
In Kooperation mit Wirtscha und sonstiger Einrichtung
in %
N = 203.733
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 149 – 
B3
Betreuungssituation
Mit dem Auf-  und Ausbau strukturierter Promotionsprogramme haben viele Hochschulen 
ihre Qualifizierungsangebote für Promovierende – die oft auch Promovierten offenstehen – 
systematisch erweitert. Auch existieren Graduiertenakademien und - einrichtungen, über 
die unabhängig von der Mitgliedschaft in einem strukturierten Promotionsprogramm 
Unterstützungsangebote für Promovierende bereitgestellt werden.98 Der Hauptteil der
Unterstützungsleistung im akademischen Qualifizierungsprozess wird aber nach wie vor von 
betreuenden Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern übernommen. Da die
Betreuung Aufgabe der Hochschulen und Fakultäten ist, variiert die Betreuungspraxis erheblich 
zwischen Fächergruppen einerseits und Hochschulen andererseits.
Empirische Aussagen zur Betreuungssituation von Promovierenden lassen sich in 
erster Linie aus verfügbaren Studien gewinnen. Im Folgenden sollen exemplarisch drei 
Aspekte der Betreuung betrachtet werden: die Verbreitung von Promotions-
beziehungsweise Betreuungsvereinbarungen,99 die Betreuungsintensität und die Betreuungsrelation. 
Dazu wird auf Daten der Nacaps- Studie, der Promovierendenstatistik und der
Hochschulpersonalstatistik zurückgegriffen.
In Tabelle B26 wird der Anteil der Promovierenden gezeigt, die in der Nacaps- Studie 
angaben, eine Betreuungsvereinbarung mit ihrer Hauptbetreuerin oder ihrem
Hauptbetreuer abgeschlossen zu haben. Dieser Anteil liegt bei insgesamt 86% und ist für
Mitglieder in strukturierten Promotionsprogrammen höher als für Individualpromovierende, für 
Letztere aber immer noch sehr hoch (91 vs. 84%). Dieses Ergebnis zeigt, dass die Strukturen 
der Betreuung in strukturierten Promotionsprogrammen im Vergleich zur traditionellen 
Promotion häufiger formal geregelt sind. In Nacaps 2019 gaben noch lediglich 75% der 
Befragten an, eine Vereinbarung geschlossen zu haben. Der Anteil der Promovierenden 
mit Betreuungsvereinbarung ist seitdem in allen Gruppen deutlich gestiegen, was damit 
erklärt werden kann, dass inzwischen mehrere Hochschulgesetze eine
Betreuungsvereinbarung vorsehen. Der Anteil der Promovierenden, die angaben, einem strukturierten 
Programm anzugehören, ging jedoch zurück (von insgesamt 42 auf 31%). Dieser Trend ist 
entgegengesetzt zu dem Trend, der sich aus den Daten der Promovierendenstatistik lesen 
lässt (s. Abschnitt „Promotion in strukturierten Promotionsprogrammen“ weiter oben).100
Abbildung B42 zeigt, dass sich die positive Entwicklung des Anteils der Promotionen mit 
Betreuungsvereinbarung über alle Fächergruppen erstreckt. Dabei sind eher moderate 
Unterschiede zwischen den Fächergruppen zu erkennen. Der Anteil der Promovierenden, 
die angaben, eine Betreuungs-  beziehungsweise Promotionsvereinbarung
abgeschlossen zu haben, variiert zwischen 81% in Rechts- , Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften 
98 Bülow (2014).
99 Die beiden Begriffe werden synonym verwendet.
100 Hier wird nochmals ersichtlich, dass offenbar unterschiedliche Definitionen von strukturierten Programmen verwendet werden.
Der Anteil der
Promovierenden, die eine
Betreuungsvereinbarung 
abgeschlossen haben, 
steigt weiter. Er liegt, 
je nach Fächergruppe, 
zwischen 81 und 98%.
Tab. B26: Anteil der Promovierenden mit Promotions- bzw. Betreuungsvereinbarung nach 
Mitgliedschaft in strukturierten Promotionsprogrammen (Kohorte 2022)1‚2
Promotions- bzw. Betreuungsvereinbarung  
geschlossen?
Mitgliedschaft in einem strukturierten Programm
Ja (31%) Nein (69%)
Ja (86%) in%1 91 84
Nein (14%) in%1 9 16
n = 13.096
1 In der Matrix sind Spaltenprozente abgebildet. Lesebeispiel: Von den 13.096 Promovierenden in der Stichprobe gaben 31% 
an, in einem strukturierten Programm zu sein. Unter diesen 31% gaben 91% an, eine Betreuungsvereinbarung
abgeschlossen zu haben.
2  Es wurden nur Promovierende mit gültigen Angaben zu den relevanten Merkmalen berücksichtigt.
Quelle: DZHW (2024). Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps)
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 150 – 
B3
und 98% im Bereich Sport sowie 95% in Agrar- , Forst-  und Ernährungswissenschaften, 
Veterinärmedizin.
Aufgrund ihrer Funktion als fachlich Begleitende und Begutachtende der Dissertation 
haben die Hauptbetreuerinnen beziehungsweise - betreuer einen vergleichsweise großen 
Einfluss auf die Promotion. Sie sind zentrale Bezugspersonen für Promovierende in der 
Qualifizierungsphase. Das Verhältnis zwischen ihnen und den Promovierenden wird dabei 
durch einen mehr oder weniger regelmäßigen Austausch geprägt, der sich – je nach Bedarf 
und Vereinbarung – über den gesamten Promotionsverlauf erstreckt. 
83% der Promovierenden in strukturierten Promotionsprogrammen und 76% der 
traditionell Promovierenden tauschen sich, laut Ergebnissen der Nacaps- Studie, mehrmals 
im Semester, einmal pro Woche oder mehrmals pro Woche mit ihrer Hauptbetreuerin 
beziehungsweise ihrem Hauptbetreuer aus (s. Abb. B43). Im Vergleich zur Erstbefragung 
2019 sind auch hier die Anteile der Promovierenden mit (relativ) häufigem Austausch mit 
der Betreuerin beziehungsweise dem Betreuer gestiegen. 
Zwischen den Fächergruppen gibt es teils deutliche Unterschiede in der
Austauschhäufigkeit (s. Abb. B44). Demnach findet ein Austausch in der Fächergruppe Mathematik, 
Naturwissenschaften sehr viel häufiger statt als beispielsweise in den Geisteswissenschaf-
Abb. B42: Anteil der Promovierenden mit Promotions- bzw. Betreuungsvereinbarung 2023 
nach Fächergruppen (in %)1
1  Es wurden nur Promovierende mit gültigen Angaben zu den relevanten Merkmalen berücksichtigt.
Quelle: DZHW (2024). Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps)
n = 13.113 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90  100 %
     86
                   98
81
   84
             92
                 95
 82
         89
     86
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaen,
Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Insgesamt
Abb. B43: Austauschhäufigkeit mit der Hauptbetreuerin/dem Hauptbetreuer der
Promovierenden 2023 nach Mitgliedschaft in strukturierten Promotionsprogrammen1 (in %)
1  Es wurden nur Promovierende mit gültigen Angaben zu den relevanten Merkmalen berücksichtigt.
Quelle: DZHW (2024): Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps)
Mehrmals pro Woche
Einmal pro Woche
Mehrmals im Semester
Etwa einmal pro Semester
Seltener als einmal pro Semester
0 10 20 30 40 50 60%
Keine Mitgliedscha im strukturierten Promotionsprogramm
(n = 7.889)
Mitgliedscha im strukturierten Promotionsprogramm 
(n = 5.143)
  8
         19
                     49
  16
7
                    12
                27
                44
                      13
4
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 151 – 
B3
ten oder auch in der Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft. 51% der Promovierenden der 
Fächergruppe Mathematik, Naturwissenschaften gaben an, sich einmal oder mehrmals 
pro Woche mit ihrer Hauptbetreuerin beziehungsweise ihrem Hauptbetreuer
auszutauschen. Diese Austauschintensität erreichen gerade einmal 6% der Promovierenden der 
Fächergruppen Geisteswissenschaften sowie Kunst, Kunstwissenschaft. Grundsätzlich ist 
davon auszugehen, dass ein häufiger Austausch im Promotionsalltag mit einer höheren 
Wahrscheinlichkeit einhergeht, dass etwaige im Promotionsverlauf auftretende Probleme 
gelöst und fachliche Fragen geklärt werden können. Eine optimale Austauschhäufigkeit 
kann jedoch nicht pauschal definiert werden, diese hängt von individuellen Faktoren und 
vom Fach ab. Außerdem wird hier lediglich die Austauschhäufigkeit gemessen, nicht aber 
die Qualität des Austauschs.
Auch bei der Betreuungsrelation zeigen sich teils deutliche Unterschiede zwischen 
den Disziplinen. Für die Betreuungsrelation wird die Zahl der Promovierenden ins
Verhältnis zur Zahl der Professorinnen und Professoren gesetzt. Sie zeigt also, wie viele
Promovierende (in einer Fächergruppe) im Durchschnitt auf eine Professorin oder einen Professor 
entfallen. Tabelle B27 zeigt die Betreuungsrelation an Universitäten und gleichgestellten 
Hochschulen nach Fächergruppen für das Jahr 2022. Es zeigt sich, dass in Deutschland etwa 
7,8 Promovierende auf eine Professorin beziehungsweise einen Professor entfallen. Mit 
Blick auf die Fächergruppen werden Unterschiede deutlich: In der Fächergruppe
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften ist die Betreuungsrelation mit etwa 13
Promovierenden pro Professorin beziehungsweise Professor mehr als zweieinhalbmal so hoch wie in 
den Geisteswissenschaften (5 Promovierende). Ohne Berücksichtigung der Fächergruppe 
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften entfallen in Deutschland auf eine Professorin 
beziehungsweise einen Professor 6,8 Promovierende.101 Seit dem Jahr 2018 (s. BuWiN 2021) 
hat sich die Betreuungsrelation in fast allen Fächergruppen verschlechtert. Insgesamt stieg 
sie von 6,9 Promovierenden pro Professorin beziehungsweise Professor auf 7,8. Besonders 
101 Der Verlauf der Promotionen in der Medizin unterscheidet sich aufgrund der besonderen Form der studienbegleitenden
Promotion deutlich von Promotionsverläufen in anderen Fächern, s. HRK (2016). Dies hat zur Folge, dass die Bearbeitungsdauer 
nach Beendigung des Studiums (in dem aber oftmals bereits inhaltlich an der Promotion gearbeitet wird, s. u.) in der Regel 
unterhalb derer in anderen Fächern und die Promotionsquote (also das Verhältnis von Promotionen zu Abschlüssen) 
 deutlich über dem Fächerdurchschnitt liegt (s. Tab. B23). In der Hochschulstatistik wird die Medizin deshalb gelegentlich als 
Sonderfall betrachtet und entsprechend gesondert ausgewiesen.
Die Häufigkeit des für 
Promovierende
wichtigen Austauschs mit 
der Hauptbetreuerin/
dem Hauptbetreuer 
variiert zwischen den 
Fächergruppen.
Die Betreuungsrelation 
varriert stark zwischen 
den Fächergruppen.
Abb. B44: Austauschhäufigkeit mit der Hauptbetreuerin/dem Hauptbetreuer der
Promovierenden 2023 nach Fächergruppen1 (in %)
1  Es wurden nur Promovierende mit gültigen Angaben zu den relevanten Merkmalen berücksichtigt.
Quelle: DZHW (2024). Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps)
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und
Sozialwissenschaen
Mathematik,
Naturwissenschaen
 Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaen
  Agrar-, Forst- und
Ernährungswissenschaen
 Ingenieurwissenschaen
 Kunst, Kunstwissenscha
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90     100 %
Seltener als einmal 
pro Semester
Etwa einmal 
im Semester
Mehrmals 
im Semester
Einmal pro Woche Mehrmals pro Woche
8
9
7
4
7
5
8
6
6
                       1
                      1
                     2
          16    
                 8
               9
              10
                     2
                9
                                                   5
                                                   23
                                                   11
                            35
                                              21
                                           20
                                             20
                                                   4  
                                            22
                                                59
                               45
                                        55
37      
                     51
                       50
                         46
                                                   61
                     48
                     28
                 22
                25
8
       13
      15
            17
                 26
       15
n = 13.149
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 152 – 
B3
stark war der Anstieg in der Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften, wo 
die Betreuungsrelation zwischen 2018 und 2022 von 10 Promovierenden pro Professorin 
beziehungsweise Professor auf 13 stieg. 
Promotionsdauer
Methodische Anmerkungen
Im Gegensatz zum BuWiN 2021 können in diesem Bericht erstmals empirische Daten aus der Nacaps-
Studie zur Promotionsdauer berichtet werden. Es muss nun also nicht mehr auf eine Annäherung 
an die Promotionszeit durch das Bilden der Differenz des Durchschnittsalters von
Promotionsabsolventinnen und - absolventen sowie Promotionsanfängerinnen und - anfängern gesetzt werden. 
Stattdessen können die von Promovierten im Nacaps- Panel berichteten Zahlen genutzt werden. 
Dabei gibt es einige Einschränkungen, die zu beachten sind und die beim Vergleich der Daten zu 
denen aus dem vorherigen BuWiN bedacht werden sollten. Bei einer fächerspezifischen Betrachtung 
sind die Nacaps- Fallzahlen noch relativ klein, worunter gegebenenfalls die Repräsentativität der 
Daten leidet. Außerdem wird in Nacaps nicht etwa die Zeit zwischen Anmeldung und Abschluss der 
Promotion, sondern die Zeit zwischen dem Beginn der inhaltlichen Arbeiten an der Promotion und 
dem Abschluss gemessen. Die Festlegung des Startzeitpunkts obliegt dabei den an der Befragung 
teilnehmenden Promovierten. Aus den Nacaps- Daten ließe sich auch, analog zu den zuvor genutzten 
Daten des Statistischen Bundesamts, der offizielle Startzeitpunkt mit Anmeldung der Promotion 
ermitteln. Dieser liegt oftmals deutlich später als der Beginn der inhaltlichen Arbeiten – teilweise 
nur wenige Monate vor oder gar kurz nach Abschluss der Arbeiten an der Promotion. Daher wird 
hier auf den Beginn der inhaltlichen Arbeiten gesetzt. Es kann dabei davon ausgegangen werden, 
dass die hier nun berichteten Zahlen deutlich näher an den realistischen Promotionsdauern liegen 
als die noch im BuWiN 2021 berichteten Näherungswerte. 
Tab. B27: Promovierende pro Professor/in an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen 2022 nach Fächergruppen
Fächergruppe
Promovierende 2022
Professor/inn/en  
an Universitäten  
(einschl. Päd. H. und 
Theol. H.) 2022
Promovierende pro 
Professor/in
Anzahl ø
Geisteswissenschaften 21.779 4.372 5,0
Sport 1.282 275 4,7
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 33.490 6.289 5,3
Mathematik, Naturwissenschaften 47.221 5.806 8,1
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften 53.993 4.139 13
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin 5.617 628 8,9
Ingenieurwissenschaften 37.471 3.855 9,7
Kunst, Kunstwissenschaft 3.865 658 5,9
Außerhalb der Studienbereichsgliederung 255 Nicht ausgewiesen
Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezifische Einrichtungen) Nicht ausgewiesen 369
Zentrale Einrichtungen der Hochschulkliniken (nur Humanmedizin) Nicht ausgewiesen 48
Insgesamt 204.973 26.439 7,8
Insgesamt (ohne Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften) 150.980 22.300 6,8
Quellen: Für Promovierende: Statistisches Bundesamt (2024): Promovierendenstatistik 2022, Sonderauswertung, Wiesbaden; für Professorinnen und Professoren: 
Statistisches Bundesamt (2023): Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, Berichtsjahr 2022, Tabelle: 21341-12, Wiesbaden; eigene Darstellung 
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 153 – 
B3
In Abbildung B45 ist die Promotionsdauer getrennt nach Fächergruppen und Geschlecht 
für Promovierte mit Promotion zwischen 2018 und 2022, die an der Nacaps- Studie
teilgenommen haben, dargestellt.102 Insgesamt dauert demnach eine Promotion im Durchschnitt 
5,1 Jahre. Zwischen den Fächergruppen variiert die Promotionsdauer zwischen 4,4 Jahren 
in Agrar- , Forst-  und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin und 6,3 Jahren in Kunst, 
Kunstwissenschaft.103 Es zeigt sich ferner, dass zwischen den Geschlechtern kaum
Unterschiede in der Promotionsdauer bestehen. Demnach benötigen Männer im Durchschnitt 5,1 
und Frauen 5,2 Jahre für ihre Promotion. Im BuWiN 2021 wurde – basierend auf der alten 
Berechnungsmethode – noch berichtet, dass Männer im Durchschnitt 0,6 Jahre länger für 
die Promotion brauchen als Frauen. Diese Diskrepanz könnte mit Fächerunterschieden
zusammenhängen oder damit, dass Frauen längere Zeit vor der Anmeldung ihrer Promotion 
an ihr arbeiten als Männer.
Promotionsabbruch
Ein Promotionsabbruch muss nicht per se negative Konsequenzen – weder für die
Hochschule noch die Promovierenden – nach sich ziehen. Denn aus Sicht von Betreuenden und 
Hochschulen ist es grundsätzlich vorteilhaft, wenn nicht erfolgversprechende Vorhaben 
möglichst frühzeitig wieder abgebrochen werden. Aus Sicht von Promovierenden
können sich Motive und Berufsziele im Promotionsverlauf ändern – und ein Abbruch kann 
eine aus dieser Konsequenz heraus bewusst getroffene und für die Person vorteilhafte 
Entscheidung darstellen.
102 Für eine differenzierte Beobachtung nach Promotionsjahr sowie Fächergruppe und Geschlecht sind die Fallzahlen in der 
 Nacaps-Studie derzeit zu klein. Um Veränderungen über die Zeit zu zeigen, bedarf es einer größeren Datenbasis, die aber für 
zukünftige Nacaps-Erhebungen zu erwarten ist.
103 In der Vergangenheit wurde (auf Basis von Daten zu Promotionsanmeldung und -abschluss) die deutlich kürzeste
Promotionsdauer stets für die Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften berichtet. Hier zeigt sich, dass anscheinend 
in dieser Fächergruppe eine große Diskrepanz zwischen dem Beginn der inhaltlichen Arbeiten an der Promotion und der 
 Anmeldung der Promotion besteht, da hier nunmehr eine leicht überdurchschnittliche Promotionsdauer berichtet wird. Dies 
legt die Vermutung nahe, dass in der Medizin oftmals die inhaltlichen Arbeiten an der Promotion bereits vor dem Ende des 
Studiums (und Erlangen des promotionsberechtigenden Abschlusses) beginnen. Insgesamt rücken die Promotionsdauern in 
den verschiedenen Fächern durch die Nutzung dieser Variable näher aneinander.
Im Durchschnitt 
dauert eine Promotion 
5,1 Jahre.
Abb. B45: Promotionsdauer der Abschlussjahrgänge 2018 bis 2022 nach Fächergruppen und 
Geschlecht (in Jahren)
Quelle: DZHW (2024): Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps), 1. – 4. Befragungswelle, Promotionen der 
Abschlussjahrgänge 2018 – 2022
0 1 2 3 4 5 6          7 Jahre
Promotionsdauer, insgesamt   Promotionsdauer, männlich   Promotionsdauer, weiblich
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und 
Sozialwissenschaen
Mathematik, 
Naturwissenschaen
Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und
Ernährungswissenschaen, Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Insgesamt
                                           6,0
     4,6
                        5,3
        4,7
                        5,3
4,4
                  5,1
                                                     6,4
                     5,2
                                                6,0
             4,7
                          5,2
          4,6
                          5,2
     4,4
                                5,4
                                                        6,3
                        5,1
                                       5,9
             4,9
                  5,1
     4,6
                  5,1
4,4
                             5,5
                                             6,1
                  5,1
n = 5.609
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 154 – 
B3
Die Erhebung von empirischen Informationen zu Promotionsabbrüchen gestaltet sich 
nach wie vor schwierig. Die Promovierendenstatistik verspricht zwar detaillierte Daten zu 
Promotionsverläufen (und damit auch - abbrüchen), kann diese momentan jedoch noch 
nicht liefern. Daher können an dieser Stelle keine zuverlässigen Aussagen zu
Abbruchquoten getroffen werden. Stattdessen kann lediglich berichtet werden, dass laut Nacaps 
62% der Promovierenden (59% der Frauen und 64% der Männer), die sich in den zwei 
vorherigen Jahren zur Promotion angemeldet haben, schon einmal über einen Abbruch 
der Promotion nachgedacht haben (Nacaps 2023, s. auch Kap. B6). Dies ist eine leichte 
Steigerung im Vergleich zur vorherigen Befragung (59% in Nacaps 2021). Dabei lagen nur 
leichte Geschlechterunterschiede vor. Wie oft Abbruchgedanken bei Promovierenden
tatsächlich in einem Abbruch münden, kann mit den Nacaps- Daten allerdings bisher nicht 
gezeigt werden. 
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 155 – 
B4
B4  Karriereverläufe Promovierter
Zusammenfassung
In diesem Kapitel werden die Karriereverläufe Promovierter und die Erträge der
Promotion empirisch betrachtet. Als Datenquelle dienen dazu, wie im BuWiN 2021, primär das 
IAB- INCHER- Projekt zu erworbenen Doktorgraden (IIPED) sowie das Absolventenpanel 
aus dem SLC des DZHW. Es lassen sich die folgenden zentralen Ergebnisse festhalten:
• Die Arbeitslosigkeit von Promovierten liegt ab dem dritten Jahr bis zum siebten Jahr 
nach der Promotion kontinuierlich bei etwa 1 bis 2%. Damit ist ein hohes Maß an 
Vollbeschäftigung erreicht.104
• Nur 24% der Promovierten arbeiten langfristig im Wissenschaftssystem, zu großen 
Teilen (48%) arbeiten Promovierte sieben Jahre nach der Promotion in der privaten 
Wirtschaft. 24% arbeiten zudem in Krankenhäusern und Arztpraxen und 4% im
sonstigen öffentlichen Dienst. 
• Zwei Jahre vor Abschluss der Promotion sind 65% der Promovierten an Hochschulen 
beziehungsweise AUFE beschäftigt. In den Jahren nach der Promotion geht dieser
Anteil deutlich zurück. Besonders stark ist der Rückgang zwischen dem Jahr, in dem die 
Promotion abgeschlossen wurde, und dem darauffolgenden Jahr. In diesem Zeitraum 
sinkt der Beschäftigtenanteil im akademischen Sektor von 48 auf 33%. Hierbei gibt es 
starke Unterschiede zwischen den Geschlechtern. Sieben Jahre nach der Promotion 
arbeiten 57% der männlichen Promovierten in der Privatwirtschaft, aber nur 36% der 
weiblichen Promovierten.
• Promovierte erzielen im Durchschnitt ein höheres Einkommen als Nicht- Promovierte. 
Fünf Jahre nach Abschluss haben Promovierte der Kohorte 2013 im Schnitt ein um fast 
20.000 Euro höheres Einkommen als nicht- promovierte Hochschulabsolventinnen 
und - absolventen. 
• Promovierte nehmen häufiger als Hochschulabsolventinnen und - absolventen ohne 
Promotion Führungspositionen ein. Laut DZHW- Absolventenpanel (Kohorte 2009) 
sind zehn Jahre nach Abschluss 40% der Promovierten in einer Leitungsposition tätig. 
Bei Bachelor-  beziehungsweise Masterabsolventinnen und - absolventen sind dies 
hingegen nur jeweils 25%.
• Promovierte gehen häufiger als Nicht- Promovierte beruflichen Tätigkeiten nach, 
deren Anforderungsprofil ihrer zuvor erworbenen Qualifizierung entspricht.
• Die Chancen auf eine Berufung scheinen im Vergleich zu den vergangenen
Bundesberichten langsam zu steigen.
Spätestens gegen Ende ihrer Promotion müssen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in der Regel ihren nächsten Karriereschritt planen, da mit Abschluss der Promotion 
häufig ein Beschäftigungsverhältnis endet. Neben dem Verbleib in der Hochschule oder 
AUFE kommen hierbei prinzipiell auch Tätigkeiten in anderen Teilen des öffentlichen 
Sektors oder in der Privatwirtschaft infrage – jeweils mit und ohne Forschungsbezug. 
Im BuWiN 2021 wurden im Rahmen des Schwerpunktkapitels und mithilfe eines 
damals neuen methodischen Ansatzes die Karriereverläufe Promovierter und die
monetären Erträge der Promotion analysiert. Die verwendete Datengrundlage beruhte auf einer 
104 Vollbeschäftigung ist per Definition erreicht, wenn alle Menschen, die Arbeit aufnehmen können und wollen, auch Arbeit 
bekommen. Ein einheitliches Verständnis, bei welchem Prozentwert der Arbeitslosigkeit diese weiche Definition erfüllt ist, ist 
gegenwärtig nicht vorhanden. Zeitliche und regionale Vergleiche legen laut Weber allerdings nahe, dass mit einer 
 Arbeitslosenquote zwischen 2 und 3% Vollbeschäftigung erreicht sein könnte; vgl. Weber (2014).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 156 – 
B4
Verknüpfung von Daten der Integrierten Erwerbsbiografien des Instituts für Arbeitsmarkt-  
und Berufsforschung (IAB) mit Informationen zu publizierten Dissertationen aus dem 
Datenkatalog der Deutschen Nationalbibliothek (DNB).105 Darüber hinaus wurden Daten 
aus Befragungen von Absolventinnen und Absolventen ausgewertet, die Informationen 
insbesondere zu nicht- monetären Erträgen der Promotion beinhalteten, wie
beispielsweise der Adäquanz der Beschäftigung.
Die Analysen aus dem damaligen Schwerpunktkapitel können im BuWiK 2025 mit 
aktuellen Daten fortgeschrieben werden.106 Sie werden somit fortan in das reguläre
Monitoring des Berichts aufgenommen. Im Folgenden wird zuerst ein kurzer Überblick zu den 
genutzten Daten gegeben (Kapitel B4.1), bevor die Karriereverläufe Promovierter (Kapitel 
B4.2) und die Erträge der Promotion (Kapitel B4.3) beschrieben werden. Im letzten Teil 
dieses Kapitels wird der Übergang auf die Professur betrachtet (Kapitel B4.4). 
Leitfragen
• Wie verlaufen die Karrierewege Promovierter? Wie lange sind Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler vor und nach der Promotion an Hochschulen und AUFE beschäftigt? 
Bestehen deutliche Unterschiede zwischen den Geschlechtern?
• In welchen Sektoren sind Promovierte langfristig beschäftigt? Wie hoch ist der Anteil 
derer, die langfristig an Hochschulen und AUFE verbleiben, und wie hoch ist der Anteil 
derer, die in die Privatwirtschaft wechseln?
• Lassen sich Übergangszeitpunkte identifizieren, an denen ein Wechsel zwischen
Sektoren (etwa aus der Hochschule in die private Wirtschaft) besonders häufig vollzogen 
wird?
• Welche fächerspezifischen Unterschiede ergeben sich bei der Analyse der (langfristigen) 
Beschäftigung nach Sektoren?
• Welchen Erwerbsstatus und welches Einkommen erreichen Promovierte langfristig? 
Welche Einkommensunterschiede lassen sich zwischen Promovierten und Nicht-
Promovierten im Karriereverlauf feststellen?
• Nehmen Promovierte im Karriereverlauf häufiger Führungspositionen ein als
Hochschulabsolventinnen und - absolventen ohne Promotion?
• Gibt es Unterschiede zwischen Promovierten und Nicht- Promovierten hinsichtlich der 
Adäquanz der Beschäftigung?
• Inwiefern unterscheiden sich Promovierte und Nicht- Promovierte hinsichtlich der
Lebenszufriedenheit und der Zufriedenheit mit verschiedenen Aspekten der beruflichen 
Situation?
• Welche Vorqualifikationen sind bei der ersten Berufung auf eine Professur besonders 
häufig?
• Wie entwickelt sich die Anzahl der Bewerbungen, Listenplätze und Berufungen im 
Zeitverlauf? Welche Geschlechterunterschiede lassen sich dabei identifizieren?
• Wie viele Professorinnen und Professoren scheiden altersbedingt in den nächsten Jahren 
aus?
105 Die Auswertungen der integrierten Erwerbsbiografien unterliegen höchsten Anforderungen des Datenschutzes. Vertrauliche 
Informationen, die eine Identifizierung von Personen (z. B. Name und Adresse) ermöglichen, sind für Forscherinnen und 
 Forscher nicht zugänglich und getrennt in einer anderen Datenbank gespeichert. Eine anonymisierte, systemunabhängige 
Einzelkennzeichnung verknüpft Sozialversicherungsregister und Verwaltungsdaten der Bundesagentur für Arbeit.
106 Zu diesem Zweck, und um mit den hier genutzten Daten auch das Thema Befristung näher zu beleuchten (s. Kap. B5), wurde 
im Rahmen des BuWiK 2025 erneut eine Begleitstudie von einer Autorengruppe des INCHER-Kassel, des DZHW und des IAB 
Rheinland-Pfalz-Saarland erstellt. Sie trägt den Titel „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer 
Berücksichtigung der Befristung“ und ist über die Website www.buwik.de zugänglich.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 157 – 
B4
B4.1 Datengrundlage
Die Datenbasis der folgenden Auswertungen besteht aus Befragungen im Rahmen des 
Absolventenpanels aus dem SLC des DZHW, Arbeitsmarktdaten der Integrierten
Erwerbsbiografien (IEB) und Daten des Katalogs der Promotionen der DNB.107
Absolventenpanel aus dem SLC des DZHW
Um den Übergang in die Promotion sowie die Erträge der Promotion untersuchen zu
können, werden Daten des Absolventenpanels des DZHW, das Teil des Student Life Cycle Panels 
(s. Kap. A5) ist, genutzt. Zurückgegriffen wird hierbei auf die Befragungen der
Prüfungsjahrgänge 2009 und 2013. Für den Jahrgang 2013 wurden Daten aus den Befragungswellen 
fünf und zehn Jahre nach dem Studienabschluss, für Absolventinnen und Absolventen des 
Jahrgangs 2013 aus der Befragungswelle fünf Jahre nach Abschluss berücksichtigt. Anders 
als bei den im BuWiN 2021 berichteten Daten sind in diesen beiden Jahrgängen nicht nur 
Absolventinnen und Absolventen enthalten, die ihren ersten berufsqualifizierenden
Studienabschluss erhalten haben, sondern auch Master- Absolventinnen und - Absolventen.108 
Die Rücklaufquoten der Befragungen betragen 52% (Jg. 2009) beziehungsweise 53% (Jg. 
2013) für die Befragung fünf Jahre nach Abschluss und 77%109 (Jg. 2009) bei der Befragung 
zehn Jahre nach Abschluss.110
Katalog der Promotionen der Deutschen Nationalbibliothek und
Arbeitsmarktdaten der integrierten Erwerbsbiografien
Für die Analyse der Karriereverläufe Promovierter werden die Daten des IAB- INCHER-
Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED) genutzt, die zwei Datenquellen kombinieren.
Erstens wird der Katalog der Deutschen Nationalbibliothek verwendet, um die
Promovierten zu erfassen, die im Jahr 2014 ihre Promotion abgeschlossen haben. Aufgrund der 
Publikationspflicht für Dissertationen beinhaltet der Katalog der DNB dabei mindestens 
ein Exemplar aller ab 1970 an deutschen Hochschulen veröffentlichten
Dissertationsschriften.111 Mithilfe des Datenbestands der DNB können Angaben zum Vornamen, Nachnamen 
und weitere bibliografische Informationen der Dissertation benutzt werden, sodass die 
Kohorte der Promovierten eines Jahrs weitgehend erfasst wird.
Die zweite Datenbasis bilden die IEB, die aus Meldungen der Arbeitgebenden zur 
Sozialversicherung sowie aus Prozessdaten der Bundesagentur für Arbeit bestehen. Sie 
enthalten detaillierte Angaben zu den Erwerbsverläufen aller sozialversicherungspflichtig 
und/oder geringfügig Beschäftigten, Leistungsempfängerinnen und - empfänger,
Arbeitssuchenden, Arbeitslosen und Maßnahmenteilnehmerinnen und - teilnehmern. Insgesamt 
werden circa 80% der Erwerbstätigen in Deutschland erfasst. Nicht registriert sind hingegen 
Selbstständige sowie Beamtinnen und Beamte oder auch Promovierende, die beispielsweise 
ausschließlich durch Stipendien (ohne Sozialversicherungspflicht) finanziert werden. In 
den IEB liegen tagesgenaue Angaben zum Beginn und zum Ende der einzelnen Episoden 
des Erwerbsverlaufs vor (z. B. Beschäftigungs- /Arbeitslosigkeitsphasen, Maßnahme teil-
107 Aufgrund der genutzten Datenquellen weichen in diesem Kapitel die Fächergruppen von den sonst im Bericht genutzten 
 Fächergruppen ab.
108 Vgl. https://metadata.fdz.dzhw.eu/public/files/data-packages/stu-gra2009$-1.0.1/attachments/gra2009_MethodReport_
de.pdf sowie https://metadata.fdz.dzhw.eu/public/files/data-packages/stu-gra2013$-3.0.0/attachments/gra2013_ 
MethodReport_de.pdf (letzter Zugriff jeweils am 19. 12. 2024). Ausgenommen sind Absolventinnen und Absolventen von 
 Bundeswehrhochschulen, Verwaltungsfachhochschulen, Hochschulen für Berufstätige, Berufsakademien, Fernhochschulen 
oder dualen Teilzeit- und Fernstudiengängen.
109 Die Rücklaufquote hier bezieht sich auf alle Befragten, die zum Zeitpunkt der Befragung zehn Jahre nach Abschluss noch im 
Sample waren, bis dahin also an allen Befragungen teilgenommen haben.
110 Vgl. Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der Befristung“.
111 Die bereinigten Daten zu Dissertationsschriften des Katalogs der Deutschen Nationalbibliothek können für
Forschungszwecke über Bibsonomy Genealogy (https://www.bibsonomy.org/help_en/Genealogie), eine multidisziplinäre Genealogie 
der Forschung an deutschen Universitäten, nach Abschluss einer Lizenzvereinbarung genutzt werden.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 158 – 
B4
nahmen).112 Eine anonymisierte, systemunabhängige Einzelkennzeichnung verknüpft 
Sozial versicherungsregister und Verwaltungsdaten der Bundesagentur für Arbeit.113
Die beiden Datenquellen werden nun derart verknüpft, dass anhand der Namen und 
bibliografischen Informationen aus dem DNB- Katalog eine eindeutige Zuordnung zu den 
IEB- Daten möglich wird. Diese Datenbasis ermöglicht es dann, berufliche Verläufe von 
Promovierten im Zeitverlauf zu analysieren. 
Das resultierende IIPED- Panel enthält Angaben zu 64% der insgesamt 27.595
Promovierten, die vom Statistischen Bundesamt für das Jahr 2014 ausgewiesen werden. Im 
Vergleich zu den Daten, die für den BuWiN 2021 genutzt wurden, hat sich die Datenbasis in 
der aktualisierten und erweiterten Version verbessert. So konnte unter anderem erstmals 
das Geburtsdatum als Matchingkriterium eingesetzt werden, das eine wesentlich höhere 
Qualität des Matchings verspricht.114 Außerdem konnten die IIPED- Daten um
Publikationsdaten aus Elsevier Scopus ergänzt werden, die nun Analysen der Publikationstätigkeit 
der Promovierten in allen Disziplinen erlauben. 
B4.2  Karriereverläufe Promovierter im Zeitverlauf
In Deutschland dient eine Promotion als Vorbereitung auf eine Tätigkeit in der
Wissenschaft. Sie ist aber häufig auch funktional für eine Tätigkeit in der Privatwirtschaft und 
im öffentlichen Dienst außerhalb von Forschung und Lehre. Denn dem Doktorgrad wird 
auf dem außerakademischen Arbeitsmarkt eine Signalwirkung im Sinne einer hohen 
Leistungs-  und Problemlösefähigkeit zugesprochen. Er gilt in einigen Berufen zudem als 
Türöffner für die Übernahme von Leitungspositionen.115
Um die Karriereverläufe Promovierter näher zu analysieren, werden in diesem Kapitel 
vier Aspekte betrachtet: 
• Erstens wird der Erwerbsstatus von Promovierten im Karriereverlauf untersucht.
• Zweitens wird analysiert, wie lange Promovierte im Durchschnitt im akademischen 
Sektor an Hochschulen und AUFE verbleiben. 
• Drittens wird untersucht, wie sich der Beschäftigungsanteil der Promovierten in den 
Sektoren Hochschulen/AUFE, Privatwirtschaft sowie sonstiger öffentlicher Dienst im 
Karriereverlauf entwickelt. Dabei wird auch auf den Sonderfall der Medizin und auf die 
Beschäftigung in Krankenhäusern eingegangen. 
• Viertens werden die Beschäftigungsformern (Vollzeit, Teilzeit, geringfügige
Beschäftigung) innerhalb der Sektoren betrachtet. 
In diesem Kapitel wird erneut (vgl. BuWiN 2021) gezeigt, dass die Beschäftigungssituation 
der Promovierten gut ist. Ab dem zweiten Jahr nach der Promotion sind weniger als 2% 
der Promovierten ohne Beschäftigung. Die Bedeutung der Teilzeitbeschäftigung ist,
entsprechend der Gesamtentwicklung in Deutschland, gestiegen. Die Zeit, die Promovierte 
der Kohorte 2014 vor ihrer Promotion an Hochschulen und AUFE beschäftigt waren, ist 
0,7 Jahre länger, als sie es für Promovierte der Kohorte 2005 war.116 Nach wie vor verlassen 
112 Berge et al. (2013).
113 Dorner et al. (2014).
114 In der vorherigen Version der IIPED-Daten konnte das Geburtsdatum als Matchingkriterium noch nicht herangezogen
werden, da erst danach im Rahmen eines von der DFG geförderten Projekts Methoden etabliert wurden, das Geburtsdatum aus 
den online verfügbaren Volltexten der Dissertationen zu identifizieren. Für alle Promovierten, deren Dissertationen nicht als 
Volltexte verfügbar sind, wurde für das Matching erneut auf die Anwendung von Machine-Learning-Algorithmen auf Daten 
wie Namen, Dissertations-/Beschäftigungsjahr und -ort gesetzt.
115 Heineck & Matthes (2012).
116 Dabei lassen sich hieraus keine direkten Rückschlüsse auf die Promotionsdauer ziehen, da hier lediglich die Dauer der 
B eschäftigung vor der Promotion betrachtet wird. Tatsächlich ist die durchschnittliche Beschäftigungsdauer immer noch um 
0,9 Jahre kürzer als die in Kapitel B3 berichtete durchschnittliche Promotionsdauer von 5,1 Jahren.
Dem Doktorgrad  
wird auch außerhalb  
der Wissenschaft  
eine  Signalwirkung 
zugesprochen.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 159 – 
B4
viele Promovierte im ersten Jahr nach der Promotion den akademischen Sektor. Bei all 
diesen Mustern gibt es Unterschiede zwischen den Geschlechtern und den Fächergruppen.
Entwicklung des Erwerbsstatus
In den vergangenen Jahrzehnten hat die Zahl des wissenschaftlichen Personals in einer 
frühen Karrierephase in Deutschland erheblich zugenommen (s. auch Abb. B33 in Kap. B1). 
Dies wirft die Frage auf, ob der Arbeitsmarkt innerhalb und außerhalb des akademischen 
Sektors ein entsprechend großes Angebot hoch qualifizierter Fachkräfte aufnehmen kann. 
Auswertungen des Statistischen Bundesamts zeigen, dass sich die Beschäftigungsquote von 
Akademikerinnen und Akademikern auf dem deutschen Arbeitsmarkt insgesamt günstig 
entwickelt hat. Das Arbeitslosigkeitsrisiko von Personen mit Hochschulabschluss ist im
Vergleich zu anderen Bildungsstufen, vor allem im Vergleich zu Ungelernten und Fachkräften, 
deutlich geringer und unterliegt deutlich geringeren Schwankungen.117 Sowohl bei den
nichtpromovierten Hochschulabsolventinnen und - absolventen als auch bei den Promovierten in 
den ersten zehn Jahren nach der Promotion liegt die Arbeitslosigkeit nahezu kontinuierlich 
unter dem Wert von 3%, der häufig als Vollbeschäftigung gewertet wird. Daran konnte auch 
die Coronapandemie nichts ändern, während der die Arbeitslosenquote von
Akademikerinnen und Akademikern im Jahr 2020 auf 2,6% anstieg. Dies stellte einen Sprung um einen 
halben Prozentpunkt im Vergleich zum Vorjahr dar. In den folgenden beiden Jahren konnte 
sich die Arbeitslosenquote der Akademikerinnen und Akademiker aber wieder auf 2,2% 
im Jahr 2022 erholen.118 Diese Entwicklung ähnelt der Entwicklung der gesamtdeutschen 
Arbeitslosenquote, nur auf einem anderen Niveau. Diese stieg im Jahr 2020 sprunghaft 
von 5,0 auf 5,9% an und fiel dann bis 2022 wieder auf 5,3%.119 Die Arbeitslosenquote unter 
Akademikerinnen und Akademikern war also zwar von der Pandemie betroffen, blieb aber 
niedrig und erholte sich etwas besser als die gesamtdeutsche Arbeitslosenquote. 
Diese guten Beschäftigungsperspektiven zeigen sich auch erneut in den hier
verwendeten IIPED- Daten: In den Abbildungen B46, B47 und B48 werden jeweils die
stichtagsbezogenen Angaben zum Erwerbsstatus in den zwei Jahren vor und in den sieben Jahren 
nach dem Promotionsabschluss analysiert. Es zeigt sich, dass 89% der Promovierenden im 
Jahr der Promotion im Rahmen einer sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit (in Voll-  oder 
Teilzeit) beschäftigt waren. Zwischen dem dritten und siebten Jahr nach der Promotion 
waren dabei weniger als 2% der Promovierten ohne Beschäftigung.
Mit dem Abschluss der Promotion vollzieht sich häufig auch ein Wechsel von einer 
Teilzeit-  in eine Vollzeittätigkeit. Zwei Jahre vor der Promotion ist das Verhältnis zwischen 
Vollzeit-  und Teilzeittätigkeiten recht ausgewogen; die jeweiligen Anteilswerte betragen 
42% (Vollzeit) beziehungsweise 49% (Teilzeit). Dieses Verhältnis ändert sich mit dem 
Übergang in eine Beschäftigung nach Abschluss der Promotion: Im ersten Jahr nach der 
Promotion überwiegen Vollzeittätigkeiten (77%) und nur noch 16% der Promovierten sind 
teilzeitbeschäftigt. Die Bedeutung von Teilzeittätigkeiten nimmt ab dem vierten Jahr nach 
der Promotion wieder zu. Im siebten Jahr gehen 23% der Promovierten einer
Teilzeitbeschäftigung nach. Im Wesentlichen entsprechen diese Verhältnisse denen, die im BuWiN 
2021 für die Promotionskohorte 2005 beobachtet werden konnten. Insgesamt scheint die 
Bedeutung der Teilzeitbeschäftigung aber über die gesamten zehn Jahre der Betrachtung 
leicht zu steigen. Dies deckt sich mit einer gesamtgesellschaftlichen Entwicklung hin zu 
mehr Teilzeitbeschäftigung.120
In einer nach dem Geschlecht differenzierten Betrachtung zeigt sich (s. Abb. B47 und 
Abb. B48), dass der Geschlechterunterschied nach wie vor groß ist. Ab dem zweiten Jahr 
117 Hausner et al. (2015).
118 Bundesagentur für Arbeit (2023).
119 Statista (2024).
120 Statistisches Bundesamt (2023a).
Weiterhin gute 
Perspektiven am 
Arbeitsmarkt für 
Promovierte. 
Die
Beschäftigungsmuster der 
Promotionskohorte 
2014 ähneln denen der 
Kohorte 2005.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 160 – 
B4
Abb. B46: Promovierte insgesamt zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorte 2014) nach 
Erwerbsstatus (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
7
3
28
61
49
42
7
1
74
23
1
1
%
100
80
60
40
20
0
Vollzeitbeschäigung    Teilzeitbeschäigung    Geringfügige Beschäigung    Arbeitslosigkeit
Promotion Jahre nachherJahre vorher
Abb. B47: Männliche Promovierte insgesamt zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorte 
2014) nach Erwerbsstatus (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
Vollzeitbeschäigung    Teilzeitbeschäigung    Geringfügige Beschäigung    Arbeitslosigkeit
%
100
80
60
40
20
0
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
47
46
6
1
87
11
1
1
65
25
6
2
Abb. B48: Weibliche Promovierte insgesamt zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorte 
2014) nach Erwerbsstatus (in %) 
 
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
%
100
80
60
40
20
0
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Vollzeitbeschäigung    Teilzeitbeschäigung    Geringfügige Beschäigung    Arbeitslosigkeit
Promotion Jahre nachherJahre vorher
53
35
9
2
57
39
2
1
56
32
7
3
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 161 – 
B4
nach der Promotion arbeiten mindestens 87% der Männer in Vollzeit, bei den Frauen 
sinkt dieser Anteil vom zweiten bis zum siebten Jahr nach der Promotion von 72 auf 57% 
ab. Dementsprechend steigt die Teilzeitquote bei den Frauen in diesem Zeitraum von 22 
auf 39% an. Auch wenn ein Teil der Differenz auf Unterschiede zwischen den Fächern
zurückzuführen sein können, stützen die Daten die Erkenntnisse zu geschlechtsspezifischen 
Beschäftigungsmustern: Demnach ist die starke Verbreitung der Teilzeitbeschäftigung 
unter Frauen primär auf die häufigere Wahrnehmung familiärer Verpflichtungen, wie die 
Betreuung von Kindern oder pflegebedürftigen Personen, zurückzuführen.121 
Die leichte Zunahme der Teilzeitquote im Vergleich zur Kohorte von 2005 (+ 2
Prozentpunkte) zieht sich durch alle Fächergruppen (ohne Abbildung). Insbesondere vor 
der Promotion, in geringerem Umfang aber auch danach, ist die Teilzeitquote in allen 
Fächergruppen höher als zuvor. Abgesehen davon zeichnet sich beim
Beschäftigungsumfang ein ähnliches Bild ab wie bereits im BuWiN 2021. Nach wie vor haben
Teilzeittätigkeiten im Fächergruppenvergleich in Geisteswissenschaften, Kunst nach der Promotion 
durchgehend die größte Bedeutung (in den sieben Jahren nach Abschluss liegen sie hier 
zwischen 30 und 40%). In den Ingenieurwissenschaften hingegen sind die Teilzeitquoten 
weiterhin durchgehend am niedrigsten (zwischen 8 und 11% in den sieben Jahren nach 
Abschluss). 
Beim Erwerbsstatus vor der Promotion scheint sich die Situation vor allem in den 
Geisteswissenschaften, Kunst verbessert zu haben (ohne Abbildung). Während in der 
Kohorte von 2005 zwei Jahre vor der Promotion noch 26% der Promovierenden entweder 
geringfügig beschäftigt oder arbeitslos gemeldet waren, betrifft dies in der Kohorte von 
2014 nur noch 12%.122 Die Anteile der geringfügig Beschäftigten sind damit in der
Fächergruppe Geisteswissenschaften, Kunst nun ähnlich niedrig wie in den anderen
Fächergruppen, und diese Beschäftigungsform spielt bei Promovierenden und Promovierten kaum 
noch eine Rolle.
Beschäftigungsdauern an Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen vor und nach der Promotion
Mithilfe der IIPED- Daten können erneut, wie schon im BuWiN 2021, die durchschnittlichen 
Beschäftigungsdauern an Hochschulen und AUFE betrachtet werden. Dabei können Phasen 
der Beschäftigung vor und nach der Promotion – differenziert nach Fächergruppen –
unterschieden werden. Die Analysen basieren auf den Daten der Promoviertenkohorte des 
Jahrs 2014.
Aus Abbildung B49 geht hervor, dass Promovierende bis zum Abschluss der Promotion 
im Durchschnitt 4,2 Jahre im akademischen Sektor sozialversicherungspflichtig
erwerbstätig sind. Dies ist eine deutliche Steigerung zur im BuWiN 2021 betrachteten Kohorte 
2005. Für diese lag der Durchschnitt bei 3,5 Jahren. Nach der Promotion findet man für 
die Kohorte 2014 eine durchschnittliche Beschäftigungsdauer von 1,7 Jahren. Dieser Wert 
lag bei der Kohorte 2005 mit 2,1 Jahren etwas darüber.123 
Promovierte der Kohorte 2014 sind damit im Durchschnitt 5,9 Jahre im akademischen 
Sektor beschäftigt.
Im Vergleich der Fächergruppen zeigen sich erneut erhebliche Unterschiede (s. Abb.
B50) bezüglich der Beschäftigungsdauer bis zur Promotion. Diese fällt in den Fächergruppen 
Ingenieurwissenschaften und Mathematik, Naturwissenschaften mit 5,5 beziehungsweise 
121 Bartsch et al. (2023).
122 Für eine genaue Darstellung nach Fächergruppen vgl. Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter 
unter besonderer Berücksichtigung der Befristung“, Kapitel 4.1.
123 Der Vergleich zur Kohorte 2005 ist bei der durchschnittlichen Beschäftigungsdauer nach der Promotion jedoch nur bedingt 
aussagekräftig, da für die Kohorte 2005 die Beschäftigung bis zehn Jahre nach der Promotion betrachtet werden konnte, 
während dies für die Kohorte 2014 nur bis sieben Jahre nach der Promotion möglich ist. Da die Mehrheit der Promovierten 
 die Wissenschaft kurz nach der Promotion verlässt (der Median für die Beschäftigung an Hochschulen/AUFE nach der Promo - 
tion liegt nahe null Jahren), wird der Durchschnitt von relativ lange in der Wissenschaft verbleibenden Promovierten getrieben. 
Promovierte 
der  Kohorte 2014 sind 
vor und nach der 
Promotion knapp sechs 
Jahre an Hochschulen 
und AUFE beschäftigt.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 162 – 
B4
4,6 Jahren nach wie vor am längsten aus (und ist im Vergleich zur Kohorte 2005 um 0,6 
bzw. 0,3 Jahre gestiegen), jedoch ist sie in Rechts- , Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften 
(4,4 Jahre) sowie in Geisteswissenschaften, Kunst (4,3 Jahre) deutlich näher gerückt. Auch 
in der Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften gab es eine Steigerung 
der durchschnittlichen Beschäftigungsdauer vor der Promotion, allerdings auf weiterhin 
relativ niedrige 2,9 Jahre. Dabei ist zu bedenken, dass hier die Promotion oftmals bereits 
während des Studiums begonnen wird (s. Kap. B3). 
Insgesamt zeigt sich eine über alle Fächergruppen gestiegene Beschäftigungsdauer 
für die Promotionsphase. Diese Entwicklung ist grundsätzlich positiv zu beurteilen. Denn 
die Annäherung zwischen Promotionszeit (gut fünf Jahre im Durchschnitt)124 und
Beschäftigungsdauer gilt als wichtiges Ziel in der Hochschul-  und Wissenschaftspolitik und wurde 
mit der Novelle des WissZeitVG 2016 bekräftigt. Dort wurde in § 2 (1) festgelegt, dass die 
vereinbarte Befristungsdauer jeweils so zu bemessen ist, dass sie der angestrebten
Qualifizierung angemessen ist. 
Sektoren der Beschäftigung im Karriereverlauf
Auch bei den Sektoren der Beschäftigung im Karriereverlauf sind nur geringfügige
Veränderungen zur Kohorte von 2005 zu beobachten.
124 S. Kapitel B3 dieses Berichts.
Die durchschnittliche 
Beschäftigungsdauer 
im akademischen 
 Sektor vor der
Promotion nähert sich an 
die durchschnittliche 
Promotionsdauer an.
Abb. B49: Durchschnittliche Beschäftigungsdauer von Promovierten im Sektor
Hochschulen/AUFE (Kohorte 2014) nach Geschlecht (in Jahren, arithmetisches Mittel)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED); eigene Darstellung
– 5 – 4 – 3 – 2 – 1 Promotion 1 2 3
Bis zum Jahr der Promotion Nach der Promotion
           3,8
4,6
   4,2
   1,8
1,6
  1,7
Weiblich
Männlich
Insgesamt
Abb. B50: Durchschnittliche Beschäftigungsdauer von Promovierten im Sektor
Hochschulen/AUFE (Kohorte 2014) nach Fächergruppe (in Jahren, arithmetisches Mittel)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED); eigene Darstellung
– 6 – 5 – 4 – 3 – 2 – 1 1 2 3Promotion
Geisteswissenschaen, Kunst
Rechts-, Wirtschas- und 
Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen
Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaen
Ingenieurwissenschaen
        4,3
        4,4
       4,6
                     2,9
5,5
            2,5
   1,6
     1,8
     1,8
  1,4
Bis zum Jahr der Promotion Nach der Promotion
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 163 – 
B4
Abb. B51: Beschäftigung von Promovierten insgesamt zum Stichtag 30. Juni eines Jahres 
(Kohorte 2014) nach Zielsektoren (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
Hochschulen/AUFE      Sonst. öffentlicher Dienst      Krankenhäuser und Arztpraxen      Privatwirtscha
%
100
80
60
40
20
0
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
65
20
13
2
48
24
24
4
48
27
22
3
Abb. B52: Beschäftigung von männlichen Promovierten zum Stichtag 30. Juni eines Jahres 
(Kohorte 2014) nach Zielsektoren (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
%
100
80
60
40
20
0
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
Hochschulen/AUFE      Sonst. öffentlicher Dienst      Krankenhäuser und Arztpraxen      Privatwirtscha
70
14
14
2
57
22
18
3
51
27
19
3
Abb. B53: Beschäftigung von weiblichen Promovierten zum Stichtag 30. Juni eines Jahres 
(Kohorte 2014) nach Zielsektoren (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
%
100
80
60
40
20
0
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
Hochschulen/AUFE      Sonst. öffentlicher Dienst      Krankenhäuser und Arztpraxen      Privatwirtscha
58
29
11
2
36
33
26
5
43
37
17
3
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 164 – 
B4
Abbildung B51, B52 und B53 zeigen, in welchen Sektoren die Promovierten beschäftigt 
sind. Nach wie vor ist der Großteil der Promovierten (65%) zwei Jahre vor dem Abschluss 
der Promotion an einer Hochschule beziehungsweise einer AUFE beschäftigt. In den 
anderen Sektoren sind entsprechend weniger Promovierte beschäftigt (Krankenhäuser 
und Arztpraxen: 20%, Privatwirtschaft: 13%, sonstiger öffentlicher Dienst: 2%). Der Anteil 
der Beschäftigung im akademischen Sektor geht auch für die Kohorte 2014 in den Jahren 
nach der Promotion stark zurück. Besonders stark ist der Rückgang im ersten Jahr nach 
der Promotion. In diesem Jahr sinkt der Beschäftigtenanteil im akademischen Sektor von 
48 auf 33%. Viele Promovierte verlassen demnach im Jahr nach dem Abschluss der
Promotion den akademischen Sektor. Ab dem Jahr des Promotionsabschlusses ist die Mehrheit 
der Promovierten außerhalb des akademischen Sektors beschäftigt. Sieben Jahre nach 
der Promotion sind 48% der Promovierten in der Privatwirtschaft beschäftigt, gefolgt von 
24% an Hochschulen/AUFE, 24% in Krankenhäusern und Arztpraxen und 4% im sonstigen 
öffentlichen Dienst. 
Bei einer geschlechterdifferenzierten Auswertung (s. Abb. B52 und Abb. B53) zeigt 
sich, dass Männer nach wie vor in den Jahren bis zur Promotion häufiger an
Hochschulen/AUFE beschäftigt sind als Frauen, in den Jahren nach der Promotion aber zu einem 
großen Teil in die Privatwirtschaft wechseln. Dieser Wechsel in die Privatwirtschaft ist bei 
den Frauen bei Weitem nicht so ausgeprägt wie bei den Männern. Ein Großteil der
Unterschiede zwischen Männern und Frauen lässt sich hier mit den Fächergruppen (s. auch 
Erläuterungen unten und Abb. B54 bis Abb. B58) erklären, denen Männer und Frauen auch 
in der Kohorte 2014 unterschiedlich stark angehören. So ist ein überproportional hoher 
Anteil der weiblichen Promovierten vor und nach der Promotion an Krankenhäusern 
und in Arztpraxen beschäftigt (zwei Jahre vor der Promotion sind 29% der Frauen und 
14% der Männer in diesem Sektor beschäftigt, sieben Jahre nach der Promotion sind es 
33% der Frauen und 18% der Männer), weil der Anteil der Promovierten, der der
Fächergruppe Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften angehört, bei den Frauen höher ist 
als bei den Männern. Bei den männlichen Promovierten scheint hingegen das in allen 
anderen Fächergruppen (unterschiedlich stark) beobachtete Muster, bis zur Promotion an 
Hochschulen/AUFE beschäftigt zu sein und anschließend den akademischen Sektor für 
die Privatwirtschaft zu verlassen, zu dominieren. So ist der Anteil der Männer, die zwei 
Jahre vor der Promotion an Universitäten/AUFE beschäftigt sind, deutlich höher als der 
der Frauen (70 bzw. 58%). Schon kurz nach der Promotion gleichen sich die Anteile der an 
Hochschulen/AUFE verbleibenden Männer und Frauen stark an, wohingegen die Anteile 
Im ersten Jahr nach 
Promotionsabschluss 
sinkt der
Beschäftigtenanteil im akademischen 
Sektor von 48 auf 33%. 
Männer wechseln  
nach der Promotion 
häufiger als Frauen in 
die Privatwirtschaft. 
Abb. B54: Beschäftigung von Promovierten in der Fächergruppe Geisteswissenschaften, 
Kunst zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorte 2014) nach Zielsektoren (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
%
100
80
60
40
20
0
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
Hochschulen/AUFE      Sonst. öffentlicher Dienst      Krankenhäuser und Arztpraxen      Privatwirtscha
72
21
5
2
45
38
14
2
62
30
5
3
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 165 – 
B4
Abb. B55: Beschäftigung von Promovierten in der Fächergruppe Rechts-, Wirtschafts- und 
Sozialwissenschaften zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorte 2014) nach 
Zielsektoren (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
%
100
80
60
40
20
0
67
26
6
1
48
39
12
1
64
25
9
2
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
Hochschulen/AUFE      Sonst. öffentlicher Dienst      Krankenhäuser und Arztpraxen      Privatwirtscha
Abb. B56: Beschäftigung von Promovierten in der Fächergruppe Mathematik,
Naturwissenschaften zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorte 2014) nach
Zielsektoren (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
%
100
80
60
40
20
0
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
Hochschulen/AUFE      Sonst. öffentlicher Dienst      Krankenhäuser und Arztpraxen      Privatwirtscha
91
4
3
2
63
31
3
3
80
15
3
1
Abb. B57: Beschäftigung von Promovierten in der Fächergruppe Humanmedizin,  
Gesundheitswissenschaften zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorte 2014) 
nach Zielsektoren (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
%
100
80
60
40
20
0
60
21
17
2
64
26
10
1
57
33
9
1
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
Hochschulen/AUFE      Sonst. öffentlicher Dienst      Krankenhäuser und Arztpraxen      Privatwirtscha
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 166 – 
B4
derer, die in der Privatwirtschaft arbeiten, stark auseinandergehen (sieben Jahre nach der 
Promotion arbeiten 57% der männlichen Promovierten in der Privatwirtschaft und nur 36% 
der weiblichen).
Die Unterschiede in den Beschäftigungssektoren zwischen den Fächergruppen sind 
deutlich (s. Abb. B54 bis Abb. B58). In den Ingenieurwissenschaften gehen bereits ein Jahr 
nach der Promotion 65% der Promovierten einer Beschäftigung in der Privatwirtschaft 
nach, sieben Jahre nach der Promotion sind es 78% (und nur noch 19% an Hochschulen/
AUFE). Auch für Promovierte aus den Rechts- , Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften stellt 
die Privatwirtschaft schon ein Jahr nach der Promotion den wichtigsten
Beschäftigungssektor dar. Sieben Jahre nach dem Abschluss beträgt der Beschäftigtenanteil in diesem Sektor 
64%, während im akademischen und öffentlichen Sektor nur noch 25 beziehungsweise 9% 
der beschäftigten Promovierten arbeiten. In der Fächergruppe Mathematik,
Naturwissenschaften arbeiten im Jahr der Promotion 80% der Promovierten im akademischen Sektor. 
Dieser Anteil sinkt in den Folgejahren zwar ab, er beträgt aber im siebten Jahr nach der 
Promotion immer noch 31%. In der Fächergruppe Geisteswissenschaften, Kunst ist der 
Anteil der im akademischen Sektor beschäftigten Promovierten am größten. Im Jahr der 
Abb. B58: Beschäftigung von Promovierten in der Fächergruppe Ingenieurwissenschaften 
zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorte 2014) nach Zielsektoren (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
%
100
80
60
40
20
0
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
Hochschulen/AUFE      Sonst. öffentlicher Dienst      Krankenhäuser und Arztpraxen      Privatwirtscha
80
18
1
1
78
19
1
1
53
44
1
1
Abb. B59: Promovierte zum Stichtag 30. Juni eines Jahres über Promotionskohorten 1994 
bis 2014 im siebten Jahr nach der Promotion nach Zielsektoren (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
100
80
60
40
20
0
%
Hochschulen/AUFE   Sonst. öffentlicher Dienst   Krankenhäuser und Arztpraxen   Privatwirtscha
1994 1999 2004 2009 2014
18 19 23 24 24
7 5 4 4 4
25 25
29 28 24
50 52
45 44 48
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 167 – 
B4
Promotion beträgt der Anteil der Promovierten, die im akademischen Sektor beschäftigt 
sind 62%. Sieben Jahre später sind es immer noch 45%.
Die meisten Promovierten der Fächergruppe Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften arbeiten vor und nach dem Promotionsabschluss in Krankenhäusern und
Arztpraxen. So sind im Jahr der Promotion 64% der Medizinerinnen und Mediziner in
Krankenhäusern und Arztpraxen beschäftigt und damit anteilig erheblich mehr als im Sektor 
Hochschulen/AUFE (26%), in der Privatwirtschaft (10%) oder im sonstigen öffentlichen 
Dienst (1%). Im siebten Jahr nach der Promotion sind 60% der promovierten
Medizinerinnen und Mediziner in Krankenhäusern und Arztpraxen beschäftigt. In der Privatwirtschaft 
sind es 21% (s. Abb. B57).
Diese Muster decken sich mit den Ergebnissen für die Kohorte 2005 (BuWiN 2021), 
auch wenn es innerhalb der Fächergruppen leichte Verschiebungen zwischen den
Zielsektoren gab.
Um die Entwicklung der relativen Wichtigkeit der verschiedenen
Beschäftigungssektoren für Promovierte besser einzuordnen, bietet sich ein Vergleich mit früheren Kohorten 
an. In diesem Vergleich werden die Zielsektoren von Promovierten aus fünf Kohorten 
zwischen 1994 und 2014 jeweils sieben Jahre nach der Promotion beobachtet. Es zeigt sich, 
dass zwischen 1999 und 2004 eine relativ starke Veränderung der Anteile in den Sektoren 
Hochschulen/AUFE (von 19 auf 23%), Krankenhäuser und Arztpraxen (25 auf 29%) sowie 
Privatwirtschaft (52 auf 45%) stattfand (s. Abb. B59). 
Langfristig gewann der Zielsektor Hochschulen/AUFE an Relevanz (Anstieg von 18 
auf 24% zwischen 1994 und 2014), während sich die Anteile der anderen Sektoren jeweils 
geringfügig verringerten (um 1 bis 3 Prozentpunkte). Das bedeutet, dass die Zahl der für 
Promovierte im akademischen Sektor verfügbaren Stellen in dieser Zeit stärker gestiegen 
sein muss, als die Zahl der Promotionen. 
Beschäftigungsformen innerhalb der Sektoren
Wie die Abbildungen B60 bis B63 verdeutlichen, sind die verschiedenen
Beschäftigungsformen – Voll- /Teilzeittätigkeit, Ausbildung und ausschließlich geringfügige Beschäftigung – 
in den Sektoren nach wie vor unterschiedlich stark verbreitet. 
Promovierte, die zwei Jahre vor dem Abschluss in der Privatwirtschaft beschäftigt 
sind, weisen einen relativ hohen Anteil an Vollzeittätigkeit (59%) auf, während dies nur 
auf 33% der Promovierten an Hochschulen/AUFE zutrifft.
Langfristig gewann 
der akademische 
Sektor für Promovierte 
an Relevanz.
Abb. B60: Promovierte im Sektor Hochschulen/AUFE zum Stichtag 30. Juni eines Jahres 
(Kohorte 2014) nach Erwerbsstatus (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
63
33
4
73
26
0
51
47
2
%
100
80
60
40
20
0
Vollzeitbeschäigung    Teilzeitbeschäigung    Geringfügige Beschäigung
Promotion Jahre nachherJahre vorher
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 168 – 
B4
Abb. B61: Promovierte im Sektor sonst. öffentlicher Dienst zum Stichtag 30. Juni eines 
Jahres (Kohorte 2014) nach Erwerbsstatus (in %)
Hinweis: Für den Sektor sonstiger öffentlicher Dienst enthält diese Abbildung die zusätzliche Kategorie „sonstige Meldung“, 
in die auch Beschäftigte in Aus- und Weiterbildung fallen. Zu dieser Gruppe werden auch Juristinnen und Juristen im 
Referendariat gezählt, was zumindest zum Teil erklären kann, weshalb dieser Erwerbsstatus hier zwei Jahre vor bis ein Jahr 
nach der Promotion besonders häufig zu beobachten ist. 
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
Vollzeitbeschäigung    Teilzeitbeschäigung    Sonstige Meldung    Geringfügige Beschäigung
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
%
100
80
60
40
20
0
42
41
11
6
60
37
2
0
59
16
15
10
Abb. B62: Promovierte im Sektor Krankenhäuser und Arztpraxen zum Stichtag 30. Juni 
eines Jahres (Kohorte 2014) nach Erwerbsstatus (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
%
100
80
60
40
20
0
Vollzeitbeschäigung    Teilzeitbeschäigung    Geringfügige Beschäigung
Promotion Jahre nachherJahre vorher
62
26
12
63
36
1
82
17
2
Insgesamt betrachtet stellt eine Vollzeittätigkeit für Promovierte langfristig die häufigste 
Beschäftigungsform dar. Der Anteil der Promovierten in Vollzeittätigkeit steigt in den 
Jahren nach der Promotion in allen Sektoren im Vergleich zu den anderen
Beschäftigungsformen an. An Hochschulen/AUFE wird der höchste Anteil an Promovierten in
Vollzeittätigkeit mit 76% bereits zwei Jahre nach dem Abschluss erreicht, was deutlich früher ist, 
als es noch für die im BuWiN 2021 betrachtete Kohorte 2005 der Fall war. Damals wurde 
der höchste Anteil erst fünf Jahre nach der Promotion erreicht, lag allerdings auch bei 
deutlich höheren 84%. Die Sektoren haben sich insofern aneinander angeglichen, als 
dass der höchste Anteil an Vollzeitbeschäftigten, anders als zuvor, in allen Sektoren ein 
bis zwei Jahre nach der Promotion erreicht wird. Es werden aber unterschiedlich hohe
Niveaus erreicht, und in einigen Sektoren (Hochschulen/AUFE und Privatwirtschaft) bleiben 
die Verhältnisse danach bis sieben Jahre nach Promotion relativ konstant, während der 
Der höchste Anteil an 
Promovierten in
Vollzeittätigkeit an
Hochschulen/AUFE wird in 
der Abschlusskohorte 
2014 schon zwei Jahre 
nach der Promotion 
erreicht.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 169 – 
B4
Anteil der Vollzeitbeschäftigungen in den anderen Sektoren teilweise wieder recht stark 
abnimmt. In Krankenhäusern und Arztpraxen sinkt der Anteil von 85% ein Jahr nach der 
Promotion auf 63% sieben Jahre nach der Promotion.
Ein möglicher Erklärungsansatz für das frühzeitigere Erreichen des Höchstanteils bei 
Vollzeitbeschäftigungen könnte sein, dass es aufgrund des Fachkräftemangels (der an den 
Hochschulen mit der oben beschriebenen stärkeren Zunahme an Stellen im Vergleich zu 
den Promotionen einhergeht) Promovierten leichter fällt, eine Anstellung im gewünschten 
Stellenumfang zu finden. Die Zunahme des Anteils der teilzeitbeschäftigten Promovierten 
entspricht dabei dem gesamtgesellschaftlichen Trend (s. Abschnitt zur „Entwicklung des 
Erwerbsstatus“ am Beginn dieses Kapitels). 
B4.3 Erträge der Promotion
Wie bereits im BuWiN 2021 soll hier erneut der Frage nachgegangen werden, ob und 
inwiefern sich die Promotion in Bezug auf Aspekte wie Einkommen,
Beschäftigungsadäquanz und Zufriedenheit lohnt. Aus individueller Sicht lohnt sich die Promotion meist 
dann, wenn sie zu einem vergleichsweise hohen Erwerbseinkommen, zu einer hohen 
beruflichen Stellung, zu sozialem und beruflichem Ansehen, zu beruflichen Aufstiegen 
oder zu einer in hohem Maße fachlich adäquaten Beschäftigung führt.
Die aktuellen Daten der DZHW- Absolventenstudie erlauben nicht nur die
Unterscheidung zwischen Promovierten und nicht- promovierten Hochschulabsolventinnen und -
absolventen (so wie im BuWiN 2021), sondern nunmehr auch eine Unterscheidung nach dem 
höchsten erreichten Bildungsabschluss (Bachelor, Master oder äquivalenter Abschluss).125
In diesem Kapitel wird erneut gezeigt, dass Promovierte nicht nur ein höheres
Einkommen erzielen als Nicht- Promovierte, sondern auch häufiger Führungspositionen erlangen 
und volladäquat beschäftigt sind. Bei der Lebenszufriedenheit und der beruflichen
Zufriedenheit gibt es hingegen keine deutlichen Unterschiede zwischen den Abschlussarten.
Einkommensunterschiede zwischen Promovierten und Nicht-Promovierten
Mit einer erfolgreich abgeschlossenen Promotion können höhere Einkommen gegenüber 
nicht- promovierten Hochschulabsolventinnen und - absolventen erzielt werden.126 Erste 
125 Vgl. Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der Befristung“.
126 Vgl. Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs (2021); Euler & Trennt (2024); König et al. (2021).
Promovierte sind mit 
zunehmendem Anteil 
in Teilzeit beschäftigt.
Abb. B63: Promovierte im Sektor Privatwirtschaft zum Stichtag 30. Juni eines Jahres  
(Kohorte 2014) nach Erwerbsstatus (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
%
100
80
60
40
20
0
Vollzeitbeschäigung    Teilzeitbeschäigung    Geringfügige Beschäigung
Promotion Jahre nachherJahre vorher
59
22
18
83
15
1
80
14
5
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 170 – 
B4
Studien zeigen außerdem, dass ein Masterabschluss gegenüber einem Bachelorabschluss 
Gehaltsvorteile bringen kann.127
Anhand des Absolventenpanels des DZHW kann untersucht werden, ob und
inwiefern sich das Einkommen zwischen Promovierten und Nicht- Promovierten unterscheidet. 
In die folgenden Analysen werden die Kohorten 2009 und 2013 des Absolventenpanels 
einbezogen.128 
Im Vergleich der Kohorten zeigt sich, dass das jährliche Bruttoeinkommen aller
Universitätsabsolventinnen und - absolventen (einschließlich Promovierter) fünf Jahre nach dem 
Abschluss von 49.200 Euro (Kohorte 2009)129 auf 55.050 Euro (Kohorte 2013) gestiegen ist 
(s. Abb. B64).130 Während bei Bachelor-  und Masterabsolventinnen und - absolventen
zwischen den beiden Kohorten eine Gehaltssteigerung um 13% beobachtet werden kann, liegt 
sie bei den Promovierten bei 27%. Eine eindeutige Erklärung für diese überproportionale 
Steigerung gibt es bisher nicht. Zum Teil kann dieser Unterschied mit einer geänderten 
Stichprobe erklärt werden (so ist der Anteil in den medizinischen und technischen Fächern, 
in denen die Durchschnittseinkommen grundsätzlich höher sind, in der Kohorte 2013 etwas 
höher als in der Kohorte 2009). Außerdem war fünf Jahre nach Abschluss der Kohorte 2013 
das sinkende Fachkräfteangebot (s. Kap. A3) bereits ein Thema. Eventuell hat sich das in 
den Einkommen der hoch qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im
Privatsektor (hier sind die Einkommen besonders stark gestiegen, s. Tab. B29) niedergeschlagen.
Die Differenz zwischen den Einkommen Promovierter und Nicht- Promovierter fünf 
Jahre nach Abschluss hat sich so auch mit der Kohorte 2013 noch einmal deutlich erhöht 
und liegt nunmehr bei fast 20.000 Euro brutto pro Jahr (im Vergleich zu knapp 10.000 Euro 
für die Kohorte 2009). Promovierte erzielen also weiterhin höhere Einkommen als Nicht-
Promovierte, und diese Differenz ist mit der Zeit gestiegen. Abzuwarten bleibt, wie sich die 
Differenz für die Kohorte 2013 zehn Jahre nach Abschluss entwickelt, ob also Promovierte 
zwar ein deutlich höheres Einstiegsgehalt bekommen, dieses aber anschließend nicht 
mehr ganz so stark steigt wie noch in der Kohorte 2009, oder ob auch für die Kohorte 2013 
wieder ein weiterer starker Anstieg zu beobachten sein wird. Dank der nunmehr möglichen 
127 Kroher & Leuze (2024).
128 Für eine Betrachtung der vorherigen Kohorten s. Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs (2021).
129 Aufgrund der Differenzierung nach Bachelor- und Masterabschluss und einer Bereinigung von Ausreißerwerten haben sich 
die Werte für die Kohorte 2009 im Vergleich zu den im BuWiN 2021 berichteten Werten leicht verändert.
130 Für die Stichprobe werden hier Personen betrachtet, die zum Messzeitpunkt ( fünf bzw. zehn Jahre nach Hochschulabschluss) 
in Vollzeit oder mit 34 und mehr Wochenstunden beschäftigt waren (ohne Selbstständige). Es handelt sich bei den
Gehaltsangaben jeweils um das Jahresbruttogehalt (in Euro), inklusive Sonderzahlungen oder Zulagen.
Promovierte haben 
höhere
Arbeitseinkommen als
NichtPromovierte, und 
diese Differenz hat sich 
zwischen den Kohorten 
2009 und 2013 etwa 
verdoppelt.
Abb. B64: Durchschnittliches Bruttojahreseinkommen inkl. Zulagen von Absolventinnen 
und Absolventen fünf und zehn Jahre nach Studienabschluss nach höchstem 
erreichtem Hochschulabschluss (in Euro)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, DZHW-Absolventenpanel
Bachelor (+ 5 Jahre)     Master (+ 5 Jahre)     Promotion (+ 5 Jahre)     Insgesamt (+ 5 Jahre)
Bachelor (+ 10 Jahre)   Master (+ 10 Jahre)   Promotion (+ 10 Jahre)   Insgesamt (+ 10 Jahre)
18
36
54
72
90
49.200
2013
Euro
90.000
80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
44.650 48.150
56.250
55.750
64.650
74.700
50.500 54.500
71.500
2009
66.500
55.050
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 171 – 
B4
Unterteilung der nicht- promovierten Absolventinnen und Absolventen nach Abschlussart 
kann hier auch gezeigt werden, dass schon ein Masterabschluss Gehaltsvorteile gegenüber 
einem Bachelorabschluss bringt. In der Kohorte 2005 haben Masterabsolventinnen und -
absolventen fünf Jahre nach Abschluss im Schnitt über alle Fächergruppen ein um 3.500 Euro 
höheres Bruttoeinkommen als Bachelorabsolventinnen und - absolventen, bei der Kohorte 
2013 liegt dieser Unterschied bei 4.000 Euro. Das deckt sich mit ersten Studienergebnissen.131 
Bei Betrachtung der Geschlechterunterschiede bei den Durchschnittseinkommen 
zeigt sich, dass promovierte Männer weiterhin deutlich besser verdienen als promovierte 
Frauen: Das Bruttojahreseinkommen der Frauen fällt fünf Jahre nach der Promotion mit 
52.000 (Kohorte 2009) beziehungsweise 62.650 Euro (Kohorte 2013) deutlich niedriger 
aus als das der promovierten Männer (58.550 bzw. 86.050 Euro; s. Tab. B28). Auch wenn 
die Steigerung der Durchschnittseinkommen der weiblichen Promovierten zwischen den 
beiden Kohorten bei beachtlichen 20% liegt, ist sie doch bei Männern noch einmal deutlich 
131 Kroher & Leuze (2024).
Promovierte Männer 
verdienen nach wie 
vor deutlich besser als 
promovierte Frauen.
Tab. B28: Durchschnittliches Bruttojahreseinkommen inkl. Zulagen von Absolventinnen und Absolventen fünf und 
zehn Jahre nach Studienabschluss nach Geschlecht und höchstem erreichtem Hochschulabschluss (in Euro)
Ohne Promotion  
Bachelorabschluss
Ohne Promotion 
Master oder äquivalent
Abgeschlossene Promotion
2009
(+ 5 Jahre)
2009
(+ 10 Jahre)
2013
(+ 5 Jahre)
2009
(+ 5 Jahre)
2009
(+ 10 Jahre)
2013
(+ 5 Jahre)
2009
(+ 5 Jahre)
2009
(+ 10 Jahre)
2013
(+ 5 Jahre)
in Euro
Geschlecht
Weiblich
40.450 47.150 43.100 43.050 55.800 50.050 52.000 66.950 62.650
(13.750) (17.550) (24.300) (15.250) (22.250) (29.600) (19.600) (28.550) (17.150)
Männlich
49.850 64.700 57.700 54.650 73.800 59.450 58.550 79.500 86.050
(21.300) (27.500) (43.700) (21.400) (32.300) (24.250) (23.050) (30.000) (57.550)
Absolventinnen und  
Absolventen insgesamt
44.650 55.750 50.500 48.150 64.650 54.500 56.250 74.700 71.500
(18.100) (24.500) (36.150) (19.100) (29.100) (27.600) (22.050) (30.050) (39.300)
Vollzeitbeschäftigte und Beschäftigte mit einer Arbeitszeit von mehr als 34 Wochenstunden, fünf Jahre (Kohorten 2009 und 2013) bzw. zehn Jahre (Kohorte 2013) 
nach dem Abschluss; arithmetisches Mittel, Standardabweichungen in Klammern
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der Befristung“, DZHW-Absolventenpanel
Tab. B29: Durchschnittliches Bruttojahreseinkommen inkl. Zulagen von Absolventinnen und Absolventen fünf und 
zehn Jahre nach Studienabschluss innerhalb des Beschäftigungssektors öffentlicher Dienst und
Privatwirtschaft nach höchstem erreichtem Hochschulabschluss (in Euro)
Ohne Promotion  
Bachelorabschluss
Ohne Promotion 
Master oder äquivalent
Abgeschlossene Promotion
2009
(+ 5 Jahre)
2009
(+ 10 Jahre)
2013
(+ 5 Jahre)
2009
(+ 5 Jahre)
2009
(+ 10 Jahre)
2013
(+ 5 Jahre)
2009
(+ 5 Jahre)
2009
(+ 10 Jahre)
2013
(+ 5 Jahre)
in Euro
Beschäftigungssektor
Öffentlicher 
Dienst
41.000 47.750 41.100 44.150 53.350 51.300 56.450 64.100 66.750
(8.750) (12.700) (11.450) (15.100) (14.650) (26.700) (20.250) (21.400) (19.950)
Privatwirtschaft
47.250 62.050 54.950 52.000 73.500 56.650 55.800 82.400 79.750
(22.250) (29.300) (42.550) (21.600) (34.100) (28.000) (25.700) (33.000) (58.900)
Absolventinnen und  
Absolventen insgesamt
44.650 55.750 50.500 48.150 64.650 54.500 56.250 74.700 71.500
(18.100) (24.500) (36.150) (19.100) (29.100) (27.600) (22.050) (30.050) (39.300)
Vollzeitbeschäftigte und Beschäftigte mit einer Arbeitszeit von mehr als 34 Wochenstunden, fünf Jahre (Kohorten 2009 und 2013) bzw. zehn Jahre (Kohorte 2013) 
nach dem Abschluss; arithmetisches Mittel, Standardabweichungen in Klammern
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der Befristung“, DZHW-Absolventenpanel
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 172 – 
B4
höher (37%). Der Gehaltsvorsprung männlicher Promovierter im Vergleich zu weiblichen 
Promovierten hat also noch einmal zugenommen. Diese Einkommensunterschiede lassen 
sich zumindest zum Teil aus unterschiedlichen Frauenanteilen zwischen den
Fächergruppen und Zielsektoren erklären, die oben bereits gezeigt wurden. Außerdem fallen in 
diese Betrachtung nur Personen, die mindestens 34 Stunden pro Woche arbeiten. Wenn 
Frauen also primär in den Berufen mit niedrigen Einkommen in Vollzeit arbeiten, kann 
dies die Stichprobe verzerren. Gleichwohl gilt weiterhin für Männer wie Frauen: Personen 
mit einer Promotion erzielen höhere Durchschnittslöhne als Personen mit Master-  oder 
Bachelorabschluss. 
Vergleicht man den öffentlichen Sektor mit dem Privatsektor (s. Tab. B29),132 so kann 
gezeigt werden, dass die Einkommen mit einer Ausnahme in der Privatwirtschaft höher sind 
als im öffentlichen Dienst. Die Ausnahme sind Promovierte der Kohorte 2009 fünf Jahre 
nach Abschluss; hier ist das Durchschnittseinkommen im öffentlichen Dienst geringfügig 
höher als in der Privatwirtschaft.133 Die Einkommen Promovierter liegen in beiden Sektoren 
höher als die nicht- promovierter Bachelor-  und Masterabsolventinnen und - absolventen.
Adäquanz von Qualifikation und Beschäftigung
Neben dem Einkommen soll auch in diesem Bericht wieder die dem jeweiligen
Qualifikationsniveau angemessene Beschäftigung betrachtet werden.134 Wie im BuWiN 2021 
wird also mithilfe des DZHW- Absolventenpanels erneut betrachtet, ob Promovierte im 
Vergleich zu nicht- promovierten Hochschulabsolventinnen und - absolventen vertikal 
beziehungsweise horizontal adäquat beschäftigt sind, ob also die Anforderungen des 
Arbeitsplatzes dem formalen Qualifikationsniveau entsprechen (in diesem Falle also eine 
Promotion von Bewerberinnen und Bewerbern als Qualifikation gefordert ist) und ob
bestimmte Qualifikationskomponenten bei der Ausübung der beruflichen Tätigkeit genutzt 
werden können (ob also die Qualifikation inhaltlich zur beruflichen Tätigkeit passt).135 Die 
Tätigkeitsprofile sollen hier wieder anhand einer Vier- Felder- Matrix den vier Formen der 
Adäquanz zugeordnet werden: volladäquat, nur vertikal adäquat, nur horizontal adäquat 
und inadäquat (s. Tab. B30). 
Im BuWiN 2021 konnte gezeigt werden, dass Promovierte im Vergleich zu Nicht-
Promovierten hinsichtlich der beruflichen Position, des Niveaus der Arbeitsaufgaben sowie der 
fachlichen beziehungsweise inhaltlichen Qualifikation deutlich häufiger beziehungsweise 
mit größerer Wahrscheinlichkeit adäquat beschäftigt sind. Abbildung B65 zeigt, dass dies 
auch für die Kohorten 2009 (fünf bzw. zehn Jahre nach Abschluss) und 2013 (fünf Jahre 
132 Hier muss bedacht werden, dass Bruttoeinkommen verglichen werden. Im öffentlichen Dienst finden sich aber viele
Beamtinnen und Beamte, die bei niedrigerem Bruttoeinkommen gegebenenfalls ein höheres Nettoeinkommen erzielen können 
als Angestellte im  Privatsektor.
133 Ein Grund für die Einkommensunterschiede zugunsten des öffentlichen Diensts kann sein, dass Einkommen im öffentlichen 
Dienst über die Zeit in einer Entgeltgruppe ansteigen. Hiermit ist ein über die Zeit ansteigendes Entgelt im öffentlichen 
Dienst verbunden. Promovierte haben aufgrund mehrjähriger Betriebszugehörigkeit während der Zeit ihrer Promotion an 
Hochschulen bereits eine hohe Entgeltstufe erreicht. Bei Promovierten, die im fünften Jahr nach dem Hochschulabschluss in 
der Privatwirtschaft arbeiten, ist dagegen oftmals erst kürzlich ein Wechsel zwischen den Sektoren erfolgt. Dieser Wechsel 
könnte daher mit einem im Vergleich zum öffentlichen Dienst geringeren Einstiegsgehalt einhergehen. Allerdings ist dieser 
Vorteil des öffentlichen Diensts für die 2013er-Kohorte nicht zu finden.
134 Fabian et al. (2013).
135 Vgl. Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs (2021).
Tab. B30: Vier-Felder-Matrix zur horizontalen und vertikalen Adäquanz
Horizontale Adäquanz
Adäquat Inadäquat
Vertikale Adäquanz
Adäquat Volladäquat Nur vertikal adäquat
Inadäquat Nur fachadäquat Inadäquat
Quelle: Fehse, K. (2007): Arbeiten unter Wert? In: Beiträge zur Hochschulforschung, 1, 29, S. 96
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 173 – 
B4
nach Abschluss) zutrifft und dass der Anteil der volladäquat beschäftigten Promovierten 
in der Kohorte 2013 noch einmal gestiegen ist (auf nunmehr 91%).
Bei der Kohorte der 2009 Promovierten gibt es keine größeren Änderungen in der 
Adäquanz der Beschäftigung zwischen den beiden Betrachtungen fünf und zehn Jahre 
nach der Promotion. Der Anteil der inadäquat Beschäftigten geht aber von 3 auf 1% zurück. 
Wie schon bei den Einkommen kann auch bei der Adäquanz der Beschäftigung beobachtet 
werden, dass diese mit höherer Qualifikation zunimmt. In allen Kohorten gibt es (sowohl 
fünf als auch zehn Jahre nach Abschluss) deutliche Unterschiede zwischen Promovierten 
und Masterabsolventinnen und - absolventen einerseits sowie zwischen Master-  und 
Bachelorabsolventinnen und - absolventen andererseits. In jedem Vergleich sind unter 
Der Anteil volladäquat 
Beschäftigter liegt bei 
der Promotionskohorte 
2013 fünf Jahre nach 
Abschluss bei 91%.
Abb. B65: Vertikale und horizontale Adäquanz von Absolventinnen und Absolventen fünf 
und zehn Jahre nach Studienabschluss nach höchstem erreichtem
Hochschulabschluss (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, DZHW-Absolventenpanel
Insgesamt
Promotion
Master
Bachelor
Insgesamt
Promotion
Master
Bachelor
Insgesamt
Promotion
Master
Bachelor
2013
(+ 5 Jahre)
2009
(+ 10 Jahre)
2009
(+ 5 Jahre)
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90    100 %
Volladäquat Nur vertikal adäquat Nur fachadäquat Inadäquat
            20
              7
              20
                   24
               21
                             15
          23
               24
              18
                            12
                                 19
               20
   70
        91
   71
58
   71
      83
    68
56
    72
       84
   70
 58
                 3
  
                3
        4
                 2
                 1
                  3
       7
               3
               1
                3
  5
             8
           2
             6
            14
             6
             1
             7
             13
              7
         3
            7
          18
Abb. B66: Anteil von Promovierten in Berufen mit hochkomplexen Tätigkeiten
(Anforderungsniveau „Expertin/Experte“) zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorte 
2014) nach Fächergruppen (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
%
100
80
60
40
20
0
Geisteswissenschaen, Kunst Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen Ingenieurwissenschaen
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
94
90
84
83
80
92
          
90
  83
79
75
87
74
73
72
70
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 174 – 
B4
den Bachelorabsolventinnen und - absolventen die Anteile der inadäquat Beschäftigten 
am größten.
Ergänzend zu den aus dem DZHW- Absolventenpanel genutzten Adäquanzmaßen 
kann mithilfe der IIPED- Daten ermittelt werden, wie sich in den Fächergruppen die
Beschäftigtenanteile Promovierter in hochkomplexen Tätigkeiten (Anforderungsniveau
„Expertin/Experte“) entwickeln. Hochkomplexe Tätigkeiten entsprechen einer
qualifikationsadäquaten Beschäftigung, da für dieses Anforderungsniveau ein mindestens vierjähriges 
abgeschlossenes Hochschulstudium vorausgesetzt wird.136 Abbildung B66 zeigt, dass in 
keiner der Fächergruppen der Anteil der Promovierten in Berufen mit hochkomplexen 
Tätigkeiten unter 70% fällt. Fast alle Promovierten der Fächergruppen Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaften üben Berufe aus, in denen hochkomplexe Tätigkeiten
anfallen. Damit setzt sich diese Fächergruppe von den anderen ab, die sich vor allem ab dem 
zweiten Jahr nach der Promotion sehr ähneln.
Die IIPED- Daten zeigen außerdem, dass 97% der an Krankenhäusern und in Arztpraxen 
beschäftigten Promovierten sieben Jahre nach der Promotion einer komplexen Tätigkeit 
nachgehen. In der Privatwirtschaft liegt dieser Anteil zu dem Zeitpunkt lediglich bei 64%. 
Dabei bleibt jedoch zu berücksichtigen, dass Promovierte in Berufen mit Führungstätigkeit 
nicht unbedingt horizontal adäquat beschäftigt sein müssen. Vor allem in der
Privatwirtschaft können Promovierte durch eine Beförderung auf eine Position kommen, an der sie 
nicht mehr einer hochkomplexen Tätigkeit nachgehen, dafür aber ein höheres Einkommen 
haben als zuvor und auch vertikal adäquat beschäftigt sind. In Krankenhäusern und
Arztpraxen ist dagegen die horizontale Adäquanz so hoch, weil man auch als Führungskraft 
üblicherweise immer noch fachlich arbeitet.137 Es bleibt festzuhalten, dass Promovierte im 
Privatsektor die höchsten Durchschnittseinkommen haben (siehe vorheriger Abschnitt). 
Umgekehrt können Promovierte außerhalb der Privatwirtschaft entsprechend ihren
Präferenzen anspruchsvolle und forschungsnahe Tätigkeiten ausüben, die aber im Vergleich 
zu Beschäftigungen in der privaten Wirtschaft geringer entlohnt sind. 
Promovierte und Nicht-Promovierte in Führungspositionen
Zusätzlich zu Einkommen und Beschäftigungsadäquanz soll in der Folge gezeigt werden, 
ob und inwiefern sich die Promotion im Hinblick auf das Erreichen von Führungspositionen 
136 Da hier eine etwas andere Definition der vertikalen Adäquanz benutzt wird als im DZHW-Absolventenpanel, unterscheiden 
sich auch die Anteile von den oben genannten.
137 Vgl. Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der Befristung“.
Abb. B67: Anteil von Absolventinnen und Absolventen in Leitungspositionen fünf und 
zehn Jahre nach Studienabschluss nach höchstem erreichtem
Hochschulabschluss (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, DZHW-Absolventenpanel
12
24
36
48
60
%
60
50
40
30
20
10
0
14 16
23
25 25
40
13 16 19
1517
28
Bachelor (+ 5 Jahre) Master (+ 5 Jahre) Promotion (+ 5 Jahre) Insgesamt (+ 5 Jahre)
Bachelor (+ 10 Jahre) Master (+ 10 Jahre) Promotion (+ 10 Jahre) Insgesamt (+ 10 Jahre)
20132009
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 175 – 
B4
auszahlt. Hier kommt zum Tragen, dass während der Promotion – in Abhängigkeit von 
den jeweiligen fachlichen Anforderungen – auch Kompetenzen erworben werden können, 
die in außerwissenschaftlichen Arbeitsmärkten gefragt sind, etwa in Projektakquisition, 
Projektmanagement und zum Teil auch in Personalführung.138
Die Auswertungen basieren dabei erneut auf Daten des DZHW- Absolventenpanels. 
Auch hier zeigt sich, dass die Wahrscheinlichkeit, eine Führungsposition zu erlangen, mit 
dem Qualifikationsniveau steigt (s. Abb. B67). Allerdings sind die Unterschiede zwischen 
Bachelor-  und Masterabsolventinnen und - absolventen hier nicht so groß wie bei den 
Einkommen und der Beschäftigungsadäquanz. In der Kohorte 2009 sind zehn Jahre nach 
Abschluss gleich hohe Anteile der Bachelor-  und Masterabsolventinnen und - absolventen 
in Leitungspositionen. Promovierte nehmen in allen Betrachtungen öfter eine
Leitungsposition ein als nicht- promovierte Absolventinnen und Absolventen. Frauen nehmen in 
allen Gruppen seltener eine Leitungsposition ein als Männer.139
Mithilfe der IIPED- Daten kann zusätzlich gezeigt werden, wie sich die Bedeutung 
von Führungs-  und Aufsichtsberufen in den Fächergruppen über die Zeit vor und nach 
der Promotion entwickelt.140 Abbildung B68 zeigt, dass der Anteil der Promovierten, die 
einem solchen Beruf nachgehen, nach der Promotion in allen Fächergruppen über die 
Zeit ansteigt. Bereits während der Promotionsphase sowie in den nachfolgenden Jahren 
ist dieser Anteil in den Ingenieurwissenschaften am höchsten. Sieben Jahre nach der 
Promotion liegt er hier bei 16%, gefolgt von den Rechts- , Wirtschafts-  und
Sozialwissenschaften (14% sieben Jahre nach der Promotion). Bei Promovierten aus der Fächergruppe 
Geisteswissenschaften, Kunst ist er mit 8% am niedrigsten. 
Die IIPED- Daten zeigen außerdem, dass der Anteil Promovierter in Führungs-  und 
Aufsichtsberufen ab dem letzten Jahr vor der Promotion in der Privatwirtschaft am
höchsten ist und an Hochschulen/AUFE nie über 7% steigt.141 Hieran zeigt sich die strukturelle 
Besonderheit der Karrierewege an Hochschulen und AUFE, an denen ein „Führungs-  und 
Aufsichtsberuf“ im Wesentlichen nur mit der Professur erreicht werden kann.
138 Vgl. Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs (2021).
139 Vgl. Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der Befristung“.
140 Hier wird die Klassifikation der Berufe (KldB 2010) der Bundesagentur für Arbeit benutzt, um Berufe mit Aufsichts- oder
Führungsfunktionen zu identifizieren. Diese setzt auf Meldungen durch die Arbeitgebenden, während das DZHW-
Absolventenpanel Meldungen durch die Absolventinnen und Absolventen selbst berichtet. Durch die unterschiedliche Erhebung fallen 
die Anteile in den IIPED-Daten niedriger aus als bei den Daten des DZHW-Absolventenpanels. Dies legt nahe, dass
Promovierte wesentlich häufiger Leitungstätigkeiten übernehmen, als das eigentliche Stellenprofil dies vorsieht.
141 Vgl. Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der Befristung“.
Die Wahrscheinlichkeit, 
eine Führungsposition 
zu erlangen, steigt mit 
dem
Qualifikationsniveau.
Abb. B68: Anteil von Promovierten in Führungs- und Aufsichtsberufen zum Stichtag  
30. Juni eines Jahres (Kohorte 2014) nach Fächergruppen (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
Geisteswissenschaen, Kunst Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen Ingenieurwissenschaen
– 2 – 1 2014 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
%
20
15
10
5
0
7
6
5
4
3
7
   5 
4
3  3
16
14
11
11
8
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 176 – 
B4
Lebenszufriedenheit und berufliche Zufriedenheit
Neben den monetären beziehungsweise arbeitsmarktrelevanten Erträgen stellt
bereichsspezifische Zufriedenheit einen nicht- monetären Ertrag und Indikator für selbst
berichteten Berufserfolg dar.142 Die Zufriedenheit steht in Verbindung mit (beruflichem)
Wohlbefinden beziehungsweise (psychischer) Gesundheit und bildet damit auch für sich allein 
betrachtet einen Wert.143
So wie im BuWiN 2021 wird deshalb hier zunächst die Zufriedenheit mit der
Lebenssituation insgesamt und anschließend die Zufriedenheit mit der beruflichen Situation analysiert. 
 Fünf Jahre nach dem Studienabschluss liegt der Mittelwert für die
Lebenszufriedenheit zu allen Beobachtungszeitpunkten zwischen 1,9 und 2,0 (auf einer Skala von 1 = „in 
hohem Maße“ bis 5 = „überhaupt nicht“ zufrieden; s. Abb. B69). Somit geben rund 80% der 
Befragten an, dass sie mit der Lebenssituation in hohem Maße oder überwiegend zufrieden 
sind (Werte 1 und 2), und nur etwa 5% sind damit überhaupt nicht zufrieden oder eher 
unzufrieden. In der Tendenz ist zwar eine leicht höhere Zufriedenheit unter Promovierten 
142 Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2018).
143 Weltgesundheitsorganisation (2022).
Die allgemeine 
Lebenszufriedenheit 
unterscheidet sich nur 
marginal zwischen 
Promovierten und 
Nicht­ Promovierten.
Abb. B70: Berufliche Zufriedenheit von Absolventinnen und Absolventen fünf bzw.  
zehn Jahre nach Abschluss (Kohorte 2009 und 2013) nach höchstem erreichten 
Bildungsabschluss (arithmetisches Mittel)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, DZHW-Absolventenpanel; eigene Darstellung
Ohne Promotion 
Bachelor-Abschluss
Ohne Promotion
Master oder äquivalent 
Abgeschlossene Promotion
2,5
2,0
1,5
1
0,5
0
Kohorte 2009 (+ 5 Jahre) Kohorte 2009 (+ 10 Jahre) Kohorte 2013 (+ 5 Jahre)
2,4 2,2 2,1 2,3 2,2 2,2 2,3 2,3 2,2
Abb. B69: Lebenszufriedenheit von Absolventinnen und Absolventen fünf bzw. zehn Jahre 
nach Abschluss (Kohorte 2009 und 2013) nach höchstem erreichten
Bildungsabschluss (arithmetisches Mittel)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, DZHW-Absolventenpanel; eigene Darstellung
Ohne Promotion 
Bachelor-Abschluss
Ohne Promotion
Master oder äquivalent 
Abgeschlossene Promotion
2,5
2,0
1,5
1
0,5
0
Kohorte 2009 (+ 5 Jahre) Kohorte 2009 (+ 10 Jahre) Kohorte 2013 (+ 5 Jahre)
2 1,9 1,9 2,1 1,9 1,9 2 2 1,9
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 177 – 
B4
zu erkennen, doch die Unterschiede zwischen promovierten und nicht- promovierten 
Hochschulabsolventinnen und - absolventen sind gering. Auch zehn Jahre nach dem
Studienabschluss hat sich die Lebenszufriedenheit kaum verändert und erneut gibt es kaum 
Unterschiede zwischen promovierten und nicht- promovierten Hochschulabsolventinnen 
und - absolventen. 
Die Zufriedenheit mit der beruflichen Situation ist in allen Gruppen etwas niedriger 
als die Zufriedenheit mit der Lebenssituation insgesamt (s. Abb. B70). Die Mittelwerte
liegen hier – je nach Abschlussart und Beobachtungszeitpunkt – zwischen 2,4 und 2,1. Damit 
verschiebt sich auch die Verteilung der 5er- Skala ein wenig: Knapp unter 10% sind mit der 
beruflichen Situation überhaupt nicht zufrieden oder eher unzufrieden, doch zugleich sind 
gut 70% damit in hohem Maße oder überwiegend zufrieden. 
Unterschiede in den Karriereverläufen von früh und spät aus der Wissenschaft 
ausscheidenden Promovierten
In der Debatte über befristete Beschäftigungsverhältnisse an Hochschulen und AUFE 
werden unter anderem die vermeintlich niedrigen Beschäftigungschancen von Personen 
diskutiert, die länger im akademischen Sektor verbleiben und sich auf diese Weise
zunehmend für andere Sektoren dequalifizieren. Die Daten des DZHW- Promoviertenpanels 
bieten die Möglichkeit, die Karriereverläufe in den ersten Jahren nach dem
Promotionsabschluss zu analysieren und dabei den Zeitpunkt des Verlassens der Wissenschaft in den 
Blick zu nehmen.
Für die Analysen wird differenziert zwischen:
• Sofortausgestiegene (Verlassen der Wissenschaft direkt nach der Promotion)
• Frühausgestiegene (Verlassen der Wissenschaft ein bis drei Jahre nach der Promotion)
• Spätausgestiegene (Verlassen der Wissenschaft vier bis sieben Jahre nach der
Promotion)
• Rückkehrende (Rückkehrerinnen und Rückkehrer in die Wissenschaft) 
• Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (keine Anstellung außerhalb des
akademischen Sektors)
Der Gruppe der Spätausgestiegenen gehören lediglich 6% der Promovierten an. Die
meisten Promovierten (62%) gehören zur Gruppe der Sofortausgestiegenen, 13% gehören der 
Gruppe Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an, haben also im
Beobachtungszeitraum keine Beschäftigung außerhalb des akademischen Sektors. Weitere 13% können 
zur Gruppe der Frühausgestiegenen gezählt werden, und die Rückkehrenden machen 
mit knapp 6% die kleinste Gruppe aus. Abbildung B71 zeigt die Arbeitslosigkeit unter 
Promovierten über die Zeit nach Ausstiegstyp. Arbeitslosigkeit tritt bei Promovierten vor 
allem in der ersten Zeit nach Abschluss der Promotion auf, was damit erklärt werden 
kann, dass hier zum großen Teil eine sogenannte Sucharbeitslosigkeit vorliegt, in der eine 
Umorientierung stattfindet.144 Bei den Spätausgestiegenen verschiebt sich diese Phase in 
die Zeit, in der sie aus der Wissenschaft aussteigen, entwickelt sich dann aber ähnlich zu 
der Arbeitslosigkeit der Frühausgestiegenen nach deren Ausstieg. Bei der Interpretation 
ist zu beachten, dass Spätausgestiegene zwischen dem vierten bis siebten Jahr nach der 
Promotion die Wissenschaft verlassen haben und Promovierte für die meisten
Fächergruppen nach WissZeitVG in der Regel für sechs Jahre nach der Promotion in der Wissenschaft 
befristet beschäftigt werden können. Die vergleichsweise hohe Arbeitslosigkeit unter den 
144 Hierbei ist zu beachten, dass eine Arbeitslosigkeit nicht mit einem Verlassen der Wissenschaft gleichzusetzen ist. Dies liegt 
erst vor, wenn ein Beschäftigungsverhältnis in einem anderen Sektor aufgenommen wird. Spätaussteiger können also 
 beispielsweise durchaus im ersten Jahr nach der Promotion arbeitslos gewesen sein und dann wieder in der Wissenschaft 
gearbeitet haben, bevor sie sie im fünften Jahr nach der Promotion verlassen haben. Individuen, die stets im
Wissenschaftssektor tätig waren und zum Ende der Betrachtung arbeitslos waren, werden dementsprechend auch nicht als
Spätaussteigende gezählt, sondern als Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.
Arbeitslosigkeit tritt 
bei Promovierten vor 
allem in der ersten Zeit 
nach Abschluss der 
Promotion auf.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 178 – 
B4
Spätausgestiegenen in dieser Zeit kann ein Indikator dafür sein, dass für diese Gruppe ein 
zum Teil spätes Verlassen der Wissenschaft auf ein Auslaufen der Arbeitsverträge durch 
Hochschulen/AUFE zurückzuführen sind und nicht unbedingt auf einen selbst gewählten 
Ausstieg der Promovierten zu dieser späten Zeit.
Vergleicht man die verschiedenen Ausstiegstypen miteinander, so zeigt sich, dass die 
Gruppe der Sofortausgestiegenen Vorteile auf dem Arbeitsmarkt gegenüber den Früh-  
und Spätausgestiegenen hat. Sie erzielen sieben Jahre nach der Promotion die höchsten 
Einkommen, gelangen am häufigsten in Leitungspositionen und weisen auch eine etwas 
höhere vertikale sowie horizontale Adäquanz auf (s. Tab. B31). Die Gruppen der Früh-  und 
Spätausgestiegenen unterscheiden sich indes kaum, auch wenn die Frühausgestiegenen 
im Durchschnitt ein um etwa 450 Euro höheres monatliches Einkommen haben als die 
Spätausgestiegenen. 
Eine Betrachtung der Karriereziele der Promovierten legt nahe, dass die
Sofortausgestiegenen besondere Karriereziele verfolgen, die sowohl den frühen Ausstieg als auch 
den wirtschaftlichen Erfolg beeinflussen. Zwischen Früh-  und Spätausgestiegenen gibt es 
keine deutlichen Unterschiede bei den Lebenszielen.145
145 Vgl. Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der Befristung“.
Abb. B71: Durchschnittliche Arbeitslosenquote Promovierter in den Jahren nach Abschluss 
der Promotion (Kohorte 2014) nach Ausstiegszeitpunkten (in %)
1  Für das siebte Jahr nach Promotionsabschluss konnte der Durchschnittswert nur für die ersten sechs Monate gebildet 
werden. Dieser wird hier berichtet.
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, DZHW-Promoviertenpanel; eigene Darstellung
 
Insgesamt   Sofort   Früh   Spät   Rückkehrer/innen   Wissenschaler/innen
Jahr nach Promotionsabschluss
%
12
10
8
6
4
2
0
1 2 3 4 5 6 7 ¹
5,3
4,6
7,8
6,6
2,9
11
2,3
 1,3 
6,9
 
2,7
 1,2 
5,4
1,2
 0,7 
3,9
 
1,7
 
1,4
 
2,4
1,3
 0,7 
3,1
 
2,1
 
1,5
 
1,8
1,3
 0,9 1,2 
5,0
 
1,5
 
0,3
0,9
 0,7 0,5
5,0
 0,8 0,8
1,21,0 1,1
3,8
0,9
0,4
Tab. B31: Beschäftigungsmerkmale von Promovierten im siebten Jahr nach der Promotion (Kohorte 2014)  
nach Ausstiegszeitpunkten (in %)
Vollzeit Teilzeit
Ohne feste  
Arbeitszeit
Leitende 
Position
Positionsadäquat
Niveauadäquat
Bruttomonatseinkommen
in % in Euro
Insgesamt 68 23 9 35 3,9 3,9 6.039
Ausstiegszeitpunkt
Sofort 67 23 10 40 3,9 3,9 6.795
Früh 68 27 5 29 3,6 3,7 5.797
Spät 73 23 4 21 3,8 3,8 5.344
Rückkehrer/innen 61 22 17 28 4,5 4,3 5.422
Wissenschaftler/innen 77 17 6 25 4,5 4,4 5.412
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der Befristung“, DZHW-Promoviertenpanel
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 179 – 
B4
Einschränkend muss erwähnt werden, dass sich die Befunde für die Gruppe der
Spätausgestiegenen angesichts des bisherigen Beobachtungszeitraums von maximal sechseinhalb 
Jahren noch einmal ändern können, wenn noch spätere Ausstiege mit berücksichtigt 
werden können.146
B4.4  Übergang zur Professur
Zunehmend mehr WiKa denken über einen Ausstieg aus der Wissenschaft nach
beziehungsweise vollziehen diesen. Nichtsdestotrotz streben noch immer 36% der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in der R2-  oder R3- Phase eine Berufung auf eine Professur 
an.147 Die entscheidende Frage, die sich WiKa in diesem Stadium stellen müssen, ist, wie 
hoch die Chancen sind, eine Professur tatsächlich zu erreichen und ob sie gegebenenfalls 
eher eine Stelle in anderen Sektoren anstreben sollten. Bereits in den vergangenen beiden 
Bundesberichten wurde das Problem thematisiert, dass sich die Gruppe der
Berufungsfähigen nicht eindeutig bestimmen lässt. Dies liegt zum einen an der Unschärfe des Begriffs 
„berufungsfähig“ und zum anderen an der notwendigen Komplexität der Erfassung.148
Analog zum BuWiN 2021 werden hier drei Aspekte betrachtet, die eine vorsichtige 
Einschätzung zu Berufungschancen ermöglichen. 
• Erstens wird, basierend auf Daten der amtlichen Statistik zum Personal an Hochschulen, 
die Vorqualifikation bei der ersten Berufung auf eine Lebenszeitprofessur untersucht. 
Damit werden die verschiedenen Wege zur Professur aufgezeigt und ermittelt, ob sich 
der typische Weg zur Professur über die Zeit verändert hat.
• Zweitens werden, basierend auf Auswertungen des GWK- Monitoring- Berichts
„Chancengleichheit in Wissenschaft und Forschung“,149 Bewerbungen, Listenplätze und
Berufungen ins Verhältnis zueinander gesetzt. Die Auswertung dieser Zahlen gibt einen 
Überblick darüber, wie viele Bewerbungen – nach Fächergruppen und Geschlecht
differenziert – im Durchschnitt auf eine (frei werdende) Professur kommen. 
• Drittens werden altersbedingt ausscheidende Professuren nach Fächergruppen
dargestellt, um einen Überblick darüber zu geben, wie viele Professuren in den nächsten 
Jahren frei werden und potenziell von WiKa besetzt werden könnten.
Ergänzend werden drei Studien zusammengefasst, die empirisch zu untersuchen
versuchen, welche Faktoren die Wahrscheinlichkeit beeinflussen, in Deutschland auf eine 
Professur berufen zu werden.
Es kann gezeigt werden, dass die Relevanz der Habilitation als letzter Vorqualifikation 
vor der Professur abgenommen hat. Außerdem gibt es Indizien dafür, dass die Chancen auf 
eine Berufung in Deutschland im Vergleich zu den vorherigen Bundesberichten gestiegen 
sind und eventuell weiter steigen werden.
Vorqualifikation bei der ersten Berufung auf Lebenszeit
In Tabelle B32 wird erneut das Merkmal Vorqualifikation aus der
Hochschulpersonalstatistik betrachtet. Die Daten geben an, welche letzten Vorqualifikationen Professorinnen 
und Professoren an Hochschulen bei ihrer ersten Berufung auf Lebenszeit hatten und 
wie häufig die jeweilige Qualifikation insgesamt vorkommt. Dabei gibt es eine wichtige 
Veränderung zum BuWiN 2021. Es werden in der Folge nur noch die Vorqualifikationen der 
Erstberufungen im Jahr 2022 betrachtet und nicht mehr die Vorqualifikation aller aktiven 
Professorinnen und Professoren bei ihrer jeweiligen Erstberufung. 
146 Zum jetzigen Zeitpunkt sind die Daten nur für 78 Monate nach der Promotion verfügbar. In Zukunft sollte untersucht werden, 
 ob die Arbeitslosenquote unter den Spätausgestiegenen tatsächlich (analog zu den Frühausgestiegenen) noch weiter sinkt.
147 Fabian et al. (2024).
148 Vgl. BuWiN 2017, Kapitel B6, sowie BuWiN 2021, Kapitel B4.2.
149 GWK (2023c).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 180 – 
B4
In Abbildung B72 sind die Daten aus Tabelle B32 grafisch dargestellt, um die
unterschiedliche Bedeutung der Vorqualifikationen nach Fächergruppen zu zeigen. In Abbildung B73 
wird dagegen die Entwicklung über die Zeit betrachtet. Die Bedeutung der Habilitation 
hat mit der Zeit abgenommen (von 20% 2016 auf 15% 2022). Das liegt wahrscheinlich nicht 
alleine daran, dass Habilitierte nach der Habilitation oftmals weitere Vorqualifikationen 
(wie eine Juniorprofessur) aufzuweisen haben. Vielmehr scheint die Relevanz der
sonstigen habilitationsadäquaten Leistungen zugenommen zu haben (von 11% 2016 auf 15% 
2022).150 Auch ist der Trend nicht allein durch eine höhere Zahl an Professuren an FHs/
HAWs getrieben, denn an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen sank der Anteil 
der Habilitation an der letzten Vorqualifikation bei der ersten Berufung auf Lebenszeit 
von 36% (2016) auf 27% (2022) (ohne Abbildung).151 Besondere berufliche Qualifikationen 
spielen nach wie vor insbesondere in den Fächergruppen Kunst, Kunstwissenschaft und 
Ingenieurwissenschaften eine besondere Rolle. Dies liegt daran, dass Berufungen in diesen 
Fächergruppen regelmäßig aus dem außerhochschulischen Sektor erfolgen. Die Tenure-
150 Die Definition, was hier einer habilitationsadäquaten Leistung entspricht, obliegt den berichtenden Hochschulen und kann 
somit nicht genannt werden. Analog verhält es sich mit der Kategorie „Sonstiges“.
151 Erwartungsgemäß machen bei der ersten Berufung auf eine Professur an FHs/HAWs Promotionen, besondere berufliche 
 Qualifikationen sowie sonstige, nicht näher spezifizierte Vorqualifikationen den Großteil der höchsten Vorqualifikation (91%) 
aus. Allerdings finden sich auch hier andere Vorqualifikationen. Immerhin 5,7% der Berufenen hatten zuvor eine befristete 
W2- oder W3-Professur, und 1,3% haben eine Habilitation als höchste Vorqualifikation. Betrachtet man ausschließlich 
 Universitäten und gleichgestellte Hochschulen, so sinken die Anteile von Promotionen, besonderen beruflichen
Qualifikationen, sonstigen, nicht näher spezifizierten Vorqualifikationen sowie befristeten W2-/W3-Professuren. Die Anteile für die
anderen Vorqualifikationen steigen (relativ zueinander) in gleichem Maße.
Die Bedeutung der 
Habilitation als letzte 
Vorqualifikation vor der 
ersten Berufung auf 
Lebenszeit nimmt ab.
Tab. B32: Letzte Vorqualifikation bei der ersten Berufung auf Lebenszeit an Hochschulen 2022 nach Fächergruppen
Insgesamt
Juniorprofessur mit  
Tenure-Track
Juniorprofessur ohne 
Tenure-Track
W2-
Professur mit  
Tenure-Track
W2-/W3- 
Professur  
(befristet)
Habilitation
Insg. Weibl. Insg. Weibl. Insg. Weibl. Insg. Weibl. Insg. Weibl. Insg. Weibl.
Anzahl
Geisteswissenschaften 142 77 6 4 10 7 5 2 7 4 53 30
Sport 6 2 0 0 1 0 1 1 0 0 1 0
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 429 199 14 7 21 8 3 1 33 16 40 22
Mathematik, Naturwissenschaften 200 73 10 3 19 9 13 4 8 2 35 11
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften 190 70 6 2 1 1 14 5 13 6 78 20
Agrar-, Forst- u. Ernährungsw., Veterinärmedizin 42 18 0 0 0 0 0 0 4 2 5 2
Ingenieurwissenschaften 487 120 2 0 16 7 5 0 19 6 22 6
Kunst, Kunstwissenschaft 87 38 2 2 3 0 0 0 17 8 4 1
Insgesamt 1.583 597 40 18 71 32 41 13 101 44 238 92
Nachwuchsgruppenleitung
Sonstige
habilitationsadäquate 
Leistung
Besondere  
berufliche  
Qualifikation
Promotion  
bei
Professuren an FH
Sonstiges
Insg. Weibl. Insg. Weibl. Insg. Weibl. Insg. Weibl. Insg. Weibl.
Anzahl
Geisteswissenschaften 3 2 27 13 6 5 7 2 18 8
Sport 0 0 3 1 0 0 0 0 0 0
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 5 2 54 24 28 15 194 90 37 14
Mathematik, Naturwissenschaften 11 6 59 23 10 1 18 5 17 9
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften 6 2 15 7 8 4 36 20 13 3
Agrar-, Forst- u. Ernährungsw., Veterinärmedizin 0 0 9 2 5 3 17 9 2 0
Ingenieurwissenschaften 2 0 64 18 55 11 275 62 27 10
Kunst, Kunstwissenschaft 0 0 10 4 21 4 7 4 23 15
Insgesamt 27 12 241 92 133 43 554 192 137 59
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023): Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals 2022, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 181 – 
B4
Track- Professur hat bisher keinen großen Anteil an den höchsten Vorqualifikationen bei 
der ersten Berufung auf eine Lebenszeitprofessur. Im Jahr 2021 war ein leichter Anstieg auf 
4% zu verzeichnen, 2022 sank der Anteil aber wieder auf 2,5% und somit das Niveau von 
2016 ab (im Jahr 2022 hatte die Juniorprofessur ohne Tenure- Track mit 4,5% noch einen 
größeren Anteil).152 Relativ gesehen ist die Relevanz der Nachwuchsgruppenleitungen 
gestiegen (von 1,2% 2016 auf 1,8% 2022), insgesamt machen sie aber noch einen recht 
kleinen Teil der Vorqualifikationen aus.
Berufungsquoten bezogen auf Bewerbungen
Für ein besseres Verständnis der Chancen auf eine Berufung werden hier wieder Daten 
aus dem GWK- Monitoring- Bericht „Chancengleichheit in Wissenschaft und Forschung“153 
152 Zur Entwicklung der Tenure-Track-Professur, s. Teil C dieses Berichts.
153 GWK (2023c).
Abb. B72: Letzte Vorqualifikation bei der ersten Berufung auf Lebenszeit an Hoch schulen 
nach Fächergruppen (prozentuale Anteile)
Anmerkung: Ohne „Zentrale Einrichtungen“.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals 2022, Sonderauswertung, 
Wiesbaden; eigene Darstellung
Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und
Sozialwissenschaen
Mathematik,
Naturwissenschaen
 Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaen
  Agrar-, Forst- und
Ernährungswissenschaen
 Ingenieurwissenschaen
 Kunst, Kunstwissenscha
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90    100 %
 4
 3
  5
 3
2
3
Juniorprof. (W1) mit Tenure-Track   Juniorprof. (W1) ohne Tenure-Track    W2-Prof. mit Tenure-Track
W2-/W3-Prof. (befr.)   Habilitation   Nachwuchsgruppenleitung   Sonstige habilitationsadäquate Leistung
Besondere beruiche Qualikation   Promotion bei Prof. an FH   Sonstiges            N = 1.583
          4
             
                 7
                                  5
                       4
     12  
11
              24 
           8
            19
                   50
                  13
                                                         30
                                                        8
                  21
13
                  11
          15
     2
1
                        6
                         3
       2
           13
               9
               9
                7
                  5
                 6
 26
               9
        7
         17    
     5
          10
  1
3
   3
    4
                  37
    17
                9
 18
 41
       12
5
                         5
                  15
              5
        8
                   4
              7
10
    4
          20
            6
0,4 0,4
       5
   45
       9
                   19
              40
                                         56
      8
                                                     35
       4
        17
    1
                7
     7
 1
     
     3
Abb. B73: Erste Berufung auf Lebenszeit an Hochschulen 2016 bis 2022 nach letzter 
 Vorqualifikation (in %) 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals 2022, Sonderauswertung, 
Wiesbaden; eigene Darstellung
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Juniorprof. (W1) mit Tenure-Track   Juniorprof. (W1)ohne Tenure-Track    W2-Prof. mit Tenure-Track
W2-/W3-Prof. (befr.)   Habilitation   Nachwuchsgruppenleitung   Sonstige habilitationsadäquate Leistung
Besondere beruiche Qualikation   Promotion bei Prof. an FH   Sonstiges
2,5 2,2 2,4 2,9 2,4 4,0 2,5
7,4 9,1 8,5 7,9 6,7 5,8 6,3
20 20 21 18 20 19 15
1,2 1,3 1,2 1,7 2,3 1,3
1,8
11 13 12 15 13 16
15
8,9 9,4 8,2 8,6 9,3 7,8
8,4
35 32 31 31 29 32
35
6,7 7,5 9,0 8,1 9,7 7,6 8,7
4,5 4,8 4,9 4,4 3,6 4,3 4,5
2,1 1,5 1,9 2,5 3,5 2,9 2,6
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 182 – 
B4
herangezogen. In Tabelle B33 sind Bewerbungen, Listenplätze und Berufungen für die 
Jahre 2002, 2007, 2012, 2017, 2020, 2021 und 2022, aufgeschlüsselt nach Geschlecht,
aufgeführt. Im betrachteten Zeitraum ist die Zahl der Bewerbungen an Universitäten und 
gleichgestellten Hochschulen um 21% gestiegen (von 44.647 im Jahr 2002 auf 54.243 im 
Jahr 2022). Gleichzeitig stieg die Zahl der Berufungen um 75% (von 1.455 im Jahr 2002 auf 
2.550 im Jahr 2022). Im Vergleich zu dem im BuWiN 2021 berichteten Jahrgang 2018 ist hier 
noch einmal eine Steigerung der Berufungen um etwa ein Viertel zu beobachten. Auch 
der im Jahr 2008 beobachtete Höchstwert (2.348 Berufungen) wird deutlich übertroffen. 
Rein rechnerisch haben Individuen im Jahr 2022 also nochmals eine größere, wenn auch 
nach wie vor nicht hohe Chance auf eine Berufung als im Jahr 2018: Im Schnitt war jede 
21. Bewerbung erfolgreich. Der generelle Aufwärtstrend hält an, wenn auch nach wie vor 
mit Schwankungen zwischen den Jahren. Hierbei lässt die Zahl der Bewerbungen jedoch 
nach wie vor keine Rückschlüsse auf die Zahl der sich bewerbenden Personen zu, da sich 
Personen mehrfach bewerben können. Der Frage der individuellen Erfolgschance kann 
man sich daher nur annähern.
Aus Tabelle B33 geht außerdem hervor, dass der Anteil der Frauen bei Bewerbungen, 
Listenplätzen und Berufungen weiterhin kontinuierlich steigt. Im Jahr 2022 waren 31% der 
Bewerbungen, 42% der Listenplätze und 43% der Berufungen an Universitäten und gleich-
Rein rechnerisch 
steigen die Chancen 
auf eine Berufung im 
Zeitverlauf an. Auf  
eine Berufung kommen 
21 Bewerbungen.
Tab. B33: Bewerbungen, Listenplätze, Berufungen im Zeitverlauf von 2002 bis 2022 nach Geschlecht
2002 2007 2012 2017 2020 2021 2022
Universitäten und gleichgestellte Hochschulen
Bewerbungen
Insgesamt 44.647 52.345 43.853 44.010 46.250 60.032 54.243
Männlich 37.925 41.581 32.859 31.654 33.458 42.314 37.421
Weiblich 6.722 10.764 10.994 12.356 12.792 17.718 16.822
Weiblich in % 15 21 25 28 28 30 31
Listenplätze
Insgesamt 4.060 4.722 4.764 4.384 4.367 5.657 5.610
Männlich 3.356 3.632 3.332 2.815 2.765 3.534 3.275
Weiblich 704 1.090 1.432 1.569 1.602 2.123 2.335
Weiblich in % 17 23 30 36 37 38 42
Berufungen
Insgesamt 1.455 2.076 2.205 1.957 2.011 2.672 2.550
Männlich 1.198 1.613 1.514 1.257 1.214 1.632 1.444
Weiblich 257 463 691 700 797 1.040 1.106
Weiblich in % 18 22 31 36 40 39 43
Hochschulen insgesamt
Bewerbungen
Insgesamt 67.523 72.669 70.318 68.928 71.418 90.888 81.604
Männlich 56.336 56.938 52.902 49.902 51.426 64.857 56.748
Weiblich 11.187 15.731 17.416 19.026 19.992 26.031 24.856
Weiblich in % 17 22 25 28 28 29 30
Listenplätze
Insgesamt 6.687 6.523 7.402 6.594 6.652 8.293 8.097
Männlich 5.491 4.991 5.302 4.403 4.348 5.280 4.903
Weiblich 1.196 1.532 2.100 2.191 2.304 3.013 3.194
Weiblich in % 18 23 28 33 35 36 39
Berufungen
Insgesamt 2.626 2.788 3.457 2.963 3.023 3.853 3.716
Männlich 2.159 2.142 2.446 1.972 1.883 2.375 2.206
Weiblich 467 646 1.011 991 1.140 1.478 1.510
Weiblich in % 18 23 29 33 38 38 41
Quelle: GWK (2023): Chancengleichheit in Wissenschaft und Forschung, 27. Fortschreibung des Datenmaterials (2021/2022)
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 183 – 
B4
gestellten Hochschulen Frauen zuzuordnen. Damit ist die Wahrscheinlichkeit einer
weiblichen Bewerbung, in einen Listenplatz oder eine Berufung zu münden, weiterhin höher 
als die entsprechende Wahrscheinlichkeit einer männlichen Bewerbung (vgl. BuWiN 2021).
Altersbedingt ausscheidende Professorinnen und Professoren
Die Zahl der Professorinnen und Professoren, die in einem Jahr das Lebensalter von 65
Jahren erreichen, kann ein Anhaltspunkt dafür sein, wie viele Professuren in dem jeweiligen 
Jahr neu besetzt werden. Dabei ist zu beachten, dass die Zahl der ausscheidenden
Professorinnen und Professoren in einem Jahr nicht unbedingt mit der Zahl der zu besetzenden 
Professuren übereinstimmt. Denn einerseits werden nicht alle Professuren neu
ausgeschrieben, und andererseits werden neue Professuren geschaffen (in den Jahren 1997 bis 
2022 stieg die Zahl der Professuren um etwa 50% ). Mithilfe der Daten des Statistischen 
Bundesamts zu den Professorinnen und Professoren, die in einem Jahr das 65. Lebensjahr 
erreichen, lässt sich also nur grob der Ersatzbedarf an Professuren schätzen.
Bis Ende der 2020er Jahre wird der voraussichtliche Ersatzbedarf im Durchschnitt bei 
etwa 1.500 Professuren pro Jahr liegen und anschließend zehn Jahre lang auf
durchschnittlich über 2.000 Professuren pro Jahr ansteigen. Dies deutet darauf hin, dass (bei Beachtung 
der oben genannten Einschränkungen der Prognosekraft) die Chancen auf erfolgreiche 
Bewerbungen ab etwa 2029 noch einmal deutlich steigen könnten, sofern sich die Zahl der 
Wika, die an einer akademischen Karriere Interesse haben, nicht in gleichem Maße steigt. 
Überblick über Studien zu den Determinanten der Berufung auf eine Professur 
in Deutschland
Derzeit gibt es wenige Studien, die (fächerspezifisch) untersuchen, welche Merkmale die 
Berufungschancen auf eine Professur in Deutschland beeinflussen. Dabei unterscheiden 
sie vor allem zwischen der wissenschaftlichen Produktivität als meritokratischem
Faktor und nicht- meritokratischen Faktoren wie dem sozialen Hintergrund, Geschlecht und 
symbolischen Merkmalen. Laut der Studie von Jungbauer- Gans & Gross154 scheint in den 
Rechtswissenschaften vor allem das Sozialkapital (hier der akademische Hintergrund der 
Eltern und eine reputationsbehaftete Mentorin bzw. ein reputationsbehafteter Mentor) 
mit einer höheren Berufungschance einherzugehen. Auch in der Mathematik scheint
Sozialkapital (hier das Berufsprestige der Eltern und eine reputationsbehaftete Mentorin bzw. 
ein reputationsbehafteter Mentor) sowie eine Spezialisierung in angewandter Mathematik 
und relativ viel Zeit für Forschung Berufungschancen zu erhöhen. Für die Soziologie stellen 
Jungbauer- Gans & Gross155 und Lutter & Schröder156 die wissenschaftliche Produktivität als 
die stärkste positive Determinante einer Berufung fest; zudem scheinen Frauen in dieser 
Disziplin (unter sonst gleichen Bedingungen) eine höhere Berufungschance als Männer 
zu haben, sie werden mit weniger wissenschaftlichen Publikationen berufen.157 Für die 
Politikwissenschaften zeigen Schröder et al.158, dass örtlich mobile Personen, Merkmale 
mit Signalwirkung (Auszeichnungen, Drittmittel) sowie die Produktivität (vor allem die 
Qualität der Produktivität operationalisiert über das Publikationsmedium) mit einer
höheren Chance auf eine Lebenszeitprofessur einhergehen. Auch zeigt die Studie eine höhere 
Berufungschance von Frauen als von Männern (bei ähnlicher Qualifikation).
154 Jungbauer-Gans & Gross (2013). Die Autorinnen und Autoren kommen auf der Basis einer eigenen Datenerhebung über 
 Personen, die sich zwischen 1985 und 2005 in den Disziplinen Mathematik, Rechtswissenschaften oder Soziologie an einer 
westdeutschen Universität habilitiert haben, zu dem Ergebnis, dass in den Rechtswissenschaften rund 80% und in der 
 Mathematik beziehungsweise Soziologie jeweils circa 60% der Habilitierten eine Professur erlangt haben.
155 Jungbauer-Gans & Gross (2013).
156 Lutter & Schröder (2016).
157 Ebd.
158 Schröder et al.(2021). Die Autorin und Autoren nutzen einen selbst erstellten Datensatz aus Angaben von nicht-professoralen 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern mit mindestens einer Publikation, die auf den Homepages aller deutschen 
 Fakultäten und zwei Forschungseinrichtungen im Bereich Politikwissenschaften zu finden sind.
Verschiedene 
Merkmale beeinflussen 
die Wahrscheinlichkeit 
auf eine Berufung.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 184 – 
B5
B5  Befristung in der wissenschaftlichen  
Beschäftigung 
Zusammenfassung
Nachdem die Befristungsanteile von WiKa an Hochschulen und AUFE, im Zeitverlauf 
sowie differenziert nach Geschlecht und Fächergruppen, in Kapitel B2.1 dargestellt
wurden, wird in diesem Kapitel das Thema Befristung tiefergehend und erstmalig im 
Zusammenhang mit den Karriereentscheidungen und - verläufen von WiKa analysiert. 
Zudem werden Fluktuationsquoten von Promovierten und Befristungsanteile von
älteren Beschäftigten an Hochschulen in den Blick genommen.
Befristung bei älteren Beschäftigten
• Beim hauptberuflichen wissenschaftlichen Personal (ohne Professorinnen und
Professoren) an Hochschulen sind ältere Beschäftigte – erwartungsgemäß – deutlich 
seltener befristet als jüngere. Die Befristungsanteile nehmen mit zunehmendem 
Alter der Beschäftigten kontinuierlich ab, wobei die Abnahme zwischen den
Altersklassen der 35-  bis 39- Jährigen (83%), der 40-  bis 44- Jährigen (62%) und der 45-  bis 
49- Jährigen (42%) in besonders großen Schritten erfolgt. Befristung ist somit zwar 
nicht ausschließlich ein Massenphänomen bei den jungen Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern an Hochschulen, da auch ältere Beschäftigte noch zu hohen 
Anteilen befristet beschäftigt sind. Befristungsanteile von 80% oder mehr treten aber 
nur bei den unter 40- Jährigen auf.
• An AUFE ist der Befristungsanteil über alle Altersklassen hinweg geringer als an 
Hochschulen. Auch hier nehmen die Befristungsanteile mit zunehmendem Alter der 
Beschäftigten kontinuierlich ab. Beispielsweise sind bei 45-  bis 49- Jährigen nur noch 
24% befristet beschäftigt. 
• Im Jahr 2022 finden sich an Hochschulen 7.697 Beschäftigte über 45 Jahre, die über 
Drittmittel beschäftigt sind. Von diesen sind 6.600 befristet beschäftigt, das heißt 
86%. Dies liegt weit über dem Befristungsanteil des altersentsprechenden – und 
zahlenmäßig deutlich größeren – Grundmittelpersonals. Die höhere Befristungsquote 
bei der Drittmittelfinanzierung an Hochschulen betrifft alle Altersgruppen und somit 
auch ältere Beschäftigte.
Befristung und Karriereentscheidungen von Promovierten
• Mit den IIPED- Daten (s. auch Kap. B4) kann gezeigt werden, wie oft neu begonnene 
Beschäftigungsverhältnisse vor und nach der Promotion befristet sind. In den beiden 
Jahren vor der Promotion begonnene Beschäftigungsverhältnisse sind zumeist
befristet (74% zwei Jahre und 71% ein Jahr vor der Promotion), während schon drei Jahre 
nach der Promotion die Mehrzahl der neu begonnenen Beschäftigungsverhältnisse 
unbefristet ist (52%).
• Bei Arbeitgeberwechseln innerhalb des akademischen Sektors sind neu begonnene 
unbefristete Beschäftigungsverhältnisse die Ausnahme (7,3%). Aber auch ein Wechsel 
vom akademischen Sektor in andere Bereiche des öffentlichen Diensts geht oft mit
einer weiteren Befristung einher. Bei diesem Wechseltyp sind 68% der neu begonnenen 
Beschäftigungsverhältnisse befristet. Dagegen bedeutet ein Beschäftigungswechsel 
in den privaten Sektor, dass die neue Position größtenteils unbefristet ist: Der Anteil 
von unbefristeten Arbeitsverhältnissen bei solchen Wechseln liegt stets über 70%.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 185 – 
B5
Zu beachten ist hierbei, dass aufgrund der besonderen Gegebenheiten der
wissenschaftlichen Beschäftigung erweiterte Möglichkeiten der Befristung an Hochschulen 
und AUFE gesetzlich möglich sind (WissZeitVG statt Teilzeit-  und Befristungsgesetz – 
TzBfG).
• Auffallend bei den Befristungsanteilen nach sektoralen Wechseln sind die
deutlichen Unterschiede zwischen den Geschlechtern und Fächergruppen. Wenn Frauen 
vom akademischen in den privaten Sektor wechseln, sind bei ihnen 63% der neuen 
Beschäftigungsverhältnisse unbefristet, bei den Männern liegt dieser Anteil um 
17 Prozentpunkte höher (80%). Bei einem Wechsel von Hochschulen/AUFE in den 
privaten Sektor sind in Geisteswissenschaften, Kunst nur 47% der neuen
Beschäftigungsverhältnisse unbefristet, in den anderen Fächergruppen liegen diese
Anteilswerte dagegen zwischen 67 (Humanmedizin/ Gesundheitswissenschaften) und 86% 
(Ingenieurwissenschaften).
• Auf Basis der DZHW- Wissenschaftsbefragung kann gezeigt werden, dass bei den
Promovierten, deren letzter Arbeitsvertrag vor dem Beobachtungszeitpunkt
beziehungsweise vor dem Verlassen der Wissenschaft befristet war, 51% die Wissenschaft
verlassen. Bei denjenigen, bei denen der entsprechende Vertrag unbefristet war, verlassen 
hingegen nur 18% die Wissenschaft. Eine unbefristete Beschäftigung steht somit im 
deutlichen Zusammenhang mit dem Verbleib in der Wissenschaft (und umgekehrt).
• Dieser deskriptive Befund lässt sich mithilfe einer Regressionsanalyse untermauern. 
Bezieht man den Befristungsstatus neben anderen Merkmalen in eine multivariate 
Analyse mit ein, bei der das Verlassen der Wissenschaft als abhängige Variable
betrachtet wird, so ergibt sich für befristet Beschäftigte eine um 30 Prozentpunkte höhere 
Wahrscheinlichkeit, die Wissenschaft zu verlassen, als für unbefristet Beschäftigte. 
Fluktuationsquoten von Promovierten
• Auf Basis einer Primärdatenerhebung wurde untersucht, wie hoch die
Fluktuationsquoten für Promovierte an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen innerhalb 
eines Jahrs (2021 zu 2022) sind. Werden alle Promovierten zusammen betrachtet, 
ungeachtet des Befristungsstatus und der Finanzierungsart, ergibt sich eine
Fluktuationsquote von 25%. 18% der Promovierten haben ihre Hochschule verlassen und 
bei 7% hat sich das Beschäftigungsverhältnis innerhalb der Hochschule geändert.
• Ferner zeigt sich, dass befristet beschäftigte Promovierte mit 35% erwartungsgemäß 
eine deutlich höhere Fluktuationsquote aufweisen als unbefristet beschäftigte
Promovierte (8%).
• Es lassen sich keine Unterschiede in der Fluktuationsquote zwischen Männern und 
Frauen beobachten.
In der hochschulpolitischen Debatte über die Beschäftigungsbedingungen von WiKa steht 
insbesondere der hohe Befristungsanteil an Hochschulen und AUFE und die damit
verbundene mangelnde Planbarkeit der akademischen Karriere im Zentrum der Kritik (s. Kap. A3). 
Dabei wird das Thema überwiegend aus Perspektive der WiKa selbst und hierbei vor dem 
Hintergrund von Fairness-  und Gerechtigkeitsaspekten diskutiert. Demnach sind WiKa mit 
hohen Befristungsanteilen und kurzen Vertragslaufzeiten konfrontiert und gegenüber 
hochqualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in anderen Sektoren (v. a. der 
Privatwirtschaft) benachteiligt.159 Vielfach wird gefordert, dass ein deutlich höherer Anteil 
von Beschäftigungsverhältnissen in der Postdoc- Phase unbefristet sein müsse.160 Von 
Seiten der Hochschulen und AUFE als Arbeitgeber wird hingegen oftmals argumentiert, 
159 Z. B. GEW (2023b).
160 Z. B. Bahr et al. (2023); #profsfuerhanna (2024); DGJ (2023); HRK & Junge Akademie (2024); Kopp (2024); NGAWiss (2023).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 186 – 
B5
dass durch eine erhöhte Anzahl von unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen und einer 
entsprechenden Bindung der Grundfinanzierung 
• der laufende Zustrom neuer Ideen an den Einrichtungen und dadurch auch die
Innovationsfähigkeit der Wissenschaft eingeschränkt161 sowie
• die Chancen für zukünftige Generationen zur Realisierung einer wissenschaftlichen 
Qualifizierung gemindert (Generationengerechtigkeit) würden.162 
Das Befristungsthema wird schon seit langer Zeit kontrovers diskutiert. Gegen das 1985 
verabschiedete „Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit wissenschaftlichem Personal 
an Hochschulen und Forschungseinrichtungen (Zeitvertragsgesetz)“163 hatten die
Gewerkschaften (Gewerkschaft öffentliche Dienste, Transport und Verkehr – ÖTV, Gewerkschaft 
Erziehung und Wissenschaft – GEW) damals Verfassungsbeschwerde eingereicht, weil das 
Gesetz in bestehende Tarifverträge eingegriffen und damit die Tarifautonomie verletzt 
habe. Die Verfassungsbeschwerde wurde zurückgewiesen. Das
Bundesverfassungsgericht begründete damals: „Kontinuierliche Nachwuchsförderung in Arbeitsverhältnissen 
kann nur betrieben werden, wenn die beschränkt vorhandenen Stellen immer wieder 
frei werden. Ein milderes Mittel als die Befristung der Arbeitsverhältnisse ist dazu nicht 
ersichtlich.“164 Damit hatte das Gericht nicht nur die Zulässigkeit, sondern auch die
Notwendigkeit von befristeten Verträgen für WiKa festgestellt. Diese Entscheidung steht in 
einem Spannungsverhältnis zu dem berechtigten Anliegen der WiKa, auch in einer frühen 
Phase nach der Promotion eine dauerhafte Beschäftigung und damit Planungssicherheit 
für die eigene Karriere zu erhalten. Seither wird unter Beteiligung verschiedener Akteure 
öffentlich darüber diskutiert, was ein angemessenes Verhältnis von befristeten zu
unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen im System sein kann.165
Für den BuWiK und das Kapitel B5 soll nun das Thema Befristung erstmalig im
Zusammenhang mit den Karriereentscheidungen und - verläufen von WiKa analysiert werden. 
Leitfragen
• Welche Rolle spielt die Befristung von Beschäftigungsverhältnissen bei den
Karriereentscheidungen und - verläufen promovierter WiKa166 innerhalb und außerhalb des 
akademischen Sektors? Gibt es geschlechtsspezifische Unterschiede?
• Setzen sich befristete Beschäftigungsverhältnisse an Hochschulen und AUFE bis in ein 
fortgeschrittenes Alter fort?167 Welcher Anteil von älteren, das heißt über 45- jährigen 
(promovierten) Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an Hochschulen und AUFE 
ist befristet beschäftigt? Welcher Anteil unbefristet?
161 Dies entspricht auch der Zweckbestimmung des WissZeitVG „mit seinen Befristungstatbeständen Fluktuationen beim 
 wissenschaftlichen und künstlerischen Personal und damit einen laufenden Zustrom neuer Ideen an die Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen“ zu ermöglichen. Deutscher Bundestag (2015), S. 7.
162 Für arbeitgeberseitige Stellungnahmen siehe z. B. Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2023b); HRK & Junge Akademie 
(2024).
163 Bundesministerium der Justiz (1985).
164 BVerfG, Beschluss des Ersten Senats vom 24. April 1996 – 1 BvR 712/86 –, Rn. 1-139.  
165 S. dazu auch die aktuelle Diskussion um Höchstquoten der Befristung und entsprechende Vereinbarungen in mehreren 
 Bundesländern. So hat z. B. das Land Berlin in den Hochschulverträgen vereinbart, dass die Universitäten sich verpflichten, 
„bis zum 01.12.2027 im Umfang von mindestens 40 % der aus Haushaltsmitteln finanzierten Beschäftigten (VZÄ) der
Personalgruppe der wissenschaftlichen und künstlerischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, der Hochschuldozentinnen und 
Hochschuldozenten nach § 108 BerlHG und der Lehrkräfte für besondere Aufgaben entsprechend der Zielvereinbarung des 
Zukunftsvertrags Studium und Lehre stärken dauerhafte Beschäftigungs- und Karriereperspektiven zu schaffen.“ (Land 
 Berlin & Freie Universität Berlin [2024], S. 20). Der Sächsische Landtag hat 2020 beschlossen, bei der Fortschreibung der
Zielvereinbarungen mit den Hochschulen, die ab 2021 800 verstetigten Stellen aus dem Zukunftsvertrag und die verbesserte 
 finanzielle Ausstattung für eine Erhöhung des Anteils unbefristeter Beschäftigungsverhältnisse bei den hauptberuflich 
 tätigen wissenschaftlichen und künstlerischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern (ohne drittmittelfinanziertes Personal) auf 
mindestens 40% zu nutzen (vgl. Sächsischer Landtag [2020]).
166 Der Fokus liegt auf Promovierten, da die Befristung bei Promovierenden weitestgehend unstrittig ist und es überdies nahezu 
keine Promovierenden gibt, die eine unbefristete Beschäftigung haben.
167 Aus Kapitel B2.2 ist bekannt, dass WiKa in der Regel mehrere befristete Verträge in Folge haben. Es bleibt daher zu
untersuchen, wie lange sich befristete Beschäftigungen fortsetzen und ob diese tatsächlich bis in ein fortgeschrittenes Alter reichen.
Das Befristungsthema 
wird schon seit 
langer Zeit kontrovers 
diskutiert.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 187 – 
B5
• Wie gestalten sich die Befristungsanteile nach der Art der Finanzierung (Drittmittel/
Grundmittel)?
• Wie viele promovierte WiKa verlassen die Hochschulen (Fluktuationsquoten)? 
• Wie lässt sich die Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulen und AUFE auf dem nationalen 
Arbeitsmarkt aktuell und zukünftig einschätzen? Gelingt es Hochschulen und AUFE trotz 
Befristungspraxis qualifiziertes wissenschaftliches Personal zu gewinnen und zu halten? 
Das Kapitel B5 ist wie folgt gegliedert: 
In Kapitel B5.1 werden zunächst Befristungsanteile beim wissenschaftlichen Personal 
an Hochschulen und AUFE in Abhängigkeit von Alter und Finanzierungsart (Grundmittel/
Drittmittel) in den Blick genommen. Im Sinne des oben angeführten Arguments der 
Generationengerechtigkeit ist anzunehmen, dass Befristung vornehmlich bei jüngeren 
Beschäftigten auftritt (s. auch Kap. B2.1) und ältere Personen in der Regel unbefristet
beschäftigt sind oder den akademischen Sektor bereits verlassen haben. Gleichwohl, so die 
Annahme, finden sich unter den befristet Beschäftigten auch ältere Personen und vor allem 
solche, die nach WissZeitVG § 2 (2) über Drittmittel befristet beschäftigt werden. Denn bei 
dieser Befristungsart greift gemäß WissZeitVG keine Grenze der zulässigen Höchstdauer 
der Befristung. 168 
Im Anschluss wird in Kapitel B5.2 der Zusammenhang zwischen Befristung und
Karriereentscheidungen anhand von IIPED- Daten169 (s. Kap. B4), der DZHW-
Wissenschaftsbefragung und des DZHW- Promoviertenpanels untersucht. Es wird analysiert, wie oft neu 
begonnene Beschäftigungsverhältnisse vor und nach der Promotion (un-)befristet sind,170 
welcher Anteil unbefristeter neu begonnener Beschäftigungsverhältnisse von
Promovierten bei verschiedenen sektoralen Wechseln beziehungsweise Verbleiben auftritt und wie 
stark der Befristungsstatus die Entscheidung beeinflusst, die Wissenschaft zu verlassen.171
In Kapitel B5.3 werden Fluktuationsquoten von Promovierten an deutschen
Hochschulen auf Basis einer erstmaligen Primärdatenerhebung ermittelt.172 Dem Argument 
der Generationengerechtigkeit liegt die Annahme zugrunde, dass Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler an Hochschulen und AUFE, die unbefristet beschäftigt sind, ihre 
Einrichtung in der Regel nicht mehr verlassen. Allerdings wurde diese Annahme bislang 
noch nicht empirisch bestätigt. 
Im Kapitel B5.4 werden die Ergebnisse abschließend diskutiert. 
168 Zu bedenken ist, dass auch bei der Drittmittelbefristung mehrfache Befristungen über eine lange Zeitdauer hinweg in
Einzelfällen die Grenze zum sogenannten institutionellen Rechtsmissbrauch überschreiten dürften. S. dazu LAG Thüringen  
(2. Kammer), Urteil vom 17.02.2022 – 2 Sa 30/20.
169 Bei den IIPED-Daten, auf denen die meisten Analysen in Kapitel B5.2 beruhen, werden die Erwerbsverläufe für die
Promovierten der Kohorte 2014 in den zwei/sieben Jahren vor/nach dem Promotionsabschluss untersucht. Der Prüfungsjahrgang 
2014 umfasst ein Sample von 18.066 Promovierten. Der Frauenanteil beträgt 45% (55% Männer). Im Durchschnitt beträgt das 
Alter bei der Promotion 31,8 Jahre. Bei der Analyse der neu begonnenen (un-)befristeten Beschäftigungsverhältnisse werden 
die Daten für die Promotionsjahrgänge 2012 bis 2016 aggregiert ausgewertet, da andernfalls die Fallzahlen zu gering
gewesen wären.
170 Es werden neu begonnene Beschäftigungsverhältnisse betrachtet, weil Karriereentscheidungen untersucht werden, das 
heißt bewusst herbeigeführte Veränderungen in der Beschäftigungssituation von WiKa. Informationen zu den
Bestandsverträgen von WiKa hinsichtlich der Befristung finden sich in Kapitel B2.
171 Das Kapitel B5.2 beruht auf Teilen der Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer 
Berücksichtigung der Befristung“.
172 Als Fluktuation wird verstanden, wenn sich die Beschäftigungsart von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
verändert. Dies kann aufgrund eines Wechsels von der Wissenschaft in ein Beschäftigungsverhältnis außerhalb der Wissenschaft 
geschehen (z. B. in den öffentlichen Dienst oder in die Privatwirtschaft) oder aufgrund eines Wechsels der Beschäftigungsart 
innerhalb des deutschen Wissenschaftssystems. Letzteres kann eine Veränderung des Beschäftigungsverhältnisses innerhalb 
der bisherigen Hochschule sein (z. B. Wechsel von Promovierten auf Zeit zu Promovierten auf Dauer) oder eine Veränderung 
des Beschäftigungsverhältnisses im Zuge eines Wechsels an eine andere Hochschule.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 188 – 
B5
B5.1  Befristungsanteile und Finanzierungsart bei älteren  
Beschäftigten
Im Kapitel B2.1 wurden bereits die Befristungsanteile bei WiKa entlang der R- Phasen 
(R1- , R2- , R3- Wissenschaftlerinnen und - Wissenschaftler) beziehungsweise Altersklassen 
und nach Finanzierungsart (Grundmittel/Drittmittel) verdeutlicht. Beim hauptberuflichen 
wissenschaftlichen und künstlerischen Personal an Hochschulen (ohne Professorinnen 
und Professoren) unter 45 Jahren ergab sich ein Befristungsanteil von 90% im Jahr 2022.
Die Frage ist nun, ob Befristung an Hochschulen und AUFE vornehmlich bei jüngeren 
Beschäftigten (unter 45 Jahren) auftritt und ob ältere Beschäftigte (45 Jahre und älter) in 
der Regel unbefristet beschäftigt sind beziehungsweise den akademischen Sektor bereits 
verlassen haben. Dies ist insofern plausibel, als dass gemäß WissZeitVG § 2 (1) die Befristung 
von Arbeitsverträgen für wissenschaftliches Personal nur bis zu einer Dauer von sechs 
Jahren vor und sechs Jahren nach der Promotion (neun Jahre in der Medizin) zulässig 
ist, wenn die befristete Beschäftigung zur Förderung der eigenen wissenschaftlichen 
Qualifizierung erfolgt. Nach WissZeitVG § 2 (2) ist die Befristung des wissenschaftlichen 
Personals an Hochschulen und AUFE aber auch zulässig, „wenn die Beschäftigung
überwiegend aus Mitteln Dritter finanziert wird, die Finanzierung für eine bestimmte Aufgabe 
und Zeitdauer bewilligt ist und die Mitarbeiterin oder der Mitarbeiter überwiegend der 
Zweckbestimmung dieser Mittel entsprechend beschäftigt wird“.173 Gemäß WissZeitVG 
greift bei dieser sogenannten Drittmittelbefristung keine Grenze der zulässigen
Höchstdauer der Befristung, wie bei der sogenannten Qualifizierungsbefristung nach § 2 (1). 
Insofern können wissenschaftliche Beschäftigte an Hochschulen und AUFE über § 2 (2) 
des WissZeitVG auch über die zulässige Befristungsdauer der Qualifizierungsbefristung 
hinaus beschäftigt werden, sofern die Grenze zum institutionellen Rechtsmissbrauch nicht 
überschritten wurde.174 In der öffentlichen Diskussion wird dies bisweilen
problematisiert, da eine fortwährende Befristung Nachteile für die Beschäftigten mit sich bringe. So 
könne sich die aus der Befristung resultierende mangelnde Planbarkeit der beruflichen 
Karriere, mit ihren etwaigen negativen Konsequenzen (psychologische Belastung, keine 
Familiengründung u. Ä.), bis ins fortgeschrittene Lebensalter fortsetzen.175 In der Folge 
werden daher die Befristungsanteile beim wissenschaftlichen Personal nach Alter und 
nach Finanzierungsart (Drittmittel/Grundmittel) näher in den Blick genommen.
Befristungsanteile nach Alter der Beschäftigten
Ältere Beschäftigte beim hauptberuflichen wissenschaftlichen Personal (ohne
Professorinnen und Professoren) an Hochschulen sind – erwartungsgemäß – deutlich seltener 
befristet beschäftigt als jüngere. Die Befristungsanteile nehmen mit zunehmendem Alter 
der Beschäftigten kontinuierlich ab, wobei die Abnahme zwischen den Altersklassen 
der 35-  bis 39- Jährigen (83%), der 40-  bis 44- Jährigen (62%) und der 45-  bis 49- Jährigen 
(42%) in besonders großen Schritten erfolgt (s. Tab. B34). Befristung ist somit zwar nicht 
ausschließlich ein Massenphänomen bei den jüngeren Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern an Hochschulen, da auch ältere Beschäftigte noch zu hohen Anteilen befristet 
beschäftigt sind. Befristungsanteile von 80% oder mehr treten aber nur bei den unter 
40- Jährigen auf. 
Interessanterweise unterscheiden sich die Befristungsanteile beim promovierten 
Hochschulpersonal176 innerhalb der Altersklassen nicht wesentlich vom nicht- promovier-
173 Deutscher Bundestag (2020).
174 S. dazu LAG Thüringen (2. Kammer), Urteil vom 17. 02. 2022 – 2 Sa 30/20.
175 GEW (2023b).
176 Hier wurde der höchste Hochschulabschluss = Promotion beim hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen 
 Personal (ohne Professorinnen und Professoren) an Hochschulen zugrunde gelegt. Dies bedeutet unter anderem, dass keine 
Personen inbegriffen sind, die eine Habilitation als höchsten Hochschulabschluss verzeichnen.
Grundsätzlich greift bei 
der sogenannten  
Drittmittelbefristung 
nach WissZeitVG § 2 (2)  
keine gesetzliche 
Grenze der zulässigen 
Höchstdauer der  
Befristung.
Befristungsanteile von 
80% oder mehr treten 
nur bei den unter 
40­ Jährigen an
Hochschulen auf.
Promovierte an
Hochschulen sind nicht 
seltener befristet als 
Beschäftigte  insgesamt.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 189 – 
B5
ten Personal. Eine abgeschlossene Promotion hat demnach auf den Befristungsstatus einer 
oder eines aktuell Hochschulbeschäftigten keinen erkennbaren Einfluss. 
An AUFE ist der Befristungsanteil über alle Altersklassen hinweg geringer als an 
Hochschulen. Auch hier nehmen die Befristungsanteile jedoch mit zunehmendem Alter 
der Beschäftigten kontinuierlich ab (s. Tab. B35). 
Zu beachten ist, dass – analog zur Abnahme der Befristungsanteile mit zunehmendem 
Alter – auch die absoluten Größen der Altersklassen abnehmen. Beispielsweise sind in der 
Altersklasse der 30-  bis 34- Jährigen an Hochschulen noch 59.281 Personen zu finden. In der 
folgenden Altersklasse der 35-  bis 39- Jährigen finden sich nur noch 35.554 Personen (– 40%) 
und in der Altersklasse der 40-  bis 44- Jährigen nur noch 22.614 Personen (weitere – 36%). 
Eine mögliche Interpretation dieser Zahlen lautet wie folgt: Die befristet Beschäftigten 
verlassen die Hochschulen und AUFE mit zunehmendem Alter, während die unbefristet 
Beschäftigten eher an den Hochschulen und AUFE verbleiben (s. dazu auch Kap. B36 zur 
Fluktuation). Zudem findet der Zustrom neuer Beschäftigter, abgesehen von der Professur, 
ganz überwiegend in die jüngeren Altersklassen statt und es handelt sich dabei ganz 
überwiegend um befristet Beschäftigte. 
An AUFE ist der 
 Befristungsanteil über 
alle Altersklassen 
hinweg geringer als an 
Hochschulen.
Tab. B34: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen 
Personals (ohne Professor/inn/en) an Hochschulen 2022 nach Alter und höchstem 
Hochschulabschluss
Altersklasse
Insgesamt
Befristungsanteil 
insgesamt
Promovierte
Befristungsanteil  
Promovierte
Anzahl in % Anzahl in %
Bis einschl. 29 Jahre 64.883 99 2.777 99
30 – 34 59.281 96 13.031 95
35 – 39 35.554 83 16.619 82
40 – 44 22.614 62 12.834 62
45 – 49 13.841 42 7.682 41
50 – 54 10.914 29 5.671 28
55 – 59 9.972 21 4.791 22
60 Jahre und älter 9.733 26 4.519 27
Insgesamt 226.792 79 67.924 64
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Personal an Hochschulen 2022, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Tab. B35: Befristungsanteil des wissenschaftlichen Personals an wissenschaftlichen
Einrichtungen des öffentlichen Sektors 2022 nach Alter und höchstem Bildungsabschluss
Altersklasse
Insgesamt
Befristungsanteil 
insgesamt
Promovierte
Befristungsanteil  
Promovierte
Anzahl in % Anzahl in %
Bis einschl. 29 Jahre 15.626 93 815 88
30 – 34 18.653 83 4.584 87
35 – 39 14.684 59 6.015 67
40 – 44 11.936 38 5.359 45
45 – 49 7.855 24 3.764 28
50 – 54 7.731 16 3.439 18
55 – 59 7.802 12 3.532 13
60 Jahre und älter 7.921 15 3.852 18
Insgesamt 92.208 53 31.360 44
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten
Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 190 – 
B5
Befristungsanteile nach Finanzierungsart und Alter
Wie viele Personen sind von der Drittmittelbefristung im fortgeschrittenen Alter betroffen? 
Beim hauptberuflichen wissenschaftlichen Personal (ohne Professorinnen und
Professoren) an Hochschulen177 finden sich im Jahr 2022 7.697 Personen, die 45 Jahre oder älter 
sind und über Drittmittel beschäftigt sind. Von diesen wiederum sind 6.600 Personen, 
das heißt 86% befristet beschäftigt. Dabei besteht kein Unterschied zwischen Frauen und 
Männern (beide 86%). Dieser Befristungsanteil liegt weit über dem Befristungsanteil des 
altersentsprechenden – und zahlenmäßig deutlich größeren – Grundmittelpersonals (19%; 
wobei Frauen hier mit 22% häufiger befristet sind als Männer mit 16%; s. Tab. B36). Der 
höhere Befristungsanteil bei der Drittmittelfinanzierung betrifft alle Altersgruppen und 
somit auch ältere Beschäftigte.
Hinsichtlich der zentralen Fragestellung des Kapitels kann festgehalten werden: Die 
Befristung an Hochschulen und AUFE betrifft auch ältere Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, gerade wenn sie über Drittmittel finanziert werden. Die älteren befristet 
Beschäftigten weisen – mutmaßlich – bereits längere Beschäftigungsdauern mit mehreren 
befristeten Arbeitsverträgen an Hochschulen und AUFE auf. Bei diesen Personen ist der 
Tatbestand der Befristung offenbar kein hinreichender Grund, den akademischen Sektor 
zu verlassen.178 
Offen bleibt an dieser Stelle, ob sich die Befristungsanteile nach Alter und
Finanzierungsart zwischen den Fächergruppen unterscheiden. So ist zum Beispiel denkbar, dass 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus bestimmten, gerade geistes-  und
gesellschaftswissenschaftlichen Fächergruppen befristete Beschäftigungen an Hochschulen und 
AUFE eher und länger in Kauf nehmen. Im folgenden Kapitel B5.2 wird gezeigt, dass zum 
Beispiel in den Geisteswissenschaften befristete Beschäftigungen auch im Privatsektor 
vergleichsweise häufig vorkommen und die Anreize (und Möglichkeiten), in diesen Sektor 
zu wechseln, daher nicht so stark ausgeprägt sind.
Insgesamt sind bei der Interpretation der Ergebnisse verschiedene Aspekte zu
beachten:
• Obwohl die Befristung auch ältere Beschäftigte betrifft, gerade wenn sie über
Drittmittel beschäftigt sind, so sind die Befristungsanteile bei älteren Beschäftigten deutlich 
niedriger als bei jüngeren. 
• Es finden sich in absoluten Zahlen deutlich weniger ältere (befristet) Beschäftigte an 
den Hochschulen und AUFE als jüngere (befristet) Beschäftigte. Befristung im
fortgeschrittenen Lebensalter ab 45 Jahren betrifft nur 13.567 Personen an den Hochschulen 
und nur 5.235 Personen an den AUFE. Bei den Drittmittelbeschäftigten an Hochschulen 
sind nur 6.600 Personen befristet beschäftigt. In Relation: Das gesamte hauptberufliche 
wissenschaftliche Drittmittelpersonal an Hochschulen (ohne Professorinnen und Profes-
177 Für die AUFE konnten an dieser Stelle leider keine Daten eruiert werden.
178 Es ist dabei nicht bekannt, ob und inwieweit diese Personen andere Beschäftigungsmöglichkeiten und -chancen, auch 
 außerhalb des akademischen Sektors, haben.
Offen bleibt, ob sich 
die
Befristungsanteile nach Alter 
und  Finanzierungsart 
 zwischen den
Fächergruppen unterscheiden.
Tab. B36: Befristungsanteil des hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen 
Personals (ohne Professor/inn/en; 45 Jahre oder älter) an Hochschulen 2022 nach 
Finanzierungsart und Geschlecht 
Drittmittelfinanziert Grundmittelfinanziert
Anzahl Befristungsanteil in % Anzahl Befristungsanteil in %
Männlich 4.187 86 20.506 16
Weiblich 3.510 86 15.665 22
Insgesamt 7.697 86 36.171 19
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024): Personal an Hochschulen 2022, Sonderauswertung, Wiesbaden
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 191 – 
B5
soren) zählt 68.377 Personen. Das heißt die älteren befristeten Drittmittelbeschäftigten 
machen hieran nur einen Anteil von 9,7% aus.
• Es ist nicht auszuschließen, dass es sich bei älteren befristet Beschäftigten teilweise 
um Personen handelt, die erst im fortgeschrittenen Lebensalter an einer Hochschule 
oder AUFE beschäftigt werden und zuvor in einem anderen Sektor, gegebenenfalls 
unbefristet, beschäftigt waren beziehungsweise im Anschluss dorthin wieder
zurückkehren. Insofern ist nicht gesichert, dass es sich um Personen handelt, die über längere 
Zeiträume kontinuierlich an Hochschulen und/oder AUFE befristet beschäftigt waren 
beziehungsweise sind. 
• Es kann in den Daten zu Doppel-  oder Mehrfachzählungen von Personen kommen, die 
zwei oder mehr Verträge an verschiedenen Hochschulen oder AUFE haben. Es ist
möglich, dass eine Person an Einrichtung X einen befristeten Vertrag und an Einrichtung Y 
einen unbefristeten Vertrag hat. Diese Person wird dann einmal als befristet beschäftigt 
und einmal als unbefristet beschäftigt gezählt. 
• Zu bedenken ist, dass auch bei der Drittmittelbefristung mehrfache Befristungen über 
eine lange Zeitdauer hinweg in Einzelfällen die Grenze zum sogenannten
institutionellen Rechtsmissbrauch überschreiten dürften.179
B5.2  Befristung und Karriereentscheidungen von Promovierten
In Kapitel B5.2 wird mithilfe verschiedener Analyseschritte die Relevanz der Befristung 
in den Karrieren Promovierter näher beleuchtet.180 Dies geschieht aus drei Perspektiven:
• Erstens wird dargestellt, wie oft neu begonnene Beschäftigungsverhältnisse vor und 
nach der Promotion (un-)befristet sind. Dies wird getrennt nach Geschlecht, Fächergruppe 
und Sektor analysiert. Außerdem werden Ergebnisse multivariater Analysen berichtet.
• Zweitens werden die Anteile unbefristeter neu begonnener Beschäftigungsverhältnisse 
von Promovierten bei verschiedenen sektoralen Wechseln beziehungsweise Verbleiben 
betrachtet (z. B. von Hochschule/AUFE in den Privatsektor).
• Drittens werden Ergebnisse multivariater Analysen dazu berichtet, welche Faktoren 
(darunter der Befristungsstatus) die Entscheidung beeinflussen, die Wissenschaft zu 
verlassen oder dort zu verbleiben.
Befristungsstatus vor und nach der Promotion
Die IIPED- Daten zeigen unterschieden nach Geschlecht, Fächergruppe und Sektor, wie 
oft neu begonnene Beschäftigungsverhältnisse vor und nach der Promotion befristet 
sind. Abbildung B74 zeigt, dass in den beiden Jahren vor der Promotion begonnene
Beschäftigungsverhältnisse zumeist befristet sind (74% zwei Jahre und 71% ein Jahr vor der 
Promotion).181 Schon drei Jahre nach der Promotion sind die Mehrzahl der neu begonnenen 
Beschäftigungsverhältnisse unbefristet (52%).182 Ab dem Promotionsjahr bis sieben Jahre 
nach der Promotion ist dabei die Befristungsquote unter Frauen 9 bis 16 Prozentpunkte 
höher als unter Männern.
Bei den Befristungsquoten gibt es deutliche Unterschiede zwischen Fächergruppen 
und Sektoren. Abbildung B75 zeigt, dass bei Promovierten aus den
Ingenieurwissenschaften schon im Jahr der Promotion 65% der neu begonnen Beschäftigungsverhältnisse 
179 S. dazu LAG Thüringen (2. Kammer), Urteil vom 17.02.2022 – 2 Sa 30/20.
180 Dieses Unterkapitel beruht auf Teilen der Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter
besonderer Berücksichtigung der Befristung“.
181 Hierin sind alle Beschäftigungssektoren enthalten, wobei die Mehrheit der Beschäftigten vor Promotionsabschluss an einer 
Hochschule oder AUFE beschäftigt ist. 
182 Neu begonnene Beschäftigungsverhältnisse sind nicht gleichzusetzen mit Arbeitgeber- und/oder sektoralen Wechseln. Es ist 
auch möglich, dass Beschäftigte innerhalb einer Einrichtung (z. B. einer Hochschule) einen neuen Arbeitsvertrag und damit 
ein neues Beschäftigungsverhältnis in dem hier verwendeten Wortsinn erhalten.
Beim
Befristungsanteil neu begonnener 
Beschäftigungs
verhältnisse sind
Geschlechterunterschiede beobachtbar.
Auch zwischen den 
Fächergruppen variiert 
der Befristungsanteil.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 192 – 
B5
Abb. B74: Anteil von neu begonnenen unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen vor und 
nach der Promotion zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorten 2012 bis 2016) 
nach Geschlecht (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
Weiblich                    Männlich                   Insgesamt 
– 2 – 1 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
%
100
80
60
40
20
0
64
28
26
24
59
68
37
30
44
Abb. B75: Anteil von neu begonnenen unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen vor und 
nach der Promotion zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorten 2012 bis 2016) 
nach Fächergruppen (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
Geisteswissenschaen, Kunst Rechts-, Wirtschas- und Sozialwissenschaen 
Mathematik, Naturwissenschaen Humanmedizin/Gesundheitswissenschaen Ingenieurwissenschaen
– 2 – 1  1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
83
68
65
59
41
65
45
33
26
25
%
100
80
60
40
20
0
38
33
27
23
13
Abb. B76: Anteil von neu begonnenen unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen vor und 
nach der Promotion zum Stichtag 30. Juni eines Jahres (Kohorten 2012 bis 2016) 
nach Zielsektoren (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED)
– 2 – 1 1 2 3 4 5 6 7
Promotion Jahre nachherJahre vorher
Hochschulen/AUFE                 Sonstiger öffentlicher Dienst                 Krankenhäuser und Arztpraxen               Privatwirtscha
84
61
55
34
74
31
23
9
%
100
80
60
40
20
0
62
32
24
5
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 193 – 
B5
unbefristet sind. Bei Promovierten aus der Fächergruppe Geisteswissenschaften, Kunst 
hingegen sind auch sechs Jahre nach der Promotion lediglich 47% der neu begonnenen 
Beschäftigungsverhältnisse unbefristet.
Noch deutlicher zeigt sich der Unterschied zwischen den Zielsektoren (s. Abb. B76). 
Während in der Privatwirtschaft der Anteil der unbefristeten neu begonnenen
Beschäftigungsverhältnisse nach der Promotion nicht unter 76% sinkt, steigt er an Hochschulen/
AUFE nur langsam auf 34% (sieben Jahre nach der Promotion) an. 
Die IIPED- Daten zeigen auch, dass die in Abbildung B75 dargestellten
Fächergruppenunterschiede (auf insgesamt höherem Niveau und mit geringeren Differenzen) bestehen 
bleiben, wenn man nur die Promovierten in der Privatwirtschaft betrachtet. Dies
bedeutet unter anderem: Promovierte aus den Geisteswissenschaften, Kunst verbleiben zwar 
häufiger an Hochschulen/AUFE und sind daher öfter befristet. Gleichwohl sind sie nach 
einem sektoralen Wechsel in die Privatwirtschaft auch öfter befristet. Der Einfluss, der der 
Befristung bei den Karriereentscheidungen zukommt, hängt somit wahrscheinlich auch 
davon ab, wie hoch die Chancen auf eine unbefristete Beschäftigung auf dem
außerakademischen Arbeitsmarkt sind. 
Die IIPED- Daten sind auch für multivariate statistische Analysen geeignet, mithilfe 
derer gezeigt werden kann, welche Faktoren die Wahrscheinlichkeit beeinflussen, eine 
unbefristete Beschäftigung zu erhalten. Es können die bereits deskriptiv betrachteten 
Befunde gestützt werden, dass Frauen insgesamt eine niedrigere Wahrscheinlichkeit für 
eine unbefristete Beschäftigung haben, was allein durch die Unterschiede in der
Privatwirtschaft getrieben ist. An Hochschulen/AUFE ergibt sich zwischen den Geschlechtern 
kein signifikanter Unterschied. Dieses Ergebnis gilt unabhängig von Promotionsfach und 
Branche. Die Wahrscheinlichkeit, eine unbefristete Beschäftigung zu erhalten, ist
außerdem in den Ingenieurwissenschaften am höchsten und in Geisteswissenschaften, Kunst 
am geringsten. 
Befristungsstatus und sektorale Wechsel
Um die Relevanz des Befristungsstatus für den weiteren Arbeitsmarktverlauf zu
verstehen, sind in Abbildung B77 und Abbildung B78 die Anteile neu begonnener unbefristeter 
Beschäftigungsverhältnisse von Promovierten bei verschiedenen sektoralen Wechseln 
beziehungsweise Verbleiben dargestellt. Bei Arbeitgeberwechseln innerhalb des
akademischen Sektors sind neu begonnene unbefristete Beschäftigungsverhältnisse die Ausnahme 
(7,3%). Aber auch ein Wechsel vom akademischen Sektor in andere Bereiche des
öffentlichen Diensts geht oft mit einer weiteren Befristung einher. Bei diesem Wechseltyp sind 
nur 32% der neu begonnenen Beschäftigungsverhältnisse unbefristet. Dagegen bedeutet 
ein Beschäftigungswechsel in den privaten Sektor (egal ob aus dem privaten Sektor, von 
Hochschulen/AUFE oder aus der Arbeitslosigkeit), dass die neue Position größtenteils
unbefristet ist: Der Anteil von unbefristeten Arbeitsverhältnissen bei solchen Wechseln von 
Promovierten liegt stets über 70% (s. Abb. B77). 
Es ist an dieser Stelle zu erwähnen, dass sich die gesetzlichen Grundlagen zur
Befristung zwischen den Sektoren unterscheiden. Im Privatsektor wird eine Befristung auf 
Basis des sogenannten Teilzeit-  und Befristungsgesetzes vorgenommen. Hiernach ist eine 
sachgrundlose Befristung nur bis zu einer Dauer von maximal zwei Jahren zulässig (§ 14 
Abs. 2). Auch den Hochschulen und AUFE steht es frei, wissenschaftliches Personal auf 
Basis des TzBfG befristet zu beschäftigen. Aufgrund den in der Einleitung bereits
angesprochenen besonderen Gegebenheiten der wissenschaftlichen Beschäftigung, erfolgt die 
Befristung jedoch in der Regel auf Basis des WissZeitVG und zur Förderung der eigenen 
wissenschaftlichen Qualifizierung (§ 2 Abs. 1). Dadurch sind deutlich längere
Befristungsdauern möglich beziehungsweise üblich. 
In der Privatwirtschaft 
sind deutlich mehr neu 
begonnene
Beschäftigungsverhältnisse 
unbefristet als an 
Hochschulen/AUFE.
Bei
Arbeitgeberwechseln innerhalb des 
akademischen Sektors 
sind neu begonnene 
unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse die 
Ausnahme (7,3%). 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 194 – 
B5
Auffallend bei den Befristungsanteilen nach sektoralen Wechseln sind die wiederum
deutlichen Unterschiede zwischen den Geschlechtern und Fächergruppen. Wechseln Frauen 
vom akademischen in den privaten Sektor, sind bei ihnen 63% der neuen
Beschäftigungsverhältnisse unbefristet, bei den Männern liegt dieser Anteil um 17 Prozentpunkte höher 
(80%; s. Abb. B77). Bei einem Wechsel von Hochschulen/AUFE in den privaten Sektor sind 
in Geisteswissenschaften, Kunst nur 47% der neuen Beschäftigungsverhältnisse
unbefristet, in den anderen Fächergruppen liegen diese Anteilswerte dagegen zwischen 67 
(Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften) und 86% (Ingenieurwissenschaften). Bei 
Wechseln innerhalb der Privatwirtschaft fallen die Unterschiede deutlich geringer aus 
(s. Abb. B78). 
Es ist dabei davon auszugehen, dass der Geschlechterunterschied in Teilen durch 
die Fächerunterschiede und die unterschiedlichen Frauenanteile in den Fächern erklärt 
werden kann. Die Ergebnisse von Regressionsanalysen deuten aber auch darauf hin, dass 
der Geschlechterunterschied innerhalb der Fächer bestehen bleibt.
Bei einem Wechsel 
von Hochschulen/
AUFE in den privaten 
Sektor sind in
Geisteswissenschaften/
Kunst
Beschäftigungsverhältnisse eher 
befristet als in anderen 
Fächergruppen.
Abb. B77: Anteil unbefristeter neu begonnener Beschäftigungsverhältnisse von
Promovierten null bis zwei Jahre nach der Promotion zum Stichtag 30. Juni eines Jahres 
(Kohorten 2012 bis 2016) nach Geschlecht und Wechselmuster (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED); eigene Darstellung
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90     100 %
Insgesamt   Männlich    Weiblich
Hochschulen/AUFE –
Hochschulen/AUFE
Hochschulen/AUFE –
sonst. öffentl. Dienst
Hochschulen/AUFE –
PrivatwirtschaArbeitslosigkeit –
Hochschulen/AUFE
Arbeitslosigkeit –
PrivatwirtschaPrivatwirtscha­ –
Privatwirtscha­
8,1
                         35
                             80
   9,7
                                                                                                                                   81
                                                                                                                          76
6,0
                                      27
                                          63
     8,7
                          63
        66
7,3
                                            32
                   74
   9,2
                                                                                                                        74
                                                                                                                    72  
Abb. B78: Anteil unbefristeter neu begonnener Beschäftigungsverhältnisse von
Promovierten null bis zwei Jahre nach der Promotion zum Stichtag 30. Juni eines Jahres 
(Kohorten 2012 bis 2016) nach Fächergruppe und Wechselmuster (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des IAB-INCHER-Projekts Erworbener Doktorgrade (IIPED); eigene Darstellung
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90     100 %
Geisteswissenscha	en, Kunst
Mathematik, Naturwissenscha	en Humanmedizin/Gesundheitswissenscha	en
Rechts-, Wirtscha	s- und Sozialwissenscha	en
Ingenieurwissenscha	en
Hochschulen/AUFE –
Hochschulen/AUFE
Hochschulen/AUFE –
Privatwirtscha	
Arbeitslosigkeit –
Hochschulen/AUFE
Arbeitslosigkeit –
Privatwirtscha	
Privatwirtscha	 – 
Privatwirtscha	
4,4
47
6,1
42
56
6,2
69
7,3
74
74
4,6
74
6,4
73
73
10
67
9,3
63
66
12
86
21
88
81
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 195 – 
B5
Befristungsstatus und Verlassen der Wissenschaft 
Mithilfe der Daten des DZHW- Promoviertenpanels wird der Frage nachgegangen,
inwiefern der Befristungsstatus einen Einfluss auf die Entscheidung von WiKa hat, in der
Wissenschaft zu bleiben oder sie zu verlassen. Dazu werden zunächst diejenigen Promovierten 
von der Betrachtung ausgeschlossen, die die Wissenschaft sofort nach der Promotion 
verlassen haben, da bei ihnen davon ausgegangen werden kann, dass ein Verbleib in der 
Wissenschaft nicht geplant war.183 Für die verbliebenen Fälle wird geprüft, ob ein
Verlassen der Wissenschaft vorliegt oder nicht. In einem letzten Schritt wird dann geprüft, ob 
vor dem Verlassen der Wissenschaft ein befristeter oder ein unbefristeter Arbeitsvertrag 
vorlag.
Abbildung B79 zeigt den Unterschied zwischen den Gruppen. Die Promovierten, deren 
letzter Arbeitsvertrag vor dem Beobachtungszeitpunkt beziehungsweise vor dem Verlassen 
der Wissenschaft befristet war, machen 74% der untersuchten Teilgruppe aus. Bei ihnen 
verlassen 51% die Wissenschaft. Bei denjenigen, bei denen der entsprechende Vertrag 
unbefristet war (26% der Teilgruppe), verlassen hingegen nur 18% die Wissenschaft. Eine 
unbefristete Beschäftigung steht somit im deutlichen Zusammenhang zum Verbleib in 
der Wissenschaft. Dieser deskriptive Befund lässt sich mithilfe einer Regressionsanalyse 
untermauern. Bezieht man den Befristungsstatus neben anderen Merkmalen184 in eine 
multivariate Analyse mit ein, bei der das Verlassen der Wissenschaft als abhängige
Variable betrachtet wird, so verlassen befristet Beschäftigte die Wissenschaft mit einer um 
30 Prozentpunkte höheren Wahrscheinlichkeit als unbefristet Beschäftigte. 
 Insgesamt haben die Analysen in Kapitel B5.2 gezeigt, dass die Befristung einen 
relevanten Einfluss auf die Karriereentscheidungen von Promovierten hat. Die
Wahrscheinlichkeit, die Wissenschaft zu verlassen, ist mit einem befristeten Arbeitsvertrag um ein 
Vielfaches höher als mit einem unbefristeten Arbeitsvertrag. 
Einschränkend ist zu sagen, dass mit den Analysen keine aktive Karriereentscheidung 
gemessen werden kann. Aufgrund der Höchstdauer der Qualifizierungsbefristung gemäß 
WissZeitVG § 2 (1) gibt es unter Umständen für WiKa keine andere Option, als den Sektor 
zu wechseln, sofern eine weitere Befristung über Drittmittel gemäß § 2 (2) WissZeitVG 
nicht möglich ist. Ob eine neue Beschäftigung dabei befristet oder unbefristet ist, spielt 
183 Auch hierfür kann die Befristung eine Rolle gespielt haben, jedoch soll sich an dieser Stelle auf WiKa fokussiert werden, die 
die Wissenschaft nicht direkt nach der Promotion verlassen haben und bei denen die Entscheidung zum Austritt erst nach 
der Promotion erfolgte.
184 Geschlecht, Sektor, Fächergruppe, Zeitpunkt (Jahre nach der Dissertation), Erwerbsstatus (Vollzeit/Teilzeit), Aufsichts-/  
Führungskraft ( ja/nein), Anforderungsniveau der Stelle, Alterskategorie, frühe wissenschaftliche Produktivität,
Abschlussjahrgang.
Befristet Beschäftigte 
verlassen die
Wissenschaft mit einer um 
30 Prozentpunkte 
höheren
Wahrscheinlichkeit als unbefristet 
Beschäftigte.
Abb. B79: Anteil der Promovierten, die ein bis sieben Jahre nach der Promotion die
Wissenschaft verlassen, (Kohorte 2014) nach Befristungsstatus (in %)
Quelle: Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer Berücksichtigung der
Befristung“, Daten des DZHW-Promoviertenpanels
Verbleib in der Wissenscha Verlassen der Wissenscha
Unbefristet Befristet
%
100
80
60
40
20
0
82
49
18
51
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 196 – 
B5
unter Umständen keine entscheidende Rolle. Es wären tiefergehende Analysen anhand 
von Befragungsdaten erforderlich, die unter anderem weitere Beschäftigungsoptionen 
innerhalb und außerhalb der Wissenschaft (wie befristete Drittmittelbeschäftigung)
einbeziehen oder den Zeitpunkt der Karriereentscheidung (z. B. zu Beginn oder zu Ende der 
Laufzeit eines befristeten Vertrags) betrachten.
Eine weitere Einschränkung besteht darin, dass weitere, hier nicht behandelte
Faktoren für das Verlassen der Wissenschaft eine Rolle spielen können – zum Beispiel Pflichten 
für die Pflege Angehöriger. Diese Faktoren könnten ihrerseits einen Einfluss auf die
Befristung als Verlassensgrund haben, weil zum Beispiel Eltern die Wissenschaft aufgrund 
von Befristung eher verlassen als kinderlose Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. 
An dieser Stelle sind weitere Analysen erforderlich.185 
Ferner wird in den berichteten Daten lediglich der Karrierezeitraum bis sieben Jahre 
nach der Promotion betrachtet. Es ist zum Beispiel möglich, dass auch unbefristet
beschäftigte Promovierte die Wissenschaft zu größeren Anteilen verlassen, wenn auch zu 
späteren Zeitpunkten im Karriereverlauf, der hier nicht betrachtet wurde (s. dazu auch 
Kap. B5.3 zur Fluktuation).
B5.3  Fluktuationsquoten Promovierter
Kapitel B5.3 gibt Auskunft darüber, wie hoch das Ausmaß der Fluktuation von unbefristet 
beschäftigten Promovierten an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen innerhalb 
eines Jahres (2021 zu 2022) ist. Es gibt zudem Auskunft darüber, wie sich die Fluktuation 
in Abhängigkeit vom Alter, vom Geschlecht und von der Finanzierungsart (Grundmittel/
Drittmittel) der Beschäftigten darstellt.
Als Fluktuation wird hier eine Veränderung der Beschäftigungsart von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern verstanden. Dies kann aufgrund eines Wechsels von der 
Wissenschaft in ein Beschäftigungsverhältnis außerhalb der Wissenschaft geschehen (z. B. 
in den öffentlichen Dienst oder in die Privatwirtschaft) oder aufgrund eines Wechsels der 
Beschäftigungsart innerhalb des deutschen Wissenschaftssystems. Letzteres kann eine 
Veränderung des Beschäftigungsverhältnisses innerhalb der bisherigen Hochschule sein 
(z. B. Wechsel von Promovierten auf Zeit zu Promovierten auf Dauer) oder eine
Veränderung des Beschäftigungsverhältnisses im Zuge eines Wechsels an eine andere Hochschule 
(z. B. bei der Berufung auf eine Professur). Unter Fluktuation wird hingegen nicht gezählt, 
wenn ein Stellenwechsel innerhalb desselben Beschäftigungsverhältnisses stattfindet 
(z. B. ein Wechsel von einer unbefristeten Stelle an Institut A auf eine unbefristete Stelle 
an Institut B). Ein Wechsel ins Ausland (Wirtschaft, öffentlicher Dienst oder Wissenschaft) 
wird hingegen als Fluktuation angesehen. 
Da eine Datengrundlage zur Abschätzung der Fluktuationsquoten bisher fehlte,186 
wurden vom Institut für Innovation und Technik (iit) im Zeitraum vom 31. August 2023 bis 
zum 30. November 2023 Daten an deutschen Universitäten und gleichgestellten
Hochschulen erhoben. Dabei stand die Frage im Vordergrund, wie hoch die Fluktuationsquote 
unter promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an den Einrichtungen 
insgesamt ist. Weiterhin wurde erhoben, wie hoch die Fluktuationsquote in Abhängigkeit 
des Befristungsstatus, des Geschlechts, des Alters und der Finanzierungsart (Grundmittel/ 
Drittmittel) der Promovierten ausfällt. 
185 Ansätze hierzu finden sich in der Begleitstudie „Karriereentscheidungen und -verläufe Promovierter unter besonderer 
 Berücksichtigung der Befristung“.
186 Die Daten der Hochschulpersonalstatistik eignen sich nicht für die Berechnung von Fluktuationsquoten. Dort wird zum 
Stichtag eines Jahrs der jeweilige Bestand des wissenschaftlichen Personals erfasst. Durch einen Vergleich der Anzahl von 
Beschäftigten zwischen zwei Jahren kann jedoch nicht erfasst werden, ob beispielsweise innerhalb eines Jahrs eine Stelle 
verlassen wurde, da sie im gleichen Zeitraum wiederbesetzt werden konnte.  
Fluktuation wird hier 
verstanden als eine 
Veränderung der 
Beschäftigungsart von 
Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern.
Die Fluktuationsquoten 
wurden an
Universitä ten und
gleichgestellten Hochschulen 
in Deutschland für die 
Jahre 2021 bis 2022 
erhoben.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 197 – 
B5
Methodische Anmerkungen
In der Terminologie des Statistischen Bundesamts wird eine befristete Beschäftigung mit „auf Zeit“ 
betitelt und eine unbefristete Beschäftigung mit „auf Dauer“. Die den Fluktuationsquoten zugrunde 
liegende Erhebung orientierte sich an der Terminologie des Statistischen Bundesamts. Aus diesem 
Grund werden in dem Ergebnisbericht in Kapitel B5.3 teilweise ebenfalls die Begriffe „auf Zeit“ und 
„auf Dauer“ genutzt.
Für die Datenerhebung wurden insgesamt 181 Universitäten, Pädagogische Hochschulen,
Theologische Hochschulen und Kunsthochschulen angeschrieben und gebeten Angabe zu folgenden Punkten 
zu tätigen:187
• Anzahl des zum Stichtag 1. Dezember 2021 beschäftigten hauptberuflichen wissenschaftlichen und 
künstlerischen Personals (ohne Professorinnen und Professoren, das heißt auch ohne
Juniorprofessorinnen und - professoren sowie ohne Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren)
• Anzahl der ausgeschiedenen Personen im Zeitraum 2. Dezember 2021 bis 30. November 2022, das 
heißt Personen, die nicht weiter an der Hochschule beschäftigt sind
• Anzahl der veränderten Beschäftigungsverhältnisse im Zeitraum 2. Dezember 2021 bis 30. 
November 2022, das heißt der Arbeitsvertrag mit der Hochschule ändert sich insofern, dass die Person:
• nicht mehr zum wissenschaftlichen und künstlerischen Hochschulpersonal zählt
• nicht mehr hauptberuflich an der Hochschule tätig ist (also Wechsel von hauptberuflich in 
nebenberuflich)
• nicht mehr auf Dauer / auf Zeit an der Hochschule beschäftigt ist (also Wechsel von auf Dauer 
nach auf Zeit oder umgekehrt)
• nicht mehr auf Grundmitteln/Drittmitteln beschäftigt ist (also Wechsel von Grundmittel auf 
Drittmittel oder umgekehrt)
• nicht mehr „Wissenschaftliche Mitarbeiterin / Wissenschaftlicher Mitarbeiter mit Promotion/
Habilitation“ ist (also beispielsweise ein Wechsel von „Wissenschaftliche Mitarbeiterin /
Wissenschaftlicher Mitarbeiter mit Promotion“ auf „Juniorprofessur mit Tenure- Tack“)
Die Datenerhebung wurde so gestaltet, dass jeweils eine Auswertung differenziert nach
Finanzierungsart (Grundmittel/Drittmittel), Befristungsstatus (auf Dauer / auf Zeit), Geschlecht, Alter (in 
Fünfer- Jahreskategorien beginnend von „unter 20 Jahren“ bis „über 65 Jahre“) sowie eine
Unterscheidung zwischen Promovierten und Promovierenden möglich ist. Von den 181 angeschrieben 
Hochschulen haben 29 Hochschulen ein ausgefülltes Datenformular übermittelt. Dies entspricht 
einer Rücklaufquote von 16%.188 Die folgenden Auswertungen fokussieren sich auf die Gruppe der 
Promovierten, da hier zwischen dem Befristungsstatus (auf Dauer oder auf Zeit) differenziert werden 
kann. Promovierende sind hingegen in der Regel auf Zeit beschäftigt und werden daher nicht näher 
analysiert. Somit liegen für die weiteren Auswertungen Informationen zu 5.595 Promovierten vor, 
davon 1.809 auf Dauer und 3.786 auf Zeit.
Abbildung B80 stellt die Anzahl der Promovierten auf Dauer und der Promovierten auf 
Zeit dar, die im Jahr 2022 ihre Stelle verlassen haben. Während es in der Verteilung der 
Promovierten auf Zeit nur eine Spitze in der Alterskategorie 31 bis 35 Jahre gibt, zeichnen 
sich bei den Promovierten auf Dauer zwei Spitzen ab: Eine Spitze in der Alterskategorie 
41 bis 45 Jahre und eine zweite, etwas höhere Spitze in der Alterskategorie 61 bis 65 Jahre. 
187 Die Hochschulen wurden in drei Tranchen angeschrieben. Hochschulen in Niedersachsen am 31. August 2023, Hamburg,  
Bremen, Mecklenburg-Vorpommern, Saarland, Schleswig-Holstein, Sachsen-Anhalt und Thüringen am 21. September 2023 
und Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Brandenburg, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Sachsen am 
11. Oktober 2023. Eine Erinnerung an die Teilnahme erfolgte 3 bis 4 Wochen nach dem initialen Anschreiben.
188 Insgesamt haben 66 Hochschulen (36%) auf das Anschreiben reagiert. 37 Hochschulen haben die Anfrage abgelehnt, in den 
meisten Fällen aufgrund personeller Engpässe für die Datenbereitstellung. Bei den positiven Rückmeldungen sind
Hochschulen aus Hamburg, Schleswig-Holstein, Thüringen, Niedersachsen und Bayern leicht überrepräsentiert und Hochschulen 
aus Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg leicht unterrepräsentiert. Aus Sachsen kamen zwei Zulieferungen und 
zwei Absagen, aus Hessen zwei Zulieferungen und eine Absage, aus Rheinland-Pfalz eine Zulieferung und zwei Absagen. 
Aus den Ländern Berlin, Brandenburg, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern, dem Saarland und Sachsen-Anhalt haben sich 
keine Hochschulen an der Datenerhebung beteiligt.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 198 – 
B5
Da die erste Spitze bei den Promovierten auf Dauer in die Alterskategorie fällt, in die auch 
das Alter bei der Erstberufung auf eine Lebenszeitprofessur fällt (s. auch Kap. B1) liegt die 
Interpretation nahe, dass hier viele Promovierte auf Dauer ihre Stelle verlassen, 
• entweder weil sie auf eine Lebenszeitprofessur berufen werden
• oder weil sie keine Chance mehr auf eine solche Berufung in der Wissenschaft sehen 
und daher die Wissenschaft komplett verlassen. 
Die zweite Spitze bei den Promovierten auf Dauer ist vermutlich auf den Eintritt in die Rente 
zurückzuführen. Interessant ist der Verlauf bei den Promovierten auf Zeit, da die Anzahl der 
Promovierten auf Zeit, die ihre Stelle verlassen, nach einer Spitze in der Alterskategorie 30 
bis 35 Jahre kontinuierlich abnimmt. Dies deckt sich mit der Beobachtung aus Kapitel B4, 
dass ein Großteil der Promovierten die Wissenschaft direkt nach der Promotion verlässt. 
Methodische Anmerkungen
Im Folgenden werden die Fluktuationsquoten von Promovierten berechnet und diskutiert. Für 
die Berechnung der Fluktuationsquote wurde die Summe aus denjenigen Promovierten gebildet, 
die entweder ihre Hochschule im Jahr 2022 verlassen haben, oder bei denen sich im Jahr 2022 das 
Beschäftigungsverhältnis innerhalb ihrer Hochschule geändert hat. Diese Summe wurde dann zu 
der Anzahl der zum Stichtag 1.  Dezember 2021 an den einbezogenen Hochschulen beschäftigten 
Promovierten ins Verhältnis gesetzt.
 (Verlassen der Hochschule 2022 + Wechsel innerhalb der Hochschule 2022)
Fluktuation =  Beschäftigte 2021
Folgende Limitationen sind bei der Interpretation der Fluktuationsquoten zu beachten: In der Anzahl 
der Promovierten, die ihre Hochschule verlassen, sind auch jene inbegriffen, die auf eine gleichwertige 
Position an eine andere Hochschule wechseln (z. B. Wechsel von einer Beschäftigung als Promovierte/
Promovierter auf Zeit an Hochschule A nach Beschäftigung als Promovierte/Promovierter auf Zeit 
an Hochschule B). Dies kann, anders als beispielsweise die Fluktuation aufgrund von Verlassen der 
Wissenschaft, mit Blick auf das Wissenschaftssystem als Ganzes durchaus als wünschenswerte
Fluktuation betrachtet werden, und es entspricht auch nicht der oben genannten Definition von Fluktuation. 
Daher wird die wahre Fluktuationsquote tendenziell überschätzt. In welcher Höhe diese
Überschätzung ausfällt, kann mit den vorliegenden Daten nicht bestimmt werden. Es lässt sich jedoch eine 
Bandbreite festlegen, in der die wahre Fluktuationsquote liegt. 
Das Maximum dieser Bandbreite stellt die bereits beschriebene Fluktuationsquote dar. Das Minimum 
der Bandbreite ist derjenige Teil der Fluktuationsquote, der durch Wechsel des
Beschäftigungsverhältnisses innerhalb der bisherigen Hochschule stattfindet, denn diese Wechsel sind per Definition 
alle eine Form der wahren Fluktuation. 
Abb. B80: Anzahl Promovierter, die im Jahr 2022 ihre Stelle verlassen haben,  
nach Befristungsstatus und Alter
Quelle: eigene Daten von 29 deutschen Universitäten und gleichgestellten Hochschulen
Promovierte auf Dauer 2022 (n = 1.809) Promovierte auf Zeit 2022 (n = 3.786)
1.200
1.000
800
600
400
200
0
21–25 26 –30 31–35 36 – 40 41– 45 46 –50 51– 55 56 – 60 61– 65 
       N = 5.595
Anzahl
über 65 Jahre
3
267
1.089
966
528
211
116
56 69 46
0 1 28 56 73 43 29 33
131
34
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 199 – 
B5
Eine Übersicht über die Fluktuationsquoten für Promovierte wird in Tabelle B37 gegeben. 
Dort werden drei Quoten unterschieden: Die Fluktuationsquote insgesamt, die
Fluktuationsquote aufgrund der Tatsache, dass die Hochschule verlassen wurde, und die
Fluktuationsquote aufgrund eines Wechsels des Beschäftigungsverhältnisses innerhalb der 
Hochschule. Dabei ergibt sich die Fluktuationsquote als Summe aus den anderen beiden 
Fluktuationsquoten. Werden alle Promovierten zusammen betrachtet, ungeachtet des 
Befristungsstatus und der Finanzierungsart, ergibt sich für das Jahr 2022 (in Relation zum 
Stichtag 1. Dezember 2021) eine Fluktuationsquote von 25%. 18% der Promovierten haben 
ihre Hochschule verlassen und bei 7% hat sich das Beschäftigungsverhältnis innerhalb 
der Hochschule geändert.
Wird nach der Befristungsart (auf Dauer oder auf Zeit) unterschieden, zeigt sich, 
dass Promovierte auf Zeit mit 35% eine deutlich höhere Fluktuationsquote aufweisen als 
Promovierte auf Dauer (8%).189 
Eine weitere Differenzierung nach der Finanzierungsart (Grundmittel/Drittmittel) 
deckt auf, dass Promovierte auf Dauer, die über Drittmittel finanziert sind, mit 29% eine 
deutlich höhere Fluktuationsquote aufweisen als Promovierte auf Dauer, die über
Grundmittel finanziert sind (7%). Die Fluktuationsquote für Promovierte auf Dauer, die über 
Drittmittel finanziert sind, muss allerdings vor dem Hintergrund einer kleinen Fallzahl 
(n=191) betrachtet werden. Zudem zeigt sich, dass die hohe Fluktuationsquote der dritt-
189 Die Fluktuationsquoten von Promovierenden (die i. d. R. befristet angestellt sind) liegt mit 31% ähnlich hoch wie die
Fluktuationsquote der Promovierten auf Zeit.
Die Fluktuationsquote 
liegt bei Promovierten 
auf Zeit bei 35%, 
bei Promovierten auf 
Dauer bei 8%. 
Tab. B37: Fluktuationsquoten Promovierter 2022 in Relation zum Stichtag 1. Dezember 2021  
nach Befristungsstatus und Finanzierungsart (in %)
Personalgruppe
Fluktuationsquote 
insgesamt
Verlassen der  
Institution
Wechsel innerhalb 
der Institution
in %
Promovierte insgesamt 
(Grund- & Drittmittel, auf Zeit & auf Dauer) 25 18 7,0
Promovierte auf Dauer (Grund- & Drittmittel) 7,9 5,2 2,7
darunter: Promovierte auf Dauer: Grundmittel 7,1 5,2 1,9
darunter: Promovierte auf Dauer: Drittmittel 29 5,5 23
Promovierte auf Zeit (Grund- & Drittmittel) 35 25 9,5
darunter: Promovierte auf Zeit: Grundmittel 34 25 9,0
darunter: Promovierte auf Zeit: Drittmittel 36 26 10
n = 5.595
Quelle: eigene Daten von 29 deutschen Universitäten und gleichgestellten Hochschulen
Tab. B38: Fluktuationsquoten Promovierter 2022 in Relation zum Stichtag 1. Dezember 2021  
nach Befristungsstatus und Geschlecht (in %)
Personalgruppe
Fluktuationsquote 
 insgesamt
Verlassen der  
Institution
Wechsel innerhalb der 
Institution
Weiblich Männlich Weiblich Männlich Weiblich Männlich
in %
Promovierte insgesamt 26 24 18 18 7,6 6,7
darunter: Promovierte auf Dauer 7,9 7,9 5,5 5,1 2,4 2,8
darunter: Promovierte auf Zeit 35 35 25 26 10 9,1
n(Promovierte insgesamt) = 5.595; n(Promovierte auf Dauer) = 1.809; n(Promovierte auf Zeit) = 3.786.
Quelle: eigene Daten von 29 deutschen Universitäten und gleichgestellten Hochschulen
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 200 – 
B5
mittelfinanzierten Promovierten auf Dauer wesentlich auf Veränderungen der
Beschäftigungsverhältnisse innerhalb der Hochschulen zurückzuführen ist (23%). Hingegen ist die 
Fluktuationsquote aufgrund des Verlassens der Hochschule von drittmittel-  und
grundmittelfinanzierten Promovierten auf Dauer in etwa gleich hoch (jeweils 5%). Bei den
Promovierten auf Zeit zeigt sich kein nennenswerter Unterschied zwischen grundmittel-  und 
drittmittelfinanzierten Personen. 
Tabelle B38 listet die Fluktuationsquoten für Promovierte differenziert nach Geschlecht 
auf. Diese differenzierte Betrachtung zeigt, dass es insgesamt keine deutlichen
Unterschiede in den Fluktuationsquoten zwischen Männern und Frauen gibt. Ob es Unterschiede 
in der Fluktuationsquote zwischen Männern und Frauen in bestimmten Alterskategorien 
gibt, kann aufgrund mangelnder Daten nicht untersucht werden.
Um beantworten zu können, ob die Fluktuationsquote zwischen den Altersklassen 
variiert, wurden die Hochschulen gebeten ihre Angabe zusätzlich nach Altersgruppen zu 
differenzieren. Die Altersgruppierung erfolgte in 5- Jahres- Schritten und umfasste die in 
Tabelle B39 aufgeführten Kategorien.190 Für Promovierte auf Dauer und Promovierte auf 
Zeit zusammengenommen zeigen sich relativ hohe Fluktuationsquoten in den jüngeren 
Alterskategoiren (21 bis 45 Jahre; zwischen 21 und 35%) und in den beiden höchsten
Alterskategorien (61 Jahre und älter; zwischen 22 und 48%). In den Alterskategorien zwischen 46 
und 60 Jahren fallen die Fluktuationsquoten mit 7,8 bis 16% deutlich geringer aus. 
Eine differenzierte Betrachtung nach Promovierten auf Dauer und auf Zeit verdeutlicht, 
dass die Fluktuationsquoten der Promovierten auf Zeit über alle Alterskategorien hinweg 
relativ stabil auf einem hohen Niveau (ca. 35%; mit Ausnahme in den Alterskategorien 21 bis 
25 Jahre und 56 bis 60 Jahre) liegen. Die Fluktuationsquoten der Promovierten auf Dauer 
liegen auf einem deutlich niedrigeren Niveau (in der Regel unter 9%) und schwanken 
deutlicher über die Alterskategorien hinweg. Die Fluktuationsquoten steigen hier zunächst 
auf 15% in der Alterskategorie 31 bis 35 Jahre und gehen anschließend deutlich zurück bis 
sie in der Alterskategorie 51 bis 60 Jahre bei etwa 3% liegen. Mit den Alterskategorien 
in denen die ersten Personen in Rente gehen, steigt schließlich die Fluktuationsquote 
zunächst auf 18% (61 bis 65 Jahre) an bevor sie bei den über 65- Jährigen bei 100% liegt.
Zusammenfassend kann gefolgert werden, dass in der Tat der weitaus größte Anteil der 
190 Es wurde auch die Altersgruppe der unter 20-Jährigen abgefragt, hier wurden jedoch von keiner Hochschule Angaben gemacht.
Es gibt keine deutlichen 
Unterschiede in den 
Fluktuationsquoten 
zwischen Männern und 
Frauen.
Tab. B39: Fluktuationsquoten Promovierter 2022 in Relation zum Stichtag 1. Dezember 2021 nach Alter
Altersklasse
Promovierte insgesamt Promovierte auf Dauer Promovierte auf Zeit
Fluktuationsquote 
in %
Anzahl
Fluktuationsquote 
in %
Anzahl
Fluktuationsquote 
in %
Anzahl
21 – 25 21 14 0,0 1 23 13
26 – 30 34 779 7,7 13 35 766
31 – 35 35 3.221 15 190 36 3.031
36 – 40 30 3.414 8,4 667 35 2.747
41 – 45 24 2.519 7,3 995 35 1.524
46 – 50 16 1.580 4,5 950 33 630
51 – 55 11 1.331 2,9 987 34 344
56 – 60 7,8 1.142 3,6 920 25 222
61 – 65 22 897 18 718 39 179
Über 65 48 167 100 34 35 133
Quelle: eigene Daten von 29 deutschen Universitäten und gleichgestellten Hochschulen
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 201 – 
B5
Promovierten, die auf Dauer beschäftigt sind, in der Einrichtung und in der Wissenschaft 
verbleibt. Gleichwohl verlassen 8% der Promovierten ihre unbefristete Stelle. 
Diese erstmalig ermittelte Quote kann in Zukunft für Analysen genutzt werden, die 
die Wahrscheinlichkeit berechnen, eine dauerhafte Beschäftigung in der Wissenschaft zu 
erreichen. In ähnlicher Weise kann sie dafür genutzt werden, um Kostenschätzungen für 
mehr dauerhafte Beschäftigung in der Wissenschaft zu fundieren. 
Ein zentrales Element der bisherigen Berechnungen zu Dauerstellen- Modellen ist 
die Verweildauer der verschiedenen Personalgruppen an deutschen Hochschulen. So 
nimmt Jongmanns beispielsweise an, dass altersbedingt 15% der Dauerstellen in den 
nächsten fünf Jahren frei werden. Kuhnt et al. nehmen in ihrer Status- quo- Berechnung 
eine Beschäftigungsdauer von unbefristeten Postdocs von 25 Jahren und von befristeten 
Postdocs von 6 Jahren an. Die Ergebnisse der Modellrechnungen ändern sich allerdings, 
wenn Jongmanns mitberücksichtigt, dass Dauerstellen nicht nur altersbedingt frei werden, 
sondern auch durch einen Wechsel der Beschäftigten. Auch die Berechnungen von Kuhnt 
et al. ändern sich, wenn andere Beschäftigungsdauern für Postdocs auf Dauer und auf 
Zeit zugrunde gelegt werden.191
B5.4 Diskussion
In Kapitel B5 wurde gezeigt, dass die Befristung an Hochschulen und AUFE einen
hohen Einfluss auf die Entscheidungen von WiKa hat, die Wissenschaft zu verlassen. In 
multivariaten Analysen konnte gezeigt werden, dass befristet Beschäftigte mit einer um 
30 Prozentpunkte höheren Wahrscheinlichkeit die Wissenschaft verlassen als unbefristet 
Beschäftigte. Gleichzeitig sind Unterschiede zwischen den Fächergruppen zu bemerken: 
Bei einem Wechsel von Hochschulen/AUFE in den privaten Sektor sind bei Promovierten 
aus dem Fach Geisteswissenschaften, Kunst nur 47% der neuen Beschäftigungsverhältnisse 
unbefristet, bei Promovierten aus den Ingenieurwissenschaften sind es hingegen 86%. 
Auf die unterschiedlichen Rechtsgrundlagen der Befristung zwischen Privatsektor und 
Hochschulen/AUFE (TzBfG und WissZeitVG) wurde in Kapitel B5.2 hingewiesen.
Hinsichtlich der Beurteilung der Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulen und AUFE 
um die sogenannten besten Köpfe wären komplexere Analysen notwendig, die
Angebot (Arbeitskräfte) und Nachfrage (Beschäftigungsmöglichkeiten) auf akademischen 
und außerakademischen Arbeitsmärkten ins Verhältnis zueinander setzen, Prognosen 
zur Entwicklung von Angebot und Nachfrage liefern und dabei nach Fächern und nach 
Berufsgruppen differenzieren können. Ferner wären Analysen notwendig, die das
Bewerbungsverhalten von Hochqualifizierten, differenziert nach verschiedenen
Qualifikationsprofilen, in den Blick nehmen. Hier stellt sich die Frage, ob sich diese Personen (vermehrt) 
aktiv gegen eine Bewerbung an den Hochschulen und AUFE entscheiden und welche 
Rolle die Befristung dabei spielt. 
Ein Aspekt, der in der öffentlichen Debatte um die Befristung bislang nur selten 
zum Ausdruck kommt, ist die Verantwortung der Arbeitgeber (Hochschulen/AUFE) in 
Bezug auf den Umgang mit Befristungen. Wie im BuWiN 2021 gezeigt wurde, wird
Personalentwicklung dort „zunehmend als ein zentrales Steuerungselement betrachtet, als 
Leitungsaufgabe etabliert und auf die gesamte Universität beziehungsweise
Forschungseinrichtung ausgerichtet.“192 Teil der Personalentwicklung ist auch, im Einvernehmen mit 
den Beschäftigten, Transparenz darüber herzustellen,
191 Jongmanns (2023); Kuhnt et al. (2024).
192 Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs (2021), S. 151.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 202 – 
B5
• ob und wie ein befristetes Arbeitsverhältnis an der betreffenden Einrichtung fortgesetzt 
werden kann, 
• ob und wie eine Beschäftigung im außerakademischen Arbeitsmarkt angestrebt
beziehungsweise erreicht werden könnte und
• welche Qualifikationen und Kompetenzen für die weitere Karriere erlangt werden
sollten. 
Stellenkategorien in der Hochschulstatistik 
In Bezug auf Personalentwicklung und Personalstrukturentwicklung haben in den
vergangenen Jahren seit Veröffentlichung des BuWiN 2021 weitere Veränderungen an den 
Hochschulen und AUFE stattgefunden, unter anderem im Zuge der jüngsten Etablierung 
von (Konzepten für) Dauerstellen neben der Professur (s. Kap. A4). In kommenden
Berichten sollte Personalentwicklung und Personalstrukturentwicklung daher wieder stärker 
in den Blick genommen werden. 
Ein Desiderat besteht darüber hinaus in einer Spezifizierung der Personalkategorien 
in der Statistik. Die bis dato umfangreichste, leider schon ältere Studie zu
Wissenschaftsmanagerinnen und - managern hat gezeigt, dass diese stark gewachsene Personengruppe 
zum größten Teil (46%) als wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den 
Hochschulen beschäftigt und in der Personalstatistik entsprechend geführt wird.193 Sie 
fallen damit zum größten Teil unter dieselbe Personalkategorie wie Promovierende und 
Promovierte, die ihre Zeit ganz überwiegend für Forschung und Lehre aufwenden. Es 
ist zu überlegen, ob zumindest für die Gruppe der Wissenschaftsmanagerinnen und 
- manager eine weitere Personal-  beziehungsweise Stellenkategorie an den
Hochschulen/AUFE und auch in der Personalstatistik eingeführt werden könnte. Dies würde über 
den methodischen Aspekt hinaus hilfreich zur „personellen Entflechtung von
wissenschaftlichen Dienstleistungen und Aufgaben der Eigenqualifikation“194 sein. So wäre die 
Qualifizierungsbefristung gemäß § 2 (1) des WissZeitVG grundsätzlich nicht auf Personen 
anzuwenden, die überwiegend wissenschaftliche Dienstleistungen als Daueraufgaben 
durchführen und die als solche eindeutig über entsprechende Stellenprofile und
Personalkategorien an den Hochschulen und AUFE identifizierbar sind.
193 Merkator et al. (2012), S. 94.
194 DHV (2020).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 203 – 
B6
B6  Vereinbarkeit von Familie und  
akademischer Karriere
Zusammenfassung
Im Mittelpunkt dieses Kapitels steht die Situation von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in einer frühen Karrierephase in Bezug auf die Vereinbarkeit von Familie 
und akademischer Karriere. Ergebnisse aus der Forschung zeigen, dass neben den 
besonderen Arbeitsbedingungen (wie häufigen Befristungen von Arbeitsverträgen) 
auch typische Karrieredynamiken zu spezifischen Vereinbarkeitsproblemen in der
Wissenschaft führen können.
Auf Grundlage der Wissenschaftsbefragung und der Nacaps- Studie wurden folgende 
Elternanteile unter WiKa ermittelt:
• Im Jahr 2023 haben 11% der weiblichen und 14% der männlichen in den
vorangegangenen zwei Jahren neu an Hochschulen registrierten Promovierenden Kinder (13% 
insgesamt).
• Für die Promovierten zeigt sich ein Elternanteil von 54%. 52% der Frauen haben Kinder 
und 56% der Männer.
• Im Gegensatz zu den WiKa finden sich bei den Professorinnen und Professoren auch 
im Jahr 2023 noch recht deutliche Geschlechterunterschiede in den Elternanteilen 
(59% bei den Frauen vs. 76% bei den Männern). 
Für den Vergleich der Elternanteile von WiKa zu Gruppen außerhalb der Wissenschaft 
wird der Mikrozensus herangezogen. Hier lassen sich WiKa nur näherungsweise
bestimmen. 
• Bei an Hochschulen befristet beschäftigten Hochschulabsolventinnen und -
absolventen unter 35 Jahren – als Annäherung an die Gruppe der Promovierenden – ist 
die Elternschaft mit 6,5% geringer ausgeprägt, als bei gleichaltrigen
Hochschulabsolventinnen und - absolventen in der Privatwirtschaft (20%). 
• Bei an Hochschulen beschäftigten Promovierten unter 40 Jahren (R2) ist der
Unterschied zu gleichaltrigen Promovierten außerhalb der Wissenschaft gering. 43% der 
befristet und unbefristet beschäftigten Promovierten an Hochschulen unter 40 Jahren 
haben Kinder. Bei Promovierten außerhalb der Wissenschaft liegt der Wert bei 46%, 
bei denjenigen in der Privatwirtschaft bei 47%. Promovierte innerhalb und außerhalb 
der Wissenschaft werden demnach zu ähnlichen Anteilen Eltern. 
Ergebnisse der Nacaps- Studie 2023 geben Hinweise zu Barrieren für eine Elternschaft 
bei Promovierenden:
• Die mangelnde Vereinbarkeit von Berufs-  und Privatleben sowie berufliche
Unsicherheiten stellen bei den befragten Promovierenden die zentralen Gründe dar, aus 
denen bestehende Kinderwünsche – zumindest während der Promotionszeit – nicht 
realisiert werden. Eine wahrgenommene Einschränkung der persönlichen
Entwicklung und Entfaltung als Hürde für die Familiengründung hat im Vergleich zum Jahr 
2019 zugenommen, berufliche Unsicherheit hingegen abgenommen.
Zur subjektiven Wahrnehmung der Vereinbarkeit von Familie und akademischer
Karriere zeigen Nacaps- Daten aus den Jahren 2023 beziehungsweise 2019 Folgendes:
• Die Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit des Arbeits-  und Privatlebens ist unter den 
promovierenden Eltern 2023 geringer als bei denjenigen ohne Kinder. Mütter zeigen 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 204 – 
B6
 im Vergleich zu Vätern sowie zu kinderlosen Frauen und Männern die geringsten 
Zufriedenheitswerte bei der Vereinbarkeit von Arbeits-  und Privatleben.
• Die Mehrheit (62%) der im Jahr 2023 befragten Promovierenden hat mindestens 
einmal mit dem Gedanken gespielt, die Promotion abzubrechen. Eine mangelnde 
Vereinbarkeit von Promotion und Familie ist vor allem bei Frauen mit Kindern
relevant bei solchen Abbruchgedanken (52%), spielt aber auch bei 30% der Väter, die 
Abbruchgedanken hegen, eine Rolle. 
• Ergebnisse aus der Forschung zeigen zudem, dass im Jahr 2019 Eltern (sowohl
Mütter als auch Väter) in den Wirtschafts-  und Ingenieurwissenschaften insgesamt
zufriedener mit der Vereinbarkeit sind als in den Geisteswissenschaften. Eine gute 
Promotionsbetreuung, etwa mit Blick auf die Stabilität der Betreuung durch eine 
durchgehende Gewährleistung der Betreuung und regelmäßige Treffen, befördert 
die Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit für Mütter und Väter. 
Die Möglichkeiten und Grenzen der Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere 
sind seit vielen Jahren Thema in der öffentlichen Debatte, insbesondere mit Blick auf 
die daraus resultierenden Chancendisparitäten von Frauen und Männern in der
Wissenschaft.195 Aus diesem Grund ist diesem Themenkomplex in den beiden vorangegangen 
Bundesberichten jeweils ein eigenes Kapitel gewidmet worden. Wegen der anhaltenden 
Bedeutung des Themas196 werden im Folgenden – im Sinne einer Fortschreibung – aktuelle 
empirische Befunde zur Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere berichtet (s. 
Kapitel B6.2). Zuvor wird näher beleuchtet, was die spezifischen Herausforderungen der 
Vereinbarkeit in der Wissenschaft (im Vergleich zu anderen Sektoren) für Männer und 
Frauen sind und was mögliche Ursachen hierfür sein können (s. Kapitel B6.1). 
Das Kapitel B6 folgt dabei der Begriffsbestimmung der letzten beiden Bundesberichte 
und definiert Vereinbarkeit als die Möglichkeit, eine Ausbildung zu absolvieren
beziehungsweise einem Beruf nachzugehen und gleichzeitig familiären Fürsorgepflichten
nachzukommen.197 Damit wird die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere wieder 
als eine Herausforderung verstanden, die sich prinzipiell für beide Geschlechter stellt.
Leitfragen
• Welche spezifischen Vereinbarkeitsprobleme bestehen für Frauen und Männer
innerhalb und außerhalb des Wissenschaftssystems?
• Wie hoch ist der Elternanteil an WiKa?
• Welche Barrieren erschweren die Realisierung eines möglichen Kinderwunschs von 
kinderlosen WiKa?
• Wie erleben diejenigen mit Kindern die Vereinbarkeit von Familie und akademischer 
Karriere?
• Wie unterscheiden sich Frauen und Männer bezüglich Elternschaft, Barrieren und der 
wahrgenommenen Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere?
195 Allmendinger, J. (2024), S. 3; Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina (2022); GWK (2024c).
196 Z. B. BMBF (2024b).
197 Übernommen und angepasst von Kunadt et al. (2014). Im Folgenden wird aus Gründen der Leserlichkeit i. d. R. nur der
Begriff „Vereinbarkeit“ verwendet. Dieser ist inhaltlich in dem hier dargestellten Sinne zu verstehen.
Die Möglichkeiten und 
Grenzen der
Vereinbarkeit von Familie und 
akademischer Karriere 
sind seit vielen Jahren 
Thema in der
öffentlichen Debatte.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 205 – 
B6
B6.1  Spezifische Herausforderungen bei der Vereinbarkeit
Ausgangspunkt der bisherigen Kapitel zur Vereinbarkeit in den vorangegangenen
Bundesberichten war die Annahme, dass WiKa bei der Vereinbarkeit von Familie und akademischer 
Karriere auf besondere Ausgangsbedingungen treffen, die sich zum Teil erheblich von 
denen anderer Berufsgruppen unterscheiden. Hierzu gehören vor allem die Arbeits-  und 
Beschäftigungsbedingungen an Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen, wie der hohe Anteil an befristeten und Teilzeitbeschäftigungsverhältnissen (s. 
Kap. B5). Eine aktuelle Studie von Lange und Ambrasat beschreibt auf der Grundlage von 
Follow- up- Befragungen des Promovierendenpanels ProFile der Jahre 2015, 2016 und 2017 
die spezifischen Herausforderungen bei der Vereinbarkeit, mit denen Promovierte
innerhalb und außerhalb des Wissenschaftssystems jeweils konfrontiert sind (s. Tab. B40).198 
Ausgewertet wurden dort offene Angaben zu der Frage, welche Schwierigkeiten der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei den Befragten bestehen.199 
Im Wissenschaftsbereich ergeben sich der Studie zufolge spezifische
Vereinbarkeitsprobleme. Zum einen aufgrund der besonderen Arbeitsbedingungen: Eine Vielzahl der 
Beschäftigungsverhältnisse sind befristet, was zu beruflichen und privaten Unsicherheiten 
führt. Zudem ergeben sich hohe zeitliche Beanspruchungen, zum Beispiel durch wenig 
planbare Arbeitszeiten, und hohe Mobilitätsanforderungen, beispielsweise durch
Reisetätigkeiten, Pendeln oder Umzüge. Zum anderen entstehen der Studie zufolge
Vereinbarkeitsprobleme aufgrund der spezifischen Karrieredynamiken: So zeigen die Auswertungen, 
dass hohe Karriereanforderungen und der Wettbewerb mit Kolleginnen und Kollegen von 
Promovierten innerhalb des Wissenschaftssystems besonders häufig genannt werden. 
Erklärt wird dies in der Studie damit, dass aus der Konkurrenzsituation um die
wenigen begehrten Professuren oder um andere attraktive Dauerstellen der Druck entstehen 
kann, sich ein (inter-)nationales Netzwerk aufzubauen, viel zu publizieren und Drittmittel 
einzuwerben. Familiäre Verpflichtungen und familienbedingte Erwerbsunterbrechungen 
werden hier teils als hinderlich empfunden und somit insgesamt als gefährdend für die 
berufliche Karriere wahrgenommen. Probleme mit dem Arbeitsklima und der Arbeitskultur, 
ein anstrengendes Zeitmanagement sowie erhöhte Flexibilitätsanforderungen sind der 
Studie zufolge hingegen sowohl innerhalb als auch außerhalb des Wissenschaftssystems 
von Bedeutung. 
198 Lange & Ambrasat (2022).
199 Die Angaben wurden inhaltsanalytisch bearbeitet und nach der Häufigkeit der Nennung der identifizierten Themenfelder 
ausgewertet, siehe Lange & Ambrasat (2022), S. 108 ff.
Im Wissenschafts ­  
system ergeben sich
aufgrund der besonderen 
 Arbeitsbedingungen 
und Karrieredynamiken 
spezifische
Vereinbarkeitsprobleme.
Tab. B40: Probleme bei der Vereinbarkeit für Promovierte innerhalb und außerhalb des 
 Wissenschaftssystems in Deutschland
Besonders häufig genannte Vereinbarkeitsprobleme …
… innerhalb des  
Wissenschafts systems
… innerhalb und außerhalb des 
 Wissenschaftssystems
… außerhalb des  
Wissenschafts systems
• Berufliche Unsicherheit
• Hohe Mobilitätsanforderungen
• Hohe zeitliche Beanspruchung
• Hohe Karriereanforderungen 
• Wettbewerb mit Kolleginnen 
und Kollegen
• Ausgestaltung der Verträge  
(Befristungen)
• Probleme mit Arbeitsklima  
und -kultur
• Anstrengendes
Zeitmanagement
• Flexibilitätsanforderungen
• Unzureichende
Kinderbetreuung
• Mangelnde Unterstützung 
durch den Arbeitgeber
• Unzureichende
Familienfreundlichkeit des Betriebs
• Konfrontation mit
Rollenerwartungen 
• Ausgestaltung der Verträge 
(Vollzeit/Teilzeit/Überstunden)
Ausgewertet wurden offene Angaben zu den Schwierigkeiten der Vereinbarkeit von Familie und Beruf aus dem ProFile Follow-
Up (2015, 2016, 2017). 
Quelle: Lange & Ambrasat (2022), S. 108 – 110, eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 206 – 
B6
B6.2  Empirische Befunde zur Vereinbarkeit von Familie  
und akademischer Karriere
Im Folgenden wird der Frage nachgegangen, inwieweit sich die in Kapitel B6.1 geschilderten 
Herausforderungen tatsächlich auch in empirischen Befunden zur Vereinbarkeit von Familie 
und Karriere wiederfinden. Dabei wird zunächst die Frage analysiert, wie hoch der Anteil 
an WiKa ausfällt, die Kinder haben, und wie sich dieser Anteil von dem Hochqualifizierter 
außerhalb des Wissenschaftssystems unterscheidet. Zur besseren Beurteilung der
Situation von WiKa in Bezug auf Konflikte zwischen Familie und akademischer Karriere wird 
anschließend die subjektive Wahrnehmung der Vereinbarkeit betrachtet.
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase  
mit Kindern
In der amtlichen Statistik finden sich nach wie vor keine Angaben zu Partnerschaft und 
Kindern von WiKa an Hochschulen und AUFE. Aus diesem Grund werden auch an dieser 
Stelle verschiedene Erhebungen herangezogen, auf deren Grundlage sich jeweils die 
Elternanteile für verschiedene Teilgruppen der WiKa abschätzen lassen.
Methodische Anmerkungen 
Die für die folgenden Auswertungen herangezogenen Erhebungen unterscheiden sich hinsichtlich 
der jeweils betrachteten Altersgruppen beziehungsweise Karrierestufen, Erhebungszeitpunkte
sowie Definitionen beziehungsweise Operationalisierbarkeit von WiKa voneinander. Die berichteten 
Ergebnisse können sich daher teilweise ebenfalls voneinander unterscheiden. Grundlage für die 
Ermittlung der Elternanteile von WiKa sind die Nacaps- Studie, die DZHW- Wissenschaftsbefragung 
sowie der Mikrozensus (s. Kap. A5). 
• In der Nacaps- Studie wurden im Frühjahr 2019 die zum Stichtag am 1. Dezember 2018 registrierten 
Promovierenden befragt. In den Jahren 2021 und 2023 erfolgten zwei weitere Erhebungen, in denen 
jeweils die neu registrierten Promovierenden adressiert wurden. In der Studie wird erfasst, ob die 
befragte Person Kinder hat und wenn ja, wie viele.
• Mit der DZHW- Wissenschaftsbefragung werden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an 
deutschen Universitäten und Hochschulen mit Promotionsrecht adressiert.200 Die Daten der
repräsentativen Trendstudie enthalten unter anderem Informationen zur Gruppe der WiKa vor und 
nach der Promotion. Sie enthalten zudem ebenfalls Informationen zur Elternschaft („Haben Sie 
Kinder? Wenn ja, wie viele?“). 
• Schließlich liefert auch der Mikrozensus Informationen zur Elternschaft von WiKa. Hier kann 
das Vorhandensein von Kindern unter 18 Jahren ermittelt werden: Über Angaben zum
höchsten Bildungsabschluss, zum Wirtschaftszweig und zur Berufsbezeichnung der gegenwärtigen 
Tätigkeiten werden hier verschiedene Gruppen von WiKa näherungsweise identifiziert: Als 
Annäherung an die Gruppe der Promovierenden werden Personen mit Hochschulabschluss 
betrachtet, die jünger als 35 Jahre und an Hochschulen befristet beschäftigt sind. Die Gruppe 
der promovierten WiKa wird anhand promovierter befristet und unbefristet Beschäftigter an 
Hochschulen unter 40 Jahren ermittelt. Als weitere Vergleichsgruppe werden außerdem
befristet beschäftigte Promovierte an Hochschulen unter 40 Jahren betrachtet, um den Einfluss der 
Befristung auf die Elternschaft zu zeigen.
Um Aussagen darüber treffen zu können, inwieweit sich die Elternanteile von WiKa von ähnlich 
qualifizierten Personen außerhalb des Wissenschaftssystems unterscheiden, wurden mit Daten des 
Mikrozensus schließlich verschiedene Vergleichsgruppen herangezogen:
• Als Vergleichsgruppe für die Promovierenden wurden im Mikrozensus alle
Hochschulabsolventinnen und - absolventen herangezogen, die jünger als 35 Jahre sind; für die promovierten WiKa alle 
Promovierten unter 40 Jahren. 
200 Ambrasat et al. (2020). 
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 207 – 
B6
• Da der Sektor Privatwirtschaft den größten alternativen Arbeitsmarkt für Promovierte darstellt 
(s. Kap. B4), wurde zudem das Ausmaß der Elternschaft auch für in der Privatwirtschaft tätige 
Hochschulabsolventinnen und - absolventen unter 35 sowie Promovierte unter 40 Jahren im 
Mikrozensus ermittelt.
In Nacaps 2023 lässt sich der Elternanteil von Promovierenden ermitteln, die sich in den 
vorangegangenen zwei Jahren für die Promotion registriert haben und somit eher am 
Anfang ihrer Promotion stehen (s. Abb. B81). Der Elternanteil liegt in dieser Gruppe bei 
13%, mit geringen Unterschieden zwischen den Geschlechtern (11% bei den Frauen und 
14% bei den Männern).201 Die DZHW- Wissenschaftsbefragung gibt wiederum Auskunft 
darüber, wie hoch diese Anteile in der Gruppe der an Hochschulen beschäftigten
Promovierenden insgesamt ausfallen. Danach sind 18% der weiblichen und 16% der männlichen 
Promovierenden im Jahr 2023 Eltern (17% insgesamt).202 Für die Promovierten werden in 
der DZHW- Wissenschaftsbefragung 2023 Elternanteile von 54% berichtet, (52% bei den 
Frauen, 56% bei den Männern). 
Bei den in der Wissenschaftsbefragung adressierten Professorinnen und Professoren 
liegt der Elternanteil im Jahr 2023 bei 70% und fällt damit um 16 Prozentpunkte höher aus 
als bei den Promovierten. Der Geschlechterunterschied zeigt sich hier deutlicher: Während 
76% der Professoren Kinder haben, trifft dies nur auf 59% der Professorinnen zu. 2016 waren 
es nur 51% der Frauen, bei den Männern lag dieser Wert ebenfalls bei 76%.203 
Dem bisherigen hochschulpolitischen Diskurs zur Vereinbarkeit von Familie und
akademischer Karriere lag häufig mehr oder wenig explizit die Annahme zugrunde, dass die 
201 In den im BuWiN 2021 berichteten Nacaps-Daten von 2019 lag der Elternanteil mit 17% höher. Dies ist zum Teil damit
erklärbar, dass der Auswertung im BuWiN 2021 eine andere Fallauswahl zugrunde liegt, in der nicht nur neuregistrierte
Promovierende, sondern alle Promovierenden, die zum Stichtag 1. Dezember 2018 registriert waren, befragt wurden (s. Kap. A5).
Werden nur die Promovierenden einbezogen, die sich in den zwei Jahren vor dem Stichtag neu registriert haben, liegt der Anteil 
der Eltern im Jahr 2019 bei 11% (Frauen: 10%, Männer: 11%). 
202 Dieser Wert ist identisch mit den im BuWiN 2021 berichteten Daten von 2019. 
203 Die höheren Elternanteile lassen sich auf das höhere Alter zurückführen, da die Gruppe der Professorinnen und Professoren 
im Durchschnitt älter ist als die der Promovierenden und Promovierten. Der Befund, dass sich bei dieser Gruppe deutlichere 
Geschlechterunterschiede finden als bei den WiKa lässt sich einerseits so interpretieren, dass es Männern eher als Frauen 
gelingt, die Elternschaft nach Erlangung der Professur nachzuholen. Ebenfalls plausibel erscheint aber die Annahme, dass es 
sich hierbei um Kohorteneffekte handelt und sich die Elternanteile bei den jetzigen WiKa im weiteren Lebensverlauf nach 
Erlangung der Professur weniger stark zwischen den Geschlechtern unterscheiden werden. 
Der Elternanteil
neuregistrierter
Promovierender liegt laut Nacaps 
2023 bei 13%, mit nur 
sehr geringen
Unterschieden zwischen den 
Geschlechtern.
Für Promovierte 
 werden in der
DZHWWissenschaftsbefragung 2023 Elternanteile 
von 54% berichtet.
Abb. B81: Elternanteile in aktuellen Erhebungen 2023 nach Karrierestufen und Geschlecht 
(in %)
1  Wissenschaftlich-künstlerisches Personal an deutschen Universitäten und Hochschulen mit Promotionsrecht ohne/mit 
Promotion sowie Beschäftigungsposition „Professorin/Professor“. n(Promovierende) = 3.002; n(Promovierte) = 4.775; 
n(Professorinnen und Professoren) = 3.260.
2  Personen, die zwischen dem 2. Dezember 2020 und 01. Dezember 2022 an einer deutschen Hochschule neu als
Promovierende registriert wurden. n = 13.119.
Quellen: DZHW (2024). National Academics Panel Study (Nacaps) 2023, Sonderauswertung; DZHW (2024).
Wissenschaftsbefragung 2023; eigene Berechnungen
Weiblich
Männlich
Insgesamt
Weiblich
Männlich
Insgesamt
Weiblich
Männlich
Insgesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80    90 %
National Academics Panel Study (Nacaps) 2023²Wissenschasbefragung 2023¹
Promovierende
Promovierte
Professorinnen und Professoren
   18
16
  17 
                          52
                               56
      54 
             59
                 76
                             70 
   11
        14
      13
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 208 – 
B6
besonderen Arbeits-  und Beschäftigungsbedingungen in der Wissenschaft dazu führen, 
dass bestehende Kinderwünsche von WiKa nicht realisiert werden oder diejenigen WiKa 
mit gewünschter oder realisierter Familiengründung eher aus dem Hochschul-  und
außeruniversitären Forschungssektor ausscheiden. Aus diesem Grund erscheint insbesondere 
die Frage interessant, ob sich die Elternanteile bei der Gruppe von
Hochschulabsolventinnen und - absolventen, die außerhalb der Wissenschaft tätig sind, unterscheiden. 
Da weder die Wissenschaftsbefragung noch Nacaps eine Vergleichsgruppe enthalten, 
werden an dieser Stelle zunächst Daten des Mikrozensus herangezogen: Da der
Mikrozensus 1% der deutschen Bevölkerung erfasst, lässt sich hier die Familiengründung von WiKa 
mit der Familiengründung ähnlicher Bevölkerungsgruppen vergleichen. Allerdings lassen 
sich hier WiKa nur näherungsweise bestimmen (s. Methodische Anmerkungen). Die oben 
berichteten Elternanteile in Nacaps und der Wissenschaftsbefragung sind höher als die im 
folgenden näherungsweise im Mikrozensus ermittelten Werte. Dies kann auf die für die 
Analyse der Mikrozensus- Daten vorgenommenen Altersbegrenzungen zurückgeführt
werden. Promovierende sind teils auch älter als 35 Jahre; so sind die in Nacaps 2023 befragten 
Promovierenden zu 12% 35 Jahre und älter.204 Auch sind promovierte WiKa teils älter als 
40 Jahre, so liegt das Durchschnittsalter von Promovierten in der Wissenschaftsbefragung 
2023 bei 43,6 Jahren (ohne Abbildung). Ein Vergleich der Elternanteile von WiKa aus den 
verschiedenen Datensätzen birgt daher Unschärfen. Die Vergleiche beschränken sich im 
Folgenden somit nur auf die im Mikrozensus ermittelten in ihrem Alter vergleichbaren 
Gruppen.205 So hat die näherungsweise, anhand von Personen mit Hochschulabschluss die 
jünger als 35 Jahre und an Hochschulen befristet beschäftigt sind, abgebildete Gruppe der 
Promovierenden im Jahr 2022 nur zu 6,5% Kinder unter 18 Jahren (s. Abb. B82). 
Als Vergleichsgruppe für die Promovierenden werden zunächst alle
Hochschulabsolventinnen und - absolventen herangezogen, die jünger als 35 Jahre sind. Der Elternanteil in 
dieser Gruppe liegt bei 21% und fällt somit wesentlich höher aus. Ähnlich hoch ist mit 20% 
der Elternanteil bei Hochschulabsolventinnen und - absolventen, die jünger als 35 Jahre 
und in der Privatwirtschaft beschäftigt sind.
Die Gruppe der promovierten WiKa wird anhand promovierter befristet und
unbefristet Beschäftigter an Hochschulen unter 40 Jahren ermittelt (s. Abb. B83). Innerhalb 
dieser Gruppe beträgt der Elternanteil 43%. Werden lediglich die befristet beschäftigten 
Promovierten an Hochschulen unter 40 Jahren betrachtet, beträgt der Elternanteil nur 36%. 
Die Vergleichsgruppe aller im Mikrozensus erfassten Promovierten unter 40 Jahren
übersteigt mit 46% recht deutlich den Elternanteil unter befristet beschäftigten Promovierten 
gleichen Alters an Hochschulen, ist allerdings ähnlich zu dem Elternanteil befristet und 
unbefristet beschäftigter Promovierter gleichen Alters an Hochschulen. Er entsprich zudem 
204 S. Nacaps-Datenportal: https://nacaps-datenportal.de/indikatoren/A0.html (letzter Zugriff am 10. 12. 2024).
205 Die Fallzahlen im Mikrozensus sind durch die vorgenommenen Operationalisierungen von WiKa so klein, dass sie keine
Differenzierung nach dem Geschlecht erlauben.
Elternanteile bei den 
Vergleichsgruppen  
sind höher als bei
befristet an Hoch schulen 
beschäftigten
Hochschulabsolventinnen 
und ­ absolven ten unter 
35 Jahren.
Abb. B82: Elternanteile im Mikrozensus bei unter 35-jährigen Hochschulabsolventinnen 
und -absolventen 2022 nach Sektor und Befristung (in %)
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Mikrozensus 2022, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Hochschulabsolvent/inn/en unter 35 Jahren (insgesamt) 
(durchschnittliches Alter: 29,1)
Hochschulabsolvent/inn/en unter 35 Jahren, an
Hochschulen befristet beschäigt (durchschnittliches Alter: 28,0)
Hochschulabsolvent/inn/en unter 35 Jahren, in der 
Privatwirtscha beschäigt (durchschnittliches Alter: 29,3)
0 10 20 30 40     50 %
                               21
6,5
                             20
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 209 – 
B6
annähernd dem Elternanteil an Promovierten unter 40 Jahren, die in der Privatwirtschaft 
beschäftigt sind (47%). 
Die Mikrozensus- Daten erlauben den Vergleich von an Hochschulen Beschäftigten 
zu Gruppen außerhalb der Hochschulen. Bei den Promovierten zeigt sich, dass der
Elternanteil der promovierten WiKa, die an Hochschulen (befristet und unbefristet) beschäftigt 
sind, nicht gravierend abweicht von außerhalb des Wissenschaftssystems beschäftigten 
Promovierten. Die Daten zeigen aber auch, dass die Elternanteile unter befristet
beschäftigten Promovierten an Hochschulen geringer sind als unter den unbefristet beschäftigten 
Promovierten an Hochschulen und unter Promovierten in der Privatwirtschaft. 
Kinderwünsche und Barrieren
Warum junge kinderlose WiKa ihren Kinderwunsch nicht während der Promotionsphase 
umsetzen, wird in der Nacaps- Befragung des DZHW erhoben (s. Abb. B84). Die Ergebnisse 
zeigen für 2023, dass vor allem die mangelnde Vereinbarkeit von Berufs-  und Privatleben, 
aber auch die berufliche Unsicherheit, neuregistrierte Promovierende, und hier
insbesondere Frauen, davon abhält, eine Familie zu gründen. Eine mangelnde Vereinbarkeit 
von Berufs-  und Privatleben wird von 64% der weiblichen und 48% der männlichen 
Promovierenden als Hemmnis genannt. 51% der befragten kinderlosen Promovierenden 
(57% bei den Frauen und 46% bei den Männern) nennen berufliche Unsicherheit als eine 
Schwierigkeit bei der Familienplanung und der Realisierung eines möglichen Kinder-
Der Elternanteil von 
 Promovierten, die an 
Hochschulen
beschäftigt sind, weicht 
nicht gravierend ab von 
in der
Privatwirtschaft beschäftigten 
Promovierten.
Mangelnde
Vereinbarkeit von Berufs ­  
und Privatleben und 
 berufliche Unsicherheit 
sind Barrieren bei 
der Familienplanung 
Promovierter.
Abb. B84: Schwierigkeiten bei der Familienplanung und der Realisierung eines möglichen 
Kinderwunschs bei kinderlosen Promovierenden 2023 nach Art der Schwierigkeit 
(in %, Mehrfachnennungen möglich)1
1 Nur Personen mit gültigen Angaben zu den relevanten Merkmalen.
Quelle: DZHW (2024). National Academics Panel Study (Nacaps) 2023, Sonderauswertung
Beruiche Unsicherheit
Mangelnde Vereinbarkeit von 
Berufs- und Privatleben
Geringe nanzielle Sicherheit
Einschränkung der persönlichen
Entwicklung
Probleme in der Partnerscha
Keine Schwierigkeiten
0 10 20 30 40      50 60      70 %
Kinderlose, männlich Kinderlose, weiblich Kinderlose, insgesamt n = 11.610 (Mehrfachnennungen)
              51
                          56
    36
                    34
15
15
                    46
                                                                  48
                                      35
                            30
17
  18
                                                        57
                                                                                                                64
                                                     36
                                                         38
    13
  12
Abb. B83: Elternanteile im Mikrozensus bei unter 40-jährigen Promovierten 2022 nach 
Sektor und Befristung (in %)
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Mikrozensus 2022, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Promovierte unter 40 Jahren (insgesamt)
(durchschnittliches Alter: 34,7)
Promovierte unter 40 Jahren, an Hochschulen befristet 
beschäigt (durchschnittliches Alter: 34,1)
Promovierte unter 40 Jahren, an Hochschulen befristet 
und unbefristet beschäigt (durchschnittliches Alter: 35,1)
Promovierte unter 40 Jahren, in der Privatwirtscha 
beschäigt (durchschnittliches Alter: 34,9)
0 10 20 30 40     50 %
                      46
36
               43
      47
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 210 – 
B6
wunschs. Antizipierte Einschränkungen in der persönlichen Entwicklung und Entfaltung 
werden von 38% der Frauen und 30% der Männer benannt. Dieser Grund hat im Vergleich 
zum Jahr 2019 (s. BuWiN 2021) in seiner Bedeutsamkeit zugenommen, dort lag er noch bei 
29% (Frauen) beziehungsweise 24% (Männer). Die Relevanz beruflicher Unsicherheit als 
Grund für Schwierigkeiten bei der Familienplanung hat dagegen im Vergleich zum Jahr 
2019 etwas abgenommen.
Erlebte (Un -)Vereinbarkeit
Für eine umfassendere Antwort auf die Frage, wie sich der Konflikt zwischen Familie und 
akademischer Karriere gestaltet, genügt es nicht, nur die Elternanteile von WiKa in den 
Blick zu nehmen. Es muss berücksichtigt werden, wie die Möglichkeiten zur Vereinbarkeit 
von Familie und akademischer Karriere an deutschen Hochschulen und außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen individuell erlebt werden. Für den vorliegenden BuWiK liegen 
aktuelle Daten im Rahmen der Nacaps- Studie 2023 vor. Erfragt wurde in diesem Rahmen 
die Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit von Arbeits-  und Privatleben, das Nachdenken über 
einen potenziellen Abbruch der Promotion sowie das Ausmaß, in dem die Vereinbarkeit 
von Promotion und Familie für solche Abbruchgedanken eine Rolle spielt. Aufschlussreich 
erscheinen dabei wieder sowohl das Gesamtniveau der Einschätzungen, als auch die 
systematischen Vergleiche zwischen Eltern und Kinderlosen, Frauen und Männern sowie 
Müttern und Vätern.
Auswertungen mit Nacaps 2023 zeigen, dass etwas mehr als zwei Drittel (67%) der 
Promovierenden angeben, mit der Vereinbarkeit von Arbeits-  und Privatleben zufrieden 
zu sein. Unter den promovierenden Eltern ist die Zufriedenheit allerdings geringer als bei 
den Promovierenden ohne Kinder. So liegen im Jahr 2023 57% der Frauen und 64% der 
Männer mit Kindern im oberen Mittelfeld der Zufriedenheitsskala (was bedeutet, dass 
sie eher zufrieden als unzufrieden sind) (s. Abb. B96 in Kap. B8). Unter Kinderlosen sind 
diese Anteile höher und liegen bei 66 beziehungsweise 71%. Deckungsgleich mit den 
Ergebnissen einer Studie von Brandt et al. sind promovierende Väter also zufriedener mit 
der Vereinbarkeit als promovierende Mütter.206 Letztere sind insgesamt am wenigsten 
zufrieden, auch im Vergleich zu Frauen ohne Kinder und zu Männern insgesamt.
Inwieweit dies ein Effekt der Fächerauswahl ist, also darauf zurückzuführen ist, dass Männer 
häufig in anderen Fächern promovieren als Frauen, lässt sich anhand der vorliegenden 
Auswertung nicht beantworten.
Einen Hinweis auf Fächerunterschiede gibt die Studie von Brandt et al., in der gezeigt 
werden kann, dass in den Wirtschaftswissenschaften und auch in den
Ingenieurwissenschaften Eltern (sowohl Mütter als auch Väter) signifikant zufriedener mit der Vereinbarkeit 
von Familie und akademischer Karriere sind als in den Geisteswissenschaften.207 Dies gilt 
unabhängig von den konkreten Promotionsbedingungen. Bei den anderen betrachteten 
Promotionsfächern wie den Naturwissenschaften zeigen sich jedoch keine Unterschiede 
in der Zufriedenheit im Vergleich zu den Geisteswissenschaften. Zudem wird in der Studie 
die spezifische Rolle der Promotionskontexte für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
während der Promotion herausgestellt: So befördert eine gute Promotionsbetreuung die 
Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit für Mütter und Väter.208 Auch wirkt sich eine hohe 
Betreuungsstabilität und emotionale Unterstützung, die Unterstützung der
Karriereplanung sowie – und dieser Befund zeigt sich insbesondere für Väter – die Unterstützung der 
206 Der signifikante Geschlechterunterschied zeigt sich (unter Nutzung der Daten aus Nacaps 2019) auch dann, wenn für die 
 privaten Lebensbedingungen, die Promotionsbedingungen sowie Persönlichkeitseigenschaften kontrolliert wird; vgl. Brandt 
et al. (2021), S. 18, 20.
207 Die Geisteswissenschaften sind in dem dort vorgestellten Modell die Vergleichs(„Referenz-“)Kategorie; dort ist die
Zufriedenheit im Vergleich zu den anderen betrachteten Promotionsfächern am geringsten, vgl. ebd.
208 Ebd., S. 21, 29.
Ein hoher Anteil der 
Promovierenden ist mit 
der Vereinbarkeit  
von Arbeits­  und
Privatleben zufrieden.
Die Zufriedenheit mit 
der Vereinbarkeit von 
Berufs­  und Privatleben 
ist bei promovierenden 
Eltern geringer als  
bei kinderlosen
Promovierenden.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 211 – 
B6
Vernetzung positiv auf die Zufriedenheit aus. Diese Befunde ergeben sich unabhängig von 
Persönlichkeitseigenschaften und von der Promotionsform. 
Tabelle B41 zeigt zudem, dass die Mehrheit (62%) der im Jahr 2023 befragten neu
registrierten Promovierenden mindestens einmal an einen Abbruch der Promotion gedacht 
hat (s. auch Kap. B3). Die Abbruchgedanken haben im Vergleich zu den früheren Kohorten 
leicht zugenommen. Bei Frauen stieg 2023 der Anteil derer mit Abbruchgedanken von 62% 
(Nacaps 2019, ohne Abbildung) auf 64%. Bei den Männern stieg er im selben Zeitraum 
von 56% auf 59%.
Unter den promovierenden Frauen sind die Abbruchgedanken besonders häufig bei 
Frauen mit Kindern. 68% dieser Gruppe berichten im Jahr 2023 von Abbruchgedanken 
(62% im Jahr 2019, s. BuWiN 2021), bei den promovierenden Frauen ohne Kinder liegt der 
Anteil bei 63%. 
Unter denjenigen Promovierenden, die schon einmal an einen Abbruch gedacht 
haben, geben im Jahr 2023 insgesamt 13% an, dass dabei die Vereinbarkeit von Promotion 
und Familie eine Rolle gespielt hat. Dieser Anteil variiert jedoch stark zwischen Eltern und 
Kinderlosen. So geben 52% der promovierenden Mütter mit Abbruchgedanken und 30% 
der Väter mit Abbruchgedanken an, dass die (mangelnde) Vereinbarkeit von Promotion 
und Familie bei diesen Gedanken relevant war. Unter kinderlosen Promovierenden liegen 
diese Anteile bei 10% (Frauen) beziehungsweise 8% (Männer). Somit spielt die mangelnde 
Vereinbarkeit vor allem für Mütter eine Rolle bei Abbruchgedanken. 
Das Thema Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere erfährt nach wie 
vor Aufmerksamkeit im hochschulpolitischen Diskurs. In den vergangenen Jahren
wurden zahlreiche Steuerungsinstrumente, Programme und Maßnahmen eingeführt, die die 
Möglichkeiten zur Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere verbessern sollen. 
Inwieweit dies tatsächlich geschehen ist, lässt sich auch mit dem vorliegenden Bericht 
nicht abschließend beurteilen. Die Datenlage ist in dieser Hinsicht immer noch defizitär. 
Insbesondere zentrale Fragen, etwa danach, ob WiKa häufiger endgültig kinderlos bleiben, 
oder danach, wie sich Familienpflichten beziehungsweise Familienwunsch tatsächlich auf 
die Karriereentwicklungen in der Wissenschaft auswirken, bleiben auch an dieser Stelle 
weitgehend offen.
Tab. B41: Abbruchgedanken bei Promovierenden 2023 nach Geschlecht und Elternschaft (in %)1
NACAPS 2023  
n = 13.145
Weiblich Männlich
InsgesamtMit  
Kindern
Ohne  
Kinder
Insgesamt
Mit  
Kindern
Ohne  
Kinder
Insgesamt
in %
Abbruchgedanken2 68 63 64 58 59 59 62
darunter: Vereinbarkeit spielt eine Rolle3 52 10 14 30 8,1 11 13
1 Nur Personen mit gültigen Angaben zu den relevanten Merkmalen.
2  Befragte, die angeben, dass es selten, gelegentlich, oft oder ständig vorkommt, dass sie ernsthaft über einen Abbruch ihrer Promotion nachdenken.
3  Befragte, die über einen Abbruch der Promotion nachdenken (siehe Fußnote 2) und angeben, dass die Vereinbarkeit von Promotion und Familie dafür eine 
Rolle spielt (bzw. auf einer Skala von 1 „spielt gar keine Rolle“ bis 5 „spielt eine sehr große Rolle“ Werte von 4 oder 5 gewählt haben).
Quelle: DZHW (2024). National Academics Panel Study (Nacaps) 2023, Sonderauswertung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 212 – 
B7
B7 Internationalität
Zusammenfassung
Insgesamt zeigen die Ergebnisse dieses Kapitels, dass der Grad der Internationalität auch 
in den letzten Jahren und während verschiedener internationaler Krisen zugenommen 
hat. Diese Entwicklung spiegelt sich in den folgenden Befunden, die auf Daten des 
Statistischen Bundesamts basieren, wider:
• Die Hochschulpersonalstatistik zeigt, dass der Anteil des nicht- deutschen
Wissenschaftspersonals an Hochschulen von 11% im Jahr 2015 auf 15% im Jahr 2022 gestiegen 
ist. Im Zeitraum von 2015 bis 2022 ist das nicht- deutsche Wissenschaftspersonal an 
den vier Wissenschaftsorganisationen von 20 auf 30% gestiegen. 
• Der Anteil von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern ohne deutsche
Staatsbürgerschaft unterscheidet sich in den vier Wissenschaftsorganisationen erheblich 
voneinander und variiert im Jahr 2022 zwischen 12% in der Fraunhofer- Gesellschaft 
zur Förderung der angewandten Forschung und 52% in der Max- Planck- Gesellschaft 
zur Förderung der Wissenschaften.
• Im Vergleich der Nicht- EU- Herkunftsstaaten bilden indische und chinesische
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler die größten Gruppen des ausländischen 
Wissenschaftspersonals in Deutschland. Bei beiden Nationalitäten sind die Zahlen 
zwischen 2018 und 2022 nochmals deutlich gestiegen (um 71% für Indien, um 38% 
für China). Eine vergleichbare Steigerung (allerdings auf niedrigerem Niveau) ist für 
den Iran und die Türkei beobachtbar. 
• Nach Beginn des russischen Angriffskriegs in der Ukraine im Jahr 2022 stieg die Anzahl 
der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit ukrainischem Pass in Deutschland 
um 22% im Vergleich zum Vorjahr (2021) an. 
• Die meisten nicht- deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler kommen 
aus Europa und Asien, dies gilt sowohl für die Hochschulen als auch für AUFE.
Bei der Geschlechter-  sowie der Fächergruppenverteilung von Nicht- Deutschen im 
Vergleich zu Deutschen an deutschen Hochschulen zeigen sich auf Basis von Daten 
des Statistischen Bundesamts folgende Befunde: 
• Die Geschlechterzusammensetzung ist beim ausländischen Wissenschaftspersonal 
an Hochschulen etwas ausgeglichener als bei ihren deutschen Kolleginnen und
Kollegen; im Jahr 2022 lag der Frauenanteil innerhalb der Gruppe der Ausländerinnen 
und Ausländer bei 47% (bei den Deutschen lag er bei 41%). 
• Insbesondere in der Fächergruppe Mathematik, Naturwissenschaften sind
Ausländerinnen und Ausländer mit 23% im Jahr 2022 vergleichsweise häufig vertreten. 
Besonders gering ist der Anteil in den Fächergruppen Sport (5%) sowie Rechts- , 
Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften (7%). 
Bezüglich der internationalen Mobilität von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in den verschiedenen Karrierephasen zeigen sich auf Basis der MORE4- Studie der 
Europäischen Union (EU) folgende zentrale Befunde:
• Im internationalen Vergleich ist der Anteil von deutschen Promovierenden (R1) mit 
Auslandsaufenthalten im Jahr 2019 weiterhin gering, trotz eines leichten Anstiegs um 
5 Prozentpunkte seit dem Jahr 2016 auf einen Anteil von 15% an allen Promovierenden. 
• Etwa ein Drittel der promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (R2 – R4) 
aus Deutschland war mindestens drei Monate zu Forschungszwecken im Ausland. 
Beim Anteil der promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit 
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 213 – 
B7
 
 langfristigen Auslandsaufenthalten (von mindestens drei Monaten) nimmt
Deutschland im internationalen Vergleich einen Platz im oberen Mittelfeld ein.
Im hochschulpolitischen Diskurs werden die Begriffe Internationalität und
Internationalisierung häufig synonym verwendet. Sie verweisen jedoch auf unterschiedliche Aspekte 
der Wissenschaft. Internationalität bezieht sich beispielsweise auf die Verwendung von 
Sprache, die Kontakte zu anderen Ländern, die staatenübergreifende Zusammenarbeit 
zwischen Wissenschaftseinrichtungen und Förderorganisationen sowie die Herkunft des 
wissenschaftlichen Personals. Internationalisierung beschreibt dagegen einen Prozess, in 
dessen Verlauf die Wissensproduktion immer häufiger in internationalen
Kooperationsnetzwerken erfolgt.209 
Die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern über 
Ländergrenzen hinweg ist ein Wesensmerkmal der Wissenschaft. Sie zeigt sich in
verschiedenen Erscheinungsformen, zum Beispiel bei internationalen Forschungskooperationen, 
bei Forschungsaufenthalten im Ausland, dem Besuch von internationalen Konferenzen 
und Workshops, einer wachsenden Mobilität von Forschenden und Studierenden,
sowie auch im Rahmen der virtuellen Kooperation.210 Auch wird sie weiterhin als zentrales 
wissenschaftspolitisches Ziel angesehen. So unterstreicht beispielsweise die aktuelle
Internationalisierungsstrategie von Bund und Ländern die Bedeutung der
Internationalisierung der Wissenschaft für den Studien-  und Forschungsstandort Deutschland und für 
die Bewältigung globaler Krisen wie der Klimakrise und dem demografischen Wandel. 
Zudem sehen immer mehr Forschende einen Vorteil von Auslandsaufenthalten für ihre 
wissenschaftlichen Karrieren.211 
Internationalisierungsbestrebungen stehen seit einigen Jahren im Zeichen von
Themen wie der Klimakrise oder der nachhaltigen Entwicklung. Zuletzt rückten zusätzlich 
geopolitische Krisen wie der Ukrainekrieg und der Umgang mit einem erstarkenden China 
in den Fokus der Überlegungen. Gleichzeitig gewann das Thema Wissenschaftsfreiheit vor 
dem Hintergrund zunehmender autoritärer Tendenzen an Bedeutung für den
Internationalisierungsdiskurs, genauso wie die Frage nach einem adäquaten Umgang mit
Wissenschaftskooperationen in politisch herausfordernden Kontexten und in Krisensituationen.212
Unterstützungsprogramme für gefährdete Wissenschaftlerinnen  
und Wissenschaftler 
Programme zur Unterstützung gefährdeter Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
sind darauf ausgelegt, geflüchteten Studierenden und Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern eine Fortführung ihrer Studien-  und Forschungskarriere in Deutschland zu
ermöglichen.213 Die MSCA4Ukraine- Initiative der Europäischen Kommission beispielsweise 
unterstützt rund 50 aus der Ukraine geflohene Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
dabei, ihre Arbeit an Gasteinrichtungen in der EU fortzusetzen.214 Die Initiative wurde
zuletzt um 10 Millionen Euro aufgestockt, um weitere aus der Ukraine geflüchtete Personen 
aus der Wissenschaft zu unterstützen.215 Das Hilde Domin- Programm wiederum förderte 
zwischen 2021 und 2023 insgesamt 157 geflüchtete Studierende und Promovierende.216 
209 Wissenschaftsrat (2018); Hunter et al. (2021).
210 Knight (2004); Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs (2017).
211 Während die Effekte von Auslandsaufenthalten auf wissenschaftliche Karrieren gut untersucht sind, besteht noch
Forschungsbedarf zur Frage, ob virtuelle Mobilität als leichter zugängliche Form der Mobilität ähnliche Wirkungen erzielt; Netz 
et al. (2020); Forschung & Lehre (2021).
212 HRK (2023a); BMBF & KMK 2024.
213 Alexander von Humboldt-Stiftung (2024); DAAD (2024).
214 Alexander von Humboldt-Stiftung (2024).
215 Europäische Kommission (2024).
216 Kooperation international (2023).
Internationalität 
umfasst viele Facetten, 
unter anderem
Forschungskooperationen,
Auslandsaufenthalte oder den 
Besuch von
internationalen Konferenzen.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 214 – 
B7
Weitere Unterstützungsleistungen erhielten geflüchtete Studierende und
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auch durch zahlreiche Initiativen von Hochschulen,
Ländern, politischen Stiftungen sowie verschiedenen Initiativen aus der Zivilgesellschaft. 
Internationalisierung ist jedoch nicht nur als eine Reaktion auf (globale) Krisen zu
sehen. In der öffentlichen Diskussion zur Internationalisierung des Wissenschaftsstandortes 
Deutschland wird betont, dass Internationalisierung und internationale Kooperationen 
strategische Vorteile für die Wettbewerbsfähigkeit von Hochschulen und AUFE haben.217 
Dieses Kapitel fokussiert am Beispiel der Staatsbürgerschaft des wissenschaftlichen 
Personals an Hochschulen und AUFE auf eine Dimension von Internationalität in der
Wissenschaft (s. Kapitel B7.1). Dabei wird auch die Geschlechterverteilung und die Verteilung 
auf Fächergruppen betrachtet. Die Internationalisierung der Wissenschaft wird in diesem 
Bericht unter dem Aspekt der Mobilität der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
im internationalen Vergleich untersucht (s. Kapitel B7.2). Dabei wird auf Mobilitätsmuster 
in verschiedenen Karrierephasen eingegangen. Eine weitergehende Analyse der
Internationalisierung und damit zusammenhängender Fragen kann mangels einer geeigneten 
Datengrundlage nicht erfolgen.
Leitfragen
• Wie hoch ist der Anteil nicht- deutscher Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an 
deutschen Hochschulen?
• Wie hoch ist der Anteil nicht- deutscher Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an 
AUFE?
• Welche Nationalität haben nicht- deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
an deutschen Hochschulen und AUFE?
• Gibt es Unterschiede nach Geschlecht und nach Fächergruppen beim ausländischen 
Hochschulpersonal im Vergleich zum Hochschulpersonal mit deutscher
Staatsbürgerschaft? 
• Wie hoch ist die Auslandsmobilität der deutschen WiKa im internationalen Vergleich?
• In welchen Karrierephasen ist die Auslandsmobilität relativ (zu anderen Ländern) gering 
und in welchen hoch?
• Gibt es bei WiKa Unterschiede zwischen den Geschlechtern in Bezug auf
Auslandsmobilität? 
Methodische Anmerkungen
Die folgenden Auswertungen basieren für die Hochschulen auf der Fachserie 11, Reihe 4.4 (Personal 
an Hochschulen), sowie den entsprechenden Statistischen Berichten und Sonderauswertungen des 
Statistischen Bundesamts. Für die vier Wissenschaftsorganisationen (HGF, MPG, FhG, WGL) und die 
öffentlichen und öffentlich geförderten Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung 
basieren die Auswertungen auf der Fachserie 14, Reihe 3.6 (Ausgaben, Einnahmen und Personal der 
öffentlichen und öffentlich geförderten Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung), 
sowie ebenfalls auf den entsprechenden Statistischen Berichten und Sonderauswertungen des
Statistischen Bundesamts. Ferner werden die Ergebnisse der Studie MORE3 und der Folgestudie MORE4 
verwendet, um langfristige Auslandsaufenthalte von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus 
Deutschland im internationalen Vergleich zu untersuchen. Weiterhin werden Informationen aus dem 
Statistischen Bericht „Deutsche Studierende im Ausland“ des Statistischen Bundesamts verwendet, 
um deutsche Promovierende im Ausland zu betrachten.
217 Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2021a); Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2021c); EFI (2024).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 215 – 
B7
B7.1 Personal an Hochschulen und außeruniversitären 
 Forschungseinrichtungen nach Staatsbürgerschaft
In diesem Kapitel wird die Staatsbürgerschaft als Annäherung an die Internationalität an 
deutschen Hochschulen und AUFE betrachtet.218 Zunächst wird über die Anteile des
wissenschaftlichen Personals mit deutscher und ohne deutsche Staatsbürgerschaft an
Hochschulen im Zeitverlauf berichtet. Darüber hinaus werden die Geschlechterverhältnisse und auch 
die Verteilung über Fächergruppen des Wissenschaftspersonals mit deutscher und mit 
nicht- deutscher Staatsbürgerschaft an deutschen Hochschulen miteinander verglichen. 
Internationalität an den Hochschulen
Ein Blick auf den prozentualen Anteil des nicht- deutschen Wissenschaftspersonals an 
Hochschulen zwischen 2015 und 2022 zeigt, dass bei insgesamt steigender Anzahl des 
Wissenschaftspersonals (von 385.311 auf 428.457 Personen) auch der Anteil des
nichtdeutschen Wissenschaftspersonals von 11% (43.129 Personen) im Jahr 2015 auf 15% (63.078 
Personen) im Jahr 2022 zugenommen hat (s. Abb. B85). Insgesamt stieg die Anzahl des 
nicht- deutschen Wissenschaftspersonals in den letzten vier beobachteten Jahren (2018 
bis 2022) um 27%. 
Im Folgenden wird die Zusammensetzung des wissenschaftlichen Personals nach 
Herkunftsregionen dargestellt, um einen Überblick darüber zu geben, welche
Nationalitäten beim wissenschaftlichen Personal besonders häufig vertreten sind. 
Bei der Zusammensetzung des gesamten nicht- deutschen wissenschaftlichen
Personals nach Herkunftsregionen zeigt sich, dass 35% des nicht- deutschen
Wissenschaftspersonals (22.279 Personen) im Jahr 2022 über eine Staatsbürgerschaft eines EU- 27- Landes 
verfügen (s. Abb. B86). In absoluten Zahlen ist diese Gruppe im Vergleich zu den auch im 
BuWiN 2021 genannten Zahlen für 2018 (21.332 Personen) gewachsen. Bezogen auf die
insgesamt stärker gewachsene gesamte Gruppe nicht- deutscher Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler ist jedoch ein Rückgang des Anteils von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern mit einer EU- Staatsbürgerschaft um 8 Prozentpunkte festzustellen. Dieser 
Rückgang ist nur zum Teil durch den Austritt Großbritanniens aus der EU erklärbar. Auch 
wenn man Großbritannien aus der Betrachtung herausnimmt, nimmt der Anteil
ausländischer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus den EU- 27- Staaten in Deutschland 
zwischen 2018 und 2022 noch um 6 Prozentpunkte ab. Im selben Zeitraum ist die Anzahl 
des Wissenschaftspersonals aus Asien um 31% angewachsen (von 13.147 auf 18.978
Personen). Asien macht damit mit 30% einen beträchtlichen und größer werdenden Anteil 
am nicht- deutschen Wissenschaftspersonal an deutschen Hochschulen aus. Der Anteil 
nordamerikanischer Staatsbürgerinnen und - bürger liegt dagegen nur bei 4,6%. 
Das über ihre Staatsbürgerschaft erfasste nicht aus der EU stammende
Wissenschaftspersonal ausgewählter Länder ist in Abbildung B87 dargestellt. Die Darstellung konzentriert 
sich auf die nach ihrem Anteil im Jahr 2022 am stärksten vertretenen Nicht- EU- Länder. 
Indische und chinesische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (5.018 und 
4.258 Personen) machen im Jahr 2022 die größte Gruppe nicht- europäischer
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an deutschen Hochschulen aus, wobei die Gruppe der
indischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in dem betrachteten Zeitraum (2018 bis 
2022) besonders stark (um 71%) wuchs (s. Abb. B87). Gefolgt werden Indien und China vom 
Iran (2.708 Personen). Die Zahl der ukrainischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
in Deutschland stieg im betrachteten Zeitraum von 992 auf 1.245, wobei ein Großteil dieses 
Zuwachses nach Beginn des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine erfolgte (Anstieg 
218 Als Annäherung ist die Erfassung über die Staatsbürgerschaft insofern zu sehen, da auch in Deutschland geborene und
aufgewachsene Personen bei Vorliegen einer anderen Staatsbürgerschaft als nicht-deutsch eingeordnet werden könnten. Die 
Daten des Statistischen Bundesamts berücksichtigen nur eine Staatsbürgerschaft und keine doppelten Staatsbürgerschaften.
Der Anteil des 
 Wissenschaftspersonals 
ohne deutsche
Staatsbürgerschaft hat an 
Hochschulen im
Zeitverlauf zugenommen – 
auf 15% im Jahr 2022.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 216 – 
B7
Quellen: Für das Jahr 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals,
Berichtsjahr 2022, Tabelle: 21341-03, Wiesbaden; für das Jahr 2018: Statistisches Bundesamt (2019). Personal an Hochschulen 2018, 
Fachserie 11, Reihe 4.4, Tabelle: Zus-06, Wiesbaden; für das Jahr 2015: Statistisches Bundesamt (2016). Personal an Hochschulen 
2015, Fachserie 11, Reihe 4.4, Tabelle: Zus-06, Wiesbaden; eigene Darstellung
Abb. B85: Wissenschaftliches und künstlerisches Personal an Hochschulen 2015, 2018 und 
2022 nach Staatsbürgerschaft (in Personen)
2015 2018 2022
Deutsches wissenschaliches und künstlerisches PersonalNicht-deutsches wissenschaliches und künstlerisches Personal 
450.000
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
385.311
43.129
342.182
402.152
49.604
352.548
428.457
63.078
365.379
1  Staatenlose, ungeklärt, ohne Angabe.
Quelle: Statistisches Bundesamt (diverse). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Abb. B86: Nicht-deutsches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an Hochschulen 
2018 und 2022 nach Herkunftsregionen (in %)
in %
N = 63.078 
EU-28 (2018) / EU-27 (2022) 
( jeweils ohne Deutschland)
Übriges Europa
Nordamerika
Mittel- und Südamerika
Asien
Afrika
Australien und Ozeanien
Ohne Angabe¹
20222018
43
1,0
5,6
5,5
27
14
0,84,0
in %
N = 49.601 
35
2,0
4,6
6,2
30
16
0,74,9
Quellen: Für das Jahr 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals, 
 Berichtsjahr 2022, Tabelle: 21341-16, Wiesbaden; für 2018: Statistisches Bundesamt (2019). Personal an Hochschulen –
Fachserie 11, Reihe 4.4, Wiesbaden; eigene Darstellung
Abb. B87: Nicht-deutsches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an Hochschulen 
2018 und 2022 nach Herkunftsland (ohne EU; in Personen) 
20222018
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
Indien China Iran Russland USA Türkei Ver. Königreich Ukraine
2.933
 
3.085
 1.857 
2.221
 
2.319
 
1.252
 1.681   
992
5.018 
4.258
 
2.708
 
2.649
 
2.419
 
2.046
 
1.558
 
1.245
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 217 – 
B7
um 224 Personen bzw. 22% zwischen 2021 und 2022, ohne Abbildung). Auch die Zahl der 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit russischem Pass stieg in diesem Zeitraum 
von 2.535 Personen im Jahr 2021 auf 2.649 Personen im Jahr 2022 (ohne Abbildung). Die 
Anzahl der US- amerikanischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an deutschen 
Hochschulen ist zwischen den Jahren 2018 und 2022 mit einem Zuwachs von 100 Personen 
(von 2.319 auf 2.419 Personen) etwas größer geworden. Die Anzahl von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus der Türkei stieg zwischen 2018 (1.252 Personen) und 2022 
(2.046 Personen) an. Nach dem Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen 
Union kann ein leichter Rückgang an Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus 
diesem Land beobachtet werden. 
Internationalität an den AUFE 
In Abbildung B88 sind die Herkunftsregionen des nicht- deutschen Wissenschaftspersonals 
an wissenschaftlichen Einrichtungen des öffentlichen Sektors nach Herkunftsregion im 
Jahr 2022 dargestellt. Nicht- deutsche Forscherinnen und Forscher mit einer EU-
Staatsangehörigkeit machen mit 36% an Einrichtungen im öffentlichen Sektor einen ähnlich hohen 
Anteil der nicht- deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus wie an den
Hochschulen. Die zweitgrößte Gruppe mit 33% kommt aus Asien, 15% der Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler entfallen auf Bürgerinnen und Bürger von europäischen Nicht- EU-
Staaten und weitere rund 5% entfallen auf Nordamerika. Von den hier aufgeführten 19.622 
Personen sind 16.625 Personen (85%) an den vier Wissenschaftsorganisationen angestellt.
Bei genauerer Betrachtung der vier Wissenschaftsorganisationen ist festzustellen, 
dass es einen starken Anstieg des nicht- deutschen Personals im Zeitverlauf gab – von 
9.450 Personen (20% des gesamten Personals) im Jahr 2015 auf 16.625 Personen (30% des 
gesamten Personals) im Jahr 2022. Ferner zeigen sich deutliche Unterschiede zwischen 
den Forschungseinrichtungen. Im Jahr 2022 arbeiten mit 6.772 Personen die meisten 
nicht- deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an den Instituten der HGF (s. 
Abb. B89), dies entspricht einem Anteil von 41% am gesamten nicht- deutschen
wissenschaftlichen Personal der vier großen Wissenschaftsorganisationen in Deutschland.219 Die 
219 Im Unterschied zum BuWiN 2021 werden im BuWiK 2025 die Zahlen in Personen (Head Count) und nicht mehr in
Vollzeitäquivalenten (VZÄ) angegeben. Die Daten liegen hierfür erst seit 2015 vor, sodass der Jahresvergleich im Kapitel B7 nicht mit 
dem Jahr 2014, sondern mit dem Jahr 2015 beginnt. Die veränderte Zählung führt dazu, dass die MPG in diesem Vergleich 
nicht mehr die meisten nicht-deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler beschäftigt. Diese Rolle nimmt nun die 
HGF ein, und das auch schon seit dem Jahr 2018, in dem bei der Betrachtung der VZÄ im BuWiN 2021 noch die MPG vorne 
lag. Ausländische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler arbeiteten in diesem Jahr anscheinend bei der HGF öfter in
Teilzeit als bei der MPG.
Der Anteil des
Wissenschaftspersonals 
ohne deutsche
Staatsbürgerschaft an den 
vier
Wissenschaftsorganisationen hat 
zugenommen.
1 Staatenlose, ungeklärt, ohne Angabe.
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten 
Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung 
Abb. B88: Nicht-deutsches wissenschaftliches Personal an wissenschaftlichen  
Einrichtungen des öffentlichen Sektors nach Herkunftsregionen 2022 (in %)
15
36
6,9
33
3,6
5,1
0,50,9
EU-27 (ohne Deutschland)
Übriges Europa
Nordamerika
Mittel- und Südamerika
Asien
Afrika
Australien und Ozeanien
Ohne Angabe¹
in %
N = 19.622
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 218 – 
B7
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten 
Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Abb. B89: Nicht-deutsches wissenschaftliches Personal an den vier
Wissenschaftsorganisationen 2015, 2018 und 2022
2015 2018 2022
Helmholtz-Zentren (HGF) Institute der Fraunhofer-Gesellscha (FhG)
18.000
16.000
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
Institute der Max-Planck-Gesellscha (MPG) Institute der Leibniz-Gemeinscha (WGL)
13.015
2.041
1.046
4.839
5.089
16.625
2.827
1.435
5.591
6.772
9.450
1.572
859
2.586
4.433
1 Grundgesamtheit (Anzahl des gesamten wissenschaftlichen Personals im entsprechenden Jahr): N(2015) = 20.912;  
N(2018) = 19.501; N(2022) = 22.737.
2 Grundgesamtheit (Anzahl des gesamten wissenschaftlichen Personals im entsprechenden Jahr): N(2015) = 9.546;  
N(2018) = 10.467; N(2022) = 11.800.
3 Grundgesamtheit (Anzahl des gesamten wissenschaftlichen Personals im entsprechenden Jahr): N(2015) = 7.242;  
N(2018) = 9.927; N(2022) = 10.654.
4 Grundgesamtheit (Anzahl des gesamten wissenschaftlichen Personals im entsprechenden Jahr): N(2015) = 8.452;  
N(2018) = 9.194; N(2022) = 10.159.
Quelle: Statistisches Bundesamt (diverse). Ausgaben, Einnahmen und Personal der öffentlichen und öffentlich geförderten 
Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Abb. B90: Anteile des nicht-deutschen wissenschaftlichen Personals am gesamten  
wissenschaftlichen Personal an den vier Wissenschaftsorganisationen 2015, 2018 
und 2022 (in %)
2015 2018 2022
% 
60
50
40
30
20
10
0
36
49
52
9,0 10 12
21
26
30
19
22
28
Helmholtz-Zentren (HGF)¹ Institute der Fraunhofer-Gesellscha (FhG)²
Institute der Max-Planck-Gesellscha (MPG)³ Institute der Leibniz-Gemeinscha (WGL)⁴
FhG hat dagegen mit rund 9% den geringsten Anteil nicht- deutscher Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler an den Wissenschaftsorganisationen. 
Abbildung B90 zeigt, dass der Anteil an Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
ohne deutsche Staatsangehörigkeit am jeweiligen gesamten wissenschaftlichen Personal 
der vier Wissenschaftsorganisationen zwischen 2015 und 2022 gestiegen ist.220 So hatten 
im Jahr 2022 52% des wissenschaftlichen Personals an den Instituten der MPG keinen 
deutschen Pass. Am wenigsten internationalisiert waren die Institute der FhG. Hier hatten 
220 Der GWK-Monitoring-Bericht 2024 berichtet den Anteil von Personen mit ausländischer Staatsbürgerschaft für die vier 
 Wissenschaftsorganisationen für das Jahr 2023, https://www.gwk-bonn.de/fileadmin/Redaktion/Dokumente/Papers/PFI-
Monitoring-Bericht_2024_Bd._II.pdf (letzter Zugriff am 11. 12. 2024). Um bezüglich des Berichtsjahrs konsistent mit den
Angaben zum Personal an Hochschulen zu sein, werden im BuWiK 2025 die Daten für 2022 ausgewiesen.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 219 – 
B7
nur 12% des wissenschaftlichen Personals keinen deutschen Pass. Eine mögliche Erklärung 
dafür könnte in dem starken Fokus der FhG auf Auftrags-  und Anwendungsforschung und 
der damit verbundenen Notwendigkeit sehr guter deutscher Sprachkenntnisse liegen.
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass Hochschulen und AUFE in den
vergangenen Jahren internationaler geworden sind. Eine naheliegende Erklärung ist eine im
internationalen Vergleich gestiegene Attraktivität des Wissenschaftsstandortes Deutschland, 
unter anderem als Ergebnis der Förderung des internationalen Austauschs (z. B. durch DFG, 
DAAD, AvH) sowie aufgrund von Initiativen der Hochschulen zur Internationalisierung.
Anteil des ausländischen Personals an Hochschulen nach Geschlecht und 
Fächergruppe 
Im Jahr 2022 ist die Geschlechterzusammensetzung beim ausländischen
Wissenschaftspersonal an Hochschulen mit einem Frauenanteil von 47% etwas ausgeglichener als beim 
deutschen Wissenschaftspersonal (Frauenanteil von 41%) (s. Tab. B42). 
Tab. B42: Deutsches und nicht-deutsches wissenschaftliches und künstlerisches Personal an 
Hochschulen 2015, 2018 und 2022 nach Geschlecht (in %)
Jahr
Deutsches wissenschaftliches  
und künstlerisches Personal 
Nicht-deutsches wissenschaftliches  
und künstlerisches Personal 
Männlich Weiblich Männlich Weiblich
in %
2015 62 38 56 44
2018 62 38 55 45
2022 59 41 53 47
N(2015) = 385.311; N(2018) = 402.152; N(2022) = 428.457.
Quellen: Für das Jahr 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals,
Berichtsjahr 2022, Tabelle: 21341-03, Wiesbaden; für die übrigen Jahre: Statistisches Bundesamt (diverse). Personal an Hochschulen – 
Fachserie 11, Reihe 4.4, Wiesbaden; eigene Darstellung
1  Die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezifische Einrichtungen)“ wurde nicht in die Betrachtung 
einbezogen. Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale 
Einrichtungen der Hochschulkliniken“ erweitert. 
Quellen: Für das Jahr 2022: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Statistik des Hochschulpersonals,
Berichtsjahr 2022, Tabellen: 21341-16, Wiesbaden; für die übrigen Jahre: Statistisches Bundesamt (diverse): Personal an Hochschulen – 
Fachserie 11, Reihe 4.4, Wiesbaden; eigene Darstellung
Abb. B91: Anteile des nicht-deutschen wissenschaftlichen und künstlerischen Personals  
an Hochschulen 2015, 2018 und 2022 nach Fächergruppen1 (in %)
 
%
25
20
15
10
5
0
Ge
is
te
sw
is
se
nsc
ha
e
n  
Sp
or
t
Re
ch
ts
-,
 W
irt
-
sc
ha
s
- 
un
d 
So
zi
al
w
is
se
nsc
ha
e
n
M
at
he
m
at
ik
, 
N
at
ur
w
is
se
nsc
ha
e
n  
H
um
an
m
ed
iz
in
/ 
Ge
su
nd
he
its
-
w
is
se
ns
ch
a
en
 
Ag
ra
r-
, F
or
st
- 
un
d 
Er
nä
hr
un
gs
-
w
is
se
ns
ch
a
en
, 
Ve
te
rin
är
m
ed
iz
in
In
ge
ni
eu
rw
is
se
ns
ch
a
en
Ku
ns
t, 
Ku
ns
tw
is
se
ns
ch
a
In
sg
es
am
t
2015 2018 2022
15
 16
 19
  4,6   4,6  5,0 5,5
 
  6,1
  
7,5
  
16
 
 18
 
 23
  
11
  
13
  
15
   
9,7
  
11
  
15
  
11
  
12
  
15
  
13
 
 14
  
16
  
11
  
12
 
 15
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 220 – 
B7
Das ausländische Wissenschaftspersonal verteilt sich prozentual unterschiedlich auf die 
Fächergruppen (s. Abb. B91). Es ist im Jahr 2022 in der Fächergruppe Sport (5%) sowie in 
den Rechts- , Wirtschafts-  und Sozialwissenschaften (7,5%) unterdurchschnittlich vertreten. 
In Mathematik, Naturwissenschaften ist der Anteil mit 23% im Jahr 2022 vergleichsweise 
hoch. In den Geisteswissenschaften liegt der Anteil bei 19%, gefolgt von Kunst,
Kunstwissenschaften mit 16% und den restlichen Fächergruppen bei 15%. Der Anstieg des Anteils 
nicht- deutscher Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an Hochschulen zwischen 2015 
und 2022, der bereits beschrieben wurde, kann, bei leicht unterschiedlicher Ausprägung, 
über alle Disziplinen beobachtet werden.
B7.2  Mobilität der WiKa im internationalen Vergleich
Empirische Informationen über die Auslandsmobilität von WiKa im Ländervergleich
werden von den MORE3-  und MORE4- Befragungen bereitgestellt.221 Der Fokus dieser
Befragungen liegt unter anderem auf der Frage, wie groß das Ausmaß der (outgoing) Mobilität von 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in verschiedenen Karrierephasen ist. In einem 
Ländervergleich können landestypische Mobilitätsmuster skizziert werden. Dabei werden 
sowohl promovierende als auch promovierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
befragt. Zielgruppe der Befragung sind Forscherinnen und Forscher, die an Hochschulen 
beschäftigt sind (s. Tab. B43). Da für manche Fragestellungen auch Professorinnen und 
Professoren befragt wurden, beziehen sich die dargestellten Ergebnisse nicht
ausschließlich auf WiKa. Die folgenden Analysen fokussieren Auslandsaufenthalte von mindestens 
dreimonatiger Dauer.222 In Tabelle B43 sind die Zielgruppe, die der Messung
zugrundeliegende Definition von Mobilität sowie die Stichprobengröße der 2019 durchgeführten 
MORE4- Studie dargestellt. 
Auslandsaufenthalte von WiKa im internationalen Vergleich 
Die Daten der MORE4- Studie zeigen, dass im Jahr 2019 15% der befragten Promovierenden 
(R1) aus Deutschland während ihrer Promotion länger als drei Monate im Ausland gelebt 
haben (s. Abb. B92). Dies ist ein Anstieg um 5 Prozentpunkte im Vergleich zu 2016. Unter 
den promovierten Befragten (R2 – R4) aus Deutschland waren in den vergangenen zehn 
Jahren 33% länger als drei Monate im Ausland (s. Abb. B93). Hier gab es keine Veränderung 
zu 2016. Damit bestätigt sich das Mobilitätsmuster für Deutschland, das auch in der
Vorgängerstudie MORE3 aus dem Jahr 2016 (vgl. BuWiN 2021) festzustellen war: Im europäischen 
221 European Commission (2017; 2021). 
222 Die MORE4-Studie erfasst darüber hinaus weitere Formen von Mobilität, beispielsweise zur Promotion in einem anderen 
Land oder zu kürzeren Auslandsaufenthalten von WiKa, worunter beispielsweise Konferenzbesuche fallen, s. European
Commission (2021).
Die MORE3­  und 
MORE4­ Befragungen 
sind wichtige
Datenquellen zur
Auslandsmobilität von  
Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern.
Tab. B43: MORE4-Studie – Zielgruppe der Erhebung, Form der Mobilität und Stichprobe der Befragung
Datenquelle Zielgruppe Definition und erfasste Mobilität Stichprobengröße
MORE4 EU Higher  
Education (HE) Survey 
(IDEA Consult, WIFO, 
PPMI); Zeitpunkt der 
Befragung: 2019
Beschäftigte Forscherinnen 
und Forscher an Hochschulen 
in den 28 EU-Ländern (zum 
Zeitpunkt der Studie noch mit 
dem Vereinig ten Königreich) 
und weiteren drei Ländern 
(Island, Schweiz, Norwegen)
Mobilität während der Promotion – 
Auslands aufenthalte mit einer Dauer von 
mindestens drei Monaten 
n = 1.917
(Mobilität von
Promovierenden)
Mobilität von Wissenschaftlerinnen und  
Wissenschaftlern mit einer Dauer von
mindestens drei Monaten in den vergangenen 
zehn Jahren (alle Karrierestufen)
n = 8.300
(Mobilität von
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern insgesamt)
Quelle: European Commission (2021). MORE4 study – Support data collection and analysis concerning mobility patterns and career paths of researchers, Brüssel; 
eigene Darstellung
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 221 – 
B7
1 Länder mit weniger als 30 Beobachtungen im Jahr 2019 werden nicht mit aufgeführt.
Quelle: European Commission (2021). MORE4 study: Support data collection and analysis concerning mobility patterns and 
career paths of researchers, Brüssel
Abb. B92: Anteil von Promovierenden (R1) mit Auslandsaufenthalten von drei Monaten und 
länger im Ländervergleich 2019 (in %)1
0 10 20 30 40 50 60 70%
Spanien
Italien
Dänemark
Ungarn
Estland
Slowakei
Portugal
Norwegen
Österreich
Polen
Litauen
Frankreich
Finnland
Bulgarien
Kroatien
Belgien
Schweden
Tschechien
Deutschland
Lettland
Niederlande
Vereinigtes Königreich
Slowenien
Irland
Schweiz
Rumänien
Luxemburg
                     59
                  53
                           48
                           46
    30
                      29
                 27
                 27
               26
            25
            25
          24
       23
                                                 22
                                         19
                                       18
                                    17
                                 16
                               15
                               15
                            14
                            14
                         13
                       12
             8
             8
3
1 Länder mit weniger als 30 Beobachtungen im Jahr 2019 werden nicht mit aufgeführt.
Quelle: European Commission (2021). MORE4 study – Support data collection and analysis concerning mobility patterns and 
career paths of researchers, Brüssel
Abb. B93: Anteil von promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern (R2 – R4) 
mit Auslandsaufenthalten von drei Monaten und länger an allen promovierten 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern im Ländervergleich 2019 (in %)1
0 10 20 30 40 50 60      70%
Luxemburg
Schweiz
Österreich
Dänemark
Norwegen
Belgien
Deutschland
Irland
Ungarn 
Slowenien
Island
Rumänien
Frankreich
Niederlande
Spanien
Schweden
Zypern
Estland
Finnland
Griechenland
Italien
Tschechien
Litauen
Vereinigtes Königreich
Slowakei
Polen
Portugal
Bulgarien
Lettland
Kroatien
Malta
                                                                                                                                63
                                                                                            49
                                                                        41
                                                        35
                                                      34
                                                      34
                                                   33
                                              31
                                           30
                                         29
                                      28
                                      28
                                    27
                                    27
                                    27
                                    27
                                 26
                                 26
                               25
                               25
                               25
                               25
                            24
                          23
                       22
                    21
                    21
               19
               19
     15
13
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 222 – 
B7
 Vergleich liegt die Auslandsmobilität der deutschen Promovierenden deutlich unter dem 
EU- Durchschnitt (21% inklusive dem Vereinten Königreich), allerdings ist Deutschland in 
der aktuellen Beobachtung in der Rangfolge der dargestellten Länder etwas aufgestiegen. 
2016 waren die Anteile nur in drei Ländern noch geringer als in Deutschland, im Jahr 2019 
sind es acht Länder. 
Auswertungen des DAAD von Daten der Nacaps- Studie zu temporären
promotionsbezogenen Auslandsaufenthalten weisen etwas höhere Werte auf. Von allen befragten 
Promovierten, die zwischen 2019 und 2022 ihre Promotion erfolgreich abgeschlossen 
haben, absolvierten 31% während ihrer Promotionszeit mindestens einen
promotionsbezogenen temporären Aufenthalt im Ausland.223 Dabei wurden Auslandsaufenthalte mit 
einer Mindestdauer von einem Monat erfasst. Die Differenz zur MORE4- Befragung ergibt 
sich also dadurch, dass bei Nacaps auch kürzere Auslandsaufenthalte, also mit einer Dauer 
von ein bis zwei Monaten, mitgezählt werden. Anteile von Auslandsaufenthalten bei neu 
registrierten Promovierenden werden im Kapitel B8 gezeigt.
Beim Anteil der promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit
langfristigen Auslandsaufenthalten nimmt Deutschland im internationalen Vergleich einen 
Platz im oberen Drittel ein (s. Abb. B93). Ihr Anteil in Deutschland hat sich beim Vergleich 
der Studien MORE3 und MORE4 nicht verändert. In den meisten Ländern gibt es hier nur 
marginale Veränderungen.
Promovierte Frauen aus Deutschland gingen im Jahr 2019 mit 24% im Durchschnitt 
weniger oft ins Ausland (deutsche promovierte Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler insgesamt: 33%).224 Neben Zypern ist Deutschland zudem das Land mit dem stärksten 
Rückgang in der Auslandsmobilität unter den Frauen zwischen 2016 (34%) und 2019 (24%). 
Worauf dieser Rückgang zurückzuführen ist, kann hier nicht beantwortet werden. In
zukünftigen Studien wird zu zeigen sein, ob dieser geschlechtsspezifische Rückgang temporär 
ist oder permanent und durch die Mobilitätseinschränkungen in der Coronapandemie 
gegebenenfalls noch verstärkt wurde. 
Promovierende im Ausland 
Das Promovieren im Ausland als ein zentraler und messbarer Aspekt der internationalen 
Mobilität kann insbesondere hinsichtlich der zeitlichen Dauer, aber auch der Vernetzung 
sehr langfristige Effekte haben. Abbildung B94 zeigt die Zahl deutscher Promovierender im 
Ausland. Es wird deutlich, dass die Schweiz, Österreich und das Vereinigte Königreich zu 
den primären Zielländern deutscher Promovierender zählen. Im Vergleich zu den im Bu-
WiN 2021 berichteten Zahlen ist die Anzahl der deutschen Promovierenden im Vereinigten 
Königreich zwischen 2017 und 2021 um knapp 22% gesunken. Die Ergebnisse zeigen auch, 
dass deutsche Promovierende vorwiegend in deutsch-  und englischsprachigen Ländern 
promovieren. Ferner sind die Schweiz, die USA und das Vereinigte Königreich auch
forschungsstarke Länder, deren Spitzenuniversitäten in internationalen Rankings führende 
Plätze einnehmen.225 
Die hohe Bedeutung von Internationalität und internationaler Mobilität in der
Wissenschaft aufgreifend hat sich in Deutschland eine Förderlandschaft herausgebildet, 
die gezielt internationale Mobilität und Kooperation unterstützt. Die Publikation
„Wissenschaft weltoffen“ des Deutschen Akademischen Austauschdienstes und des DZHW 
zeigt die vielen Facetten des internationalen Austauschs, zum Beispiel die Förderung von 
Auslandsaufenthalten während der Promotion oder des Studiums, den Aufenthalt von 
Gastwissenschaftlerinnen und - wissenschaftlern oder den Anteil von internationalen 
wissenschaftlichen Co- Publikationen an allen Publikationen im Ländervergleich. In der 
223 DAAD & DZHW (2023).
224 European Commission (2021), S. 106, Table 65.
225 Times Higher Education (2023).
Im europäischen 
Vergleich liegt
Deutschland deutlich unter 
dem EU­ Durchschnitt 
bei der
Auslandsmobilität von
Promovierenden.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 223 – 
B7
Publikation wird unter anderem auch deutlich, dass in Deutschland viele Einrichtungen 
und Stiftungen die internationale Mobilität fördern.
Förderinstitutionen für internationale Mobilität 
Die wichtigsten Förderinstitutionen für internationale Mobilität in Deutschland sind der 
Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD), die Deutsche Forschungsgemeinschaft 
(DFG) sowie die Alexander von Humboldt- Stiftung (AvH). Im Jahr 2023 haben diese drei 
(hauptsächlich durch Bundesministerien geförderten) Organisationen zur Finanzierung 
von insgesamt 93% aller geförderten Aufenthalte von Gastwissenschaftlerinnen und 
- wissenschaftlern in Deutschland beigetragen (insgesamt: 29.967; davon DFG: 13.236, 
DAAD: 12.355, AvH: 2.275). Hinzu kommen die Aufenthalte, die durch die zahlreichen 
Stiftungen und durch andere Förderer aus Deutschland sowie von ausländischen
beziehungsweise internationalen Organisationen gefördert wurden.226
226 DAAD & DZHW (2024).
Quellen: Statistisches Bundesamt (2023). Statistischer Bericht – Deutsche Studierende im Ausland, Ergebnisse des
Berichtsjahres 2021, Tabelle: 21721-06, Wiesbaden; für USA: US Department of Homeland Security (DHS). Student and Exchange 
Visitor Information System (SEVIS) Data Mapping Tool: https://studyinthestates.dhs.gov/sevis-data-mapping-tool/november-
2022-sevis-data-mapping-tool-data (letzter Zugriff am 07. 02. 2024); eigene Darstellung
Abb. B94: Deutsche Promovierende im Ausland nach ausgewählten Gastländern,  
in den jeweiligen Berichtsjahren
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000
 
 
 Schweiz (2022)
Österreich (2021)
Vereinigtes Königreich (2021)
USA (2022)
Schweden (2021)
Australien (2021)
Spanien (2021)
Frankreich (2021)
Dänemark (2020)
Kanada (2020)
Tschechien (2020)
Norwegen (2021)
Finnland (2021)
Irland (2021)
Türkei (2022)
Bulgarien (2022)
Portugal (2021)
Liechtenstein (2021)
Neuseeland (2022)
Japan (2020)
Rumänien (2022)
Ungarn (2022)
Israel (2021)
Belgien (2021)
Polen (2021)
Island (2022)
Lettland (2021)
Griechenland (2020)
Brasilien (2022)
Litauen (2022)
                            3.337 
             2.455 
    1.698 
                             1.235 
                      537 
                  450 
                406 
                388 
               361 
              342 
          243 
          239 
       178 
      156 
     122 
   89 
   84 
   81 
   76 
  65 
  57 
  52 
  52 
 51 
 37 
 31 
 28 
 25 
13 
5 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 224 – 
B8
B8  Coronapandemie 
Zusammenfassung
Dieses Kapitel widmet sich den Auswirkungen der Coronapandemie auf die Situation 
der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in
Deutschland. Es wird ein Überblick über die Ereignisse und Beschränkungen im Pandemieverlauf 
und die Auswirkungen auf Hochschulen und AUFE gegeben. Ausgehend von einer 
Auswertung der Studienlage und empirischen Analysen werden zentrale Befunde zur 
Situation der WiKa in der Pandemie berichtet. 
• Auswertungen eines Literatur- Reviews zur Situation der WiKa in Deutschland in der 
Coronapandemie227 zeigen, wie sich die Maßnahmen zur Bekämpfung der Pandemie 
auf die Arbeitsbedingungen der WiKa an Hochschulen und AUFE ausgewirkt haben. 
Gesellschaftsweit diskutierte Auswirkungen des mobilen Arbeitens, beispielsweise 
eine Entgrenzung der Arbeitszeit oder eine Verschlechterung der Work- Life- Balance, 
wurden auch bei WiKa beobachtet. Gleichzeitig hatten die Maßnahmen laut aktueller 
Studienlage auch positive Auswirkungen, beispielsweise eine erhöhte Flexibilität, 
eine stärkere Konzentration auf die eigene Forschung oder mehr Zeit zu Hause mit 
der Familie.
• Mit Daten der Nacaps Studie können Schwierigkeiten bei der Vereinbarkeit in der 
Coronapandemie gezeigt werden. Spezifisch zur Coronapandemie befragte WiKa mit 
Kindern geben zu 44% an, durch die Pandemie von Problemen betroffen zu sein, die 
mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zusammenhängen.
• Die Arbeitsproduktivität während der Pandemie wird laut Daten der
Wissenschaftsbefragung 2023 in fast allen Fächergruppen von Promovierenden an Universitäten 
und Hochschulen mit Promotionsrecht negativer eingeschätzt als von Promovierten, 
besonders in den Lebens-  und Naturwissenschaften.
• Zur Publikationsproduktivität zeichnen die Ergebnisse der Wissenschaftsbefragung 
2023228 ein gemischtes Bild. 45% der Promovierten und 50% der Promovierenden 
gaben an, weniger als geplant veröffentlicht zu haben, am deutlichsten ist dies bei 
promovierenden Frauen mit Kindern der Fall (61%). Etwa ein Zehntel der befragten 
WiKa gab an, mehr publiziert zu haben. 
• In den Daten der Nacaps- Studie zeichnet sich im Zeitraum 2019 bis 2023 ein Rückgang 
der Präferenz für eine zukünftige Tätigkeit von WiKa im Bereich der Hochschulen und 
der öffentlich geförderten AUFE von 30% im Jahr 2019 auf 18% im Jahr 2023 ab. Der 
Anteil Unentschlossener bezüglich einer Sektorpräferenz steigt hingegen (von 25% 
2019 auf 37% 2023). Die Befunde deuten auf wachsende Zweifel hin, eine Karriere im 
Wissenschaftssystem zu verfolgen. Sie stehen in zeitlichem Zusammenhang mit der 
Coronapandemie, können jedoch nicht ursächlich darauf zurückgeführt werden. 
• Bezüglich der internationalen Mobilität war der Anteil von WiKa, die
promotionsbedingt oder zu anderen wissenschaftlichen Zwecken im Ausland waren, 2021 (5%) 
und auch noch 2023 (8%) auf einem niedrigen Stand. Sowohl für Aufenthalte von 
deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern im Ausland als auch für  
227 Die in diesem Kapitel dargestellten Ergebnisse basieren in weiten Teilen auf der Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“. Die Begleitstudie wurde im Rahmen des BuWiK 2025 
von einer Autorinnen- und Autorengruppe des iit Berlin erstellt und ist über die Website www.buwik.de zugänglich.
228 Die berichteten Daten zur Wissenschaftsbefragung 2023 stammen weitgehend aus der Veröffentlichung „Barometer für die 
Wissenschaft“ des DZHW. Eine umfängliche Auswertung des Forschungsdatensatzes für das Jahr 2023 war für diesen BuWiK 
nicht möglich, da dieser erst zum Redaktionsschluss im September 2024 erschien.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 225 – 
B8
 Aufenthalte von internationalen Forschenden in Deutschland mussten die
Förderaktivitäten 2020 teilweise um die Hälfte reduziert werden.
• In den Daten der Nacaps- Studie zur Betreuungssituation der Promovierenden lassen 
sich keine auffälligen Entwicklungen nachzeichnen: Die Austauschhäufigkeit mit den 
Betreuenden hat in den beobachteten Jahren eher zu-  als abgenommen und auch 
die Zufriedenheit mit der Betreuung variiert nur leicht und bleibt auf einem stabilen 
Niveau.
• Die Spannbreite der im Literatur- Review berichteten Beeinträchtigungen der
mentalen Gesundheit von WiKa während der Coronapandemie reicht von einem
eingeschränkten Wohlbefinden und Sorgen bis zu psychischen Belastungen wie
Ängstlichkeit und Depressivität, die etwas häufiger auftreten als in Erhebungen vor der 
Pandemie.  
Die Coronapandemie war ein gesellschaftlich einschneidendes Ereignis, das zu
weitgehenden Einschränkungen des gesellschaftlichen Lebens führte, die auch Hochschulen 
und AUFE betrafen. Die Auswirkungen auf Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in 
einer frühen Karrierephase konnten im BuWiN 2021 kaum abgeschätzt werden. Diskutiert 
wurden mögliche Beeinträchtigungen wie Verzögerungen oder Gefährdungen des
Abschlusses von Qualifizierungsarbeiten, Belastungen der Vereinbarkeit von Familie und
akademischer Karriere, Einschränkungen und Veränderungen durch Digitalisierungsprozesse 
in der Lehre und der Vernetzung, verzögerte Entscheidungsprozesse in der Wissenschaft 
und der Forschungsförderung sowie Auswirkungen auf Forschung und Lehre. Mit etwas 
Abstand zur Pandemie sollen im BuWiK 2025 nun verfügbare Befunde zur spezifischen 
Situation der WiKa in der Pandemie berichtet und Auswirkungen untersucht werden – 
insofern sie zu diesem nach wie vor eher frühen Zeitpunkt bereits abschätzbar sind. Das 
Kapitel B8.1 gibt zunächst einen Überblick über den zeitlichen Verlauf der Pandemie, die 
damit verbundenen Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung, ihre Auswirkungen auf den 
Hochschulbereich und AUFE sowie Strategien zur Abmilderung der Folgen, beispielsweise 
durch die Forschungsförderer. In Kapitel B8.2 werden dann Befunde zur Situation von WiKa 
in der Pandemie berichtet, wobei ein besonderes Augenmerk auf die veränderten
Arbeitsbedingungen in der Pandemie, die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere, 
Folgen für die Karriereplanung und die psychische Gesundheit gelegt wird.
Leitfragen
• Wie haben sich Rahmenbedingungen in Wissenschaft und Forschung während der 
Coronapandemie verändert?
• Wie hat sich die Pandemie auf die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere 
ausgewirkt?
• Sind seit Beginn der Pandemie Änderungen in den Überlegungen zu einer Karriere 
außerhalb der Hochschulen und AUFE zu beobachten?
• Hat sich die Betreuungssituation für Promovierende während der Pandemie verändert?
• Zeigen sich in der Coronapandemie Auswirkungen auf die internationale Mobilität von 
WiKa? 
• Hat sich die körperliche und seelische Gesundheit der WiKa in der Pandemie verändert? 
• Sind bei den untersuchten Kennzahlen Unterschiede zwischen Männern und Frauen 
beobachtbar?
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 226 – 
B8
B8.1 Verlauf und Auswirkungen der Pandemie auf das  
Wissenschaftssystem
Verlauf der Pandemie
Am 11. März 2020 stufte die Weltgesundheitsorganisation den Ausbruch des neuartigen 
Sars- CoV- 2- Virus als Pandemie ein. Weltweit wurden Maßnahmen zur Bekämpfung des 
Virus in Kraft gesetzt, die häufig starke Auswirkungen auf das öffentliche, familiäre und 
berufliche Leben hatten. In Deutschland einigten sich die Bundesregierung und die
Regierungschefinnen und - chefs der Bundesländer Mitte März 2020 auf ein einheitliches 
Vorgehen in der Pandemiebekämpfung und beschlossen weitreichende Beschränkungen 
des öffentlichen Lebens (s. Abb. B95).229
Lediglich Einrichtungen, die zur kritischen Infrastruktur zählen, durften ihren
Regelbetrieb aufrechterhalten. Zu den Beschränkungen zählten neben Verboten von
Zusammenkünften in Vereinen, Sportstätten, Theatern, religiösen Einrichtungen und
außerschulischen Bildungseinrichtungen sowie strengen Besuchsregelungen in Krankenhäusern 
und Pflegeheimen eingeschränkte Zugangsregelungen an Hochschulen, Schulen und 
Kindergärten.230 Die Einschränkungen galten ab dem 22. März 2020 und wurden mehrmals 
verändert und verlängert. Das Kontaktverbot und der Mindestabstand von 1,5 Metern 
zwischen zwei Personen wurden für mehrere Monate aufrechterhalten. Schulen und 
Kindergärten waren von Mitte März bis Mai 2020 bis auf eine Notbetreuung für Eltern 
in systemrelevanten Berufen geschlossen und öffneten nach unterschiedlichen Zeit-  und 
Stufenplänen in den Bundesländern ab Ende Mai wieder.231 
Auch Hochschulen und Forschungseinrichtungen reagierten auf die Regelungen und 
stellten den Präsenzbetrieb ein. Somit bestand für alle nicht zwingend vor Ort benötigten 
Mitarbeitenden eine Pflicht zum mobilen Arbeiten; gleichzeitig musste die Lehre für das 
Sommersemester 2020 innerhalb weniger Wochen auf digitale Formate umgestellt
werden. Auch die Auswirkungen auf die Forschung waren einschneidend. Bibliotheken waren 
nicht oder nur virtuell erreichbar, Labore, Archive und Sammlungen wurden geschlossen 
oder waren nur sehr eingeschränkt zugänglich. Konferenzen fielen aus oder wurden durch 
virtuelle Formate ersetzt. Feldphasen oder Studien mit Probandinnen und Probanden 
mussten auf unbestimmte Zeit verschoben oder abgesagt werden.232
Erst gegen Ende des Sommersemesters 2020 war an vielen Hochschulen wieder 
eine Präsenzlehre möglich, allerdings mit starken Einschränkungen. Aufgrund steigender 
Infektionszahlen im Herbst wurde am 28. Oktober 2020 in der Bund- Länder- Runde der 
sogenannte Lockdown light beschlossen, welcher im Januar 2021 in einen zweiten
Lockdown mündete.233 Zu diesem Zeitpunkt hatte die Impfkampagne in Deutschland bereits 
begonnen, allgemein verfügbar über die hausärztlichen Praxen war der Impfstoff jedoch 
erst im April 2021. 
Fast zeitgleich mit dem zweiten Lockdown veröffentlichte das Bundesministerium für 
Arbeit und Soziales (BMAS) am 21. Januar 2021 die SARS- CoV- 2- Arbeitsschutzverordnung. 
Darin wurden Arbeitgebende verpflichtet, allen Mitarbeitenden, bei denen keine
betriebsbedingte Anwesenheit zwingend erforderlich war, mobiles Arbeiten zu ermöglichen. Die 
Pflicht zum mobilen Arbeiten dauerte – mit einer Unterbrechung im Spätsommer und 
Herbst – bis März 2022 an.
Betrachtet man die Pandemie in ihrem Verlauf, fällt auf, dass die Normalität an
Hochschulen durch das erhöhte Pandemiegeschehen in den Herbst-  und Wintermonaten erst 
229 Bundesregierung (2020a).
230 Ebd.
231 Blum & Dobrotić (2021).
232 Vgl. Sälzle et al. (2021); Merz (2020); Forum Bibliothek und Information (2020); Dittmar (2020); Hauss et al. (2021);  
DFG (2023a).
233 Bundesregierung (2020b).
Hochschulen und 
AUFE reagierten auf  
die Maßnahmen zur 
 Bekämpfung der 
 Coronapandemie und 
stellten den
Präsenzbetrieb im März 2020 
ein.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 227 – 
B8
vergleichsweise langsam zurückkehrte. Während beispielsweise an Schulen bereits vor den 
Sommerferien 2020 vorübergehend ein Regelbetrieb versucht wurde, nutzten die
Hochschulen vorwiegend die digitale Distanzlehre und ergänzten diese mit Präsenzangeboten 
in Fällen, in denen die Lehre digital nicht umsetzbar war. In vielen Hochschulen wurde 
erst zum Wintersemester 2021/22 ein überwiegender Präsenzbetrieb unter Einhaltung der 
3G- Regel aufgenommen.234
Reaktionen der Forschungsförderer
Pandemiebedingte Verzögerungen im zeitlichen Ablauf von Forschungsprojekten,
verursacht beispielweise durch fehlenden Zugang zu Laboren oder Zielgruppen, konnten 
234 HRK (2022a); 3G steht für geimpft, genesen oder getestet.
Quelle: Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“
Abb. B95: Ereignisse und Beschränkungen im Verlauf der Coronoapandemie (2020 bis 2022)
  Sehr starke Beschränkungen    Mittlere Beschränkungen    Wenige Beschränkungen    Einschneidende Ereignisse
Erläuterung der Abbildung
Im Verlauf der Pandemie wurden auf kommunaler, landesweiter und Bundesebene hunderte von Gesetzen und
Verwaltungsvorschriften erlassen und geändert. Die unterschiedliche Eingriffstiefe und Auslegung der Gesetze und Verordnungen erschwert 
die Betrachtung der Auswirkungen des Pandemieverlaufs auf das Wissenschaftssystem. Aus diesem Grund werden in Abbildung 
B95 wesentliche Einschränkungen, die sich maßgeblich auf den beruflichen wie privaten Alltag von WiKa auswirkten,
zusammengefasst dargestellt. Die farblichen Abstufungen markieren die Stärke der jeweiligen Einschränkungen. Dunkelrot gefärbte 
Abschnitte bezeichnen Phasen der Pandemie mit sehr starken Einschränkungen, etwa komplette Lockdowns, die Pflicht zum 
mobilen Arbeiten, geschlossene Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen oder nahezu vollständige Reisebeschränkungen. 
Mittlere Beschränkungen sind hellrot markiert und umfassen zum Beispiel Abstandsregelungen an Hochschulen, verringerte 
Nutzungsmöglichkeiten der Bibliotheken oder die teilweise Schließung von Kinderbetreuungseinrichtungen. Reisen konnten in 
diesen Phasen der Pandemie nur unter teils hohen Auflagen durchgeführt werden, weil Tests, Quarantänebestimmungen oder 
Reisebeschränkungen für Risikoländer galten. Diese Beschränkungen mittleren Ausmaßes waren im Pandemieverlauf in den 
Bundesländern zum Teil sehr unterschiedlich ausgeprägt, da die Umsetzung des Infektionsschutzes erst mit dem
Pandemieverlauf allmählich harmonisiert wurde. Gleichzeitig traten manche Maßnahmen nur lokal begrenzt bei Überschreitung festgelegter 
Infektionszahlen in Kraft. 
Rosafarbene Bereiche sind Zeiträume mit im Vergleich eher geringen Beschränkungen, weil etwa Kinderbetreuungseinrichtungen 
aufgrund lokal hoher Infektionsraten vereinzelt schließen mussten, in manchen Ländern Reisebeschränkungen herrschten oder 
weniger stark eingreifende Regelungen zur Kontaktbeschränkung in Kraft waren. 
Ereignis 2020 2021 2022
Mär Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb Mär Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb Mär
WHO-Einstufung als  
„Pandemie“
Epidemische Lage  
nationaler Tragweite
Lockdowns
Kontaktbeschränkungen
Einschränkungen an  
Hochschulen 
Pflicht zum mobilen  
Arbeiten, wenn möglich
Einschränkungen bei
 Kinderbetreuung und Schulen
Reise-, Ausgangs- und
Beherbergungsbeschränkungen
Beginn der 
Impfkampagne
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 228 – 
B8
die Arbeit an Projekten und Publikationen im vorgesehenen Zeitplan gefährden. Zur
Abmilderung solcher Folgen reagierten zahlreiche Forschungsförderer mit verschiedenen 
Maßnahmenpaketen zur Sicherung laufender Forschungsprojekte und gewährten etwa 
kostenneutrale Verlängerungen, Ausgleichs- , Überbrückungs-  und Auslauffinanzierungen 
und verlängerten Ausschreibungen oder die Finanzierungsdauer von
Promotionsstellen in Graduiertenkollegs oder von Promotionsstipendien.235 Für befristet Beschäftigte, 
die aufgrund einer Qualifizierungsbefristung unter die Regelungen des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes fielen und zwischen dem 1. März 2020 und dem 30. September 
2020 beziehungsweise zwischen dem 1. Oktober 2020 und dem 31. März 2021 angestellt 
waren, verlängerte sich die gesetzliche Höchstbefristungsgrenze um jeweils sechs
Monate.236 Für aufgrund einer Drittmittelbefristung Beschäftigte galt diese Verlängerung 
jedoch nicht.
Mehrbelastungen von Familien aufgrund der Kita-  und Schulschließungen in der 
Coronapandemie waren gesellschaftsweit zu beobachten.237 Unter den WiKa betrafen sie 
insbesondere diejenigen in der R2- Phase, bei denen der Elternanteil höher als bei den 
Promovierenden ist (s. Kap. B6). Zur Abmilderung der durch die Maßnahmen zur
Pandemiebekämpfung entstandenen familiären Mehrbelastung und zur Herstellung von
Chancengleichheit wurde von manchen Fördergebern (z. B. der DFG) bereits im März 2020 die 
Möglichkeit eröffnet, Mehrbedarfe für Zeiten mit ausgefallener Kinderbetreuung geltend 
zu machen.238 
Neben inländischen Pandemiemaßnahmen führte das am 17. März 2020 verordnete 
weitreichende Einreiseverbot in Deutschland und die internationalen Einschränkungen 
im globalen Flugverkehr zu notwendigen Planänderungen für Forschende mit einem 
Forschungsaufenthalt in einem anderen Land beziehungsweise zu Änderungen von
bereits geplanten Forschungsaufenthalten.239 Hier unterstützten Forschungsförderer teils 
mit Verlängerungen von Förderungen oder der Finanzierung von Mehraufwendungen.240 
B8.2  Empirische Befunde zur Situation in der Coronapandemie
Veränderte Arbeitsbedingungen durch Schließung der Hochschulen
Der Wegfall des Präsenzbetriebs an Arbeitsstätten, sei es an Hochschulen,
Forschungsinstituten, in Büros oder Betrieben, hatte einen gravierenden Einfluss auf den Arbeitsalltag 
in der Pandemie. Studien zur Situation der WiKa in der Coronapandemie zeichnen ein 
gemischtes Bild zum mobilen Arbeiten. So sind eine Entgrenzung der Arbeitszeit und 
Verschlechterung der Work- Life- Balance ebenso ein Thema wie positive Auswirkungen 
auf Flexibilität und Unterschiede bei der Konzentration auf die eigene Forschung. 
Einerseits berichten beispielsweise Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (R1 – R3) 
in einer Studie teils von erhöhten Schwierigkeiten, sich im Homeoffice zu konzentrieren 
(34% der Befragten) und die Arbeit nach Feierabend hinter sich zu lassen (51%). Andererseits 
gaben jedoch auch 41% der Befragten an, keine erhöhten Konzentrationsschwierigkeiten 
im Homeoffice zu haben, und 29% verspürten bei der Fähigkeit, Arbeit und Privatleben zu 
trennen, keinen Unterschied zu vor der Pandemie.241 
Eine Konsequenz der Schließungen von Forschungseinrichtungen und des Arbeitens 
im Homeoffice war der eingeschränkte Zugang zur nötigen Infrastruktur für Forschungs-
235 Vgl. BMBF (2020b); DFG (2020b, 2020c); GEW (2020).
236 BMBF (2020a).
237 Zinn & Bayer (2021).
238 DFG (2020a).
239 DAAD & DZHW (2021).
240 DFG (2021a), S. 135 – 138.
241 Leišytė (2023), S. 120.
Zahlreiche
Forschungsförderer reagierten 
unterstützend mit 
Maßnahmenpaketen.
Der Zugang zur
Forschungsinfrastruktur 
war in der Pandemie 
zum Teil eingeschränkt.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 229 – 
B8
projekte. So weisen die Daten der Helmholtz Juniors darauf hin, dass der Zugang zu
Ausstattung, Daten und Methoden für 43% der Promovierenden negativ beeinflusst war.242 46% 
der durch das Max- Planck- PostdocNet befragten Promovierten gaben an, in der Pandemie 
für einen längeren Zeitraum keinen Zugang zu ihrem Institut oder wichtigen Einrichtungen 
gehabt zu haben, etwa 38% hatten keinen Zugang zu Laboren oder Archiven.243 In einer 
Studie unter Mittelbau- Mitarbeitenden (R1 – R3) gaben 35% der Befragten an, die
Schließung von Räumlichkeiten wie Laboren und Bibliotheken als belastend zu empfinden.244
Eine starke Veränderung für WiKa mit Lehrverpflichtungen ergab sich im Frühjahr 
2020 durch die Ad- hoc- Umstellung der Lehre. Die Umstellung auf digitale Lehr-  und 
Lernformate ging mit einem Mehraufwand einher, bei dem insbesondere didaktische 
Aspekte wie die Gestaltung von Gruppenarbeiten und die Betreuung von Studierenden als 
herausfordernd empfunden wurden.245 Die Umstellung auf das digitale Semester brachte 
neben der Organisation und Anpassung der Lehrveranstaltungen vielschichtige weitere 
Herausforderungen mit sich, beispielsweise an die technische Infrastruktur, die
Rechtssicherheit, die Prüfungsorganisation und die Organisation von Kommunikations-  und 
Entscheidungsprozessen.246 Rückblickend wird in verschiedenen Studien unter anderem 
von Lehrenden und Hochschulleitungen hervorgehoben, dass die Pandemie
Digitalisierungsprozesse in der Hochschullehre beschleunigt hat.247 
Die strikten Regelungen zum mobilen Arbeiten, die von März 2020 bis Ende 2021 
andauerten, gingen mit vielen Einschränkungen einher, die sich aber je nach
Lebenssituation unterschiedlich stark auswirkten. Diese Herausforderungen betrafen jedoch nicht 
nur WiKa, sondern waren gesellschaftsweit zu beobachten.
Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere in der Pandemie
Die durch Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung bedingten Belastungen für Familien 
und Schwierigkeiten für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wurden
gesamtgesellschaftlich und in Bezug auf Personen im Wissenschaftssystem diskutiert. Geschlossene 
Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen und Horte stellten für die betroffenen Familien 
eine große Einschränkung dar.248 Sie wurden zudem als Herausforderung für die
Geschlechtergerechtigkeit diskutiert. Die Einschätzung war, dass Frauen ihre Arbeitszeit zugunsten 
der Kinderbetreuung reduzierten249 und einen Großteil der Care- Arbeit im Haushalt und 
im Homeschooling übernahmen.250 
Im Rahmen des Literatur- Reviews wurden verschiedene Studien identifiziert, die die 
Mehrbelastung von WiKa mit Betreuungsverpflichtungen in der Pandemie adressieren.251 
Diese berichten zum Beispiel, dass Arbeitszeiten verlegt wurden, die Arbeit weniger
effizient durchgeführt werden konnte und die Sorge bestand, das Arbeitspensum nicht
bewältigen zu können.252 Insbesondere Frauen sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
mit Kindern unter 14 Jahren im Haushalt erwarteten weniger forschen zu können.253 
In Kapitel B6 wurde die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere bei 
Promovierenden mit und ohne Kinder mit den Daten der Nacaps- Studie beleuchtet. Die 
drei Querschnittserhebungen in den Jahren 2019, 2021 und 2023 lassen eine Beobachtung 
vor, während und nach der Pandemie zu. Hierbei fällt auf, dass es trotz der erschwerten 
242 Helmholtz Juniors (2022), S. 79.
243 Russell et al. (2023).
244 Gleirscher et al. (2022), S. 255.
245 Bosse et al. (2020); Klonschinski et al. (2020); Malewski et al. (2021).
246 Becker et al. (2020); Bosse et al. (2020), S. 46; DFG (2020b).
247 Bosse et al. (2020); Fabian et al. (2024); Kreulich et al. (2020); Reinmann et al. (2020).
248 Zinn & Bayer (2021).
249 Allmendinger (2020).
250 DFG (2023a); Zinn & Bayer (2021); Zinn et al. (2020).
251 S. Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“.
252 Helmholtz Juniors (2022); Sawert & Keil (2021), S. 338 – 348.
253 Sawert & Keil (2021). 
Die Umstellung auf 
digitale Lehr­  und 
Lernformate ging für 
WiKa mit
Lehrverpflichtungen mit einem 
Mehraufwand einher.
Digitalisierungsprozesse in der
Hochschullehre wurden 
beschleunigt.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 230 – 
B8
Bedingungen in der Pandemie (siehe oben) bei der Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit 
von Arbeits-  und Privatleben im Jahr 2021 nicht zu einer Verringerung der Werte bei
Promovierenden mit Kindern kommt (s. Abb. B96). Beim Vergleich der Erhebungen von 2021 
und 2023 zeigt sich ein Rückgang der Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit von Arbeits-  und 
Privatleben bei Männern mit Kindern im Jahr 2023 (von 71% auf 64%) und Frauen mit 
Kindern (von 61% auf 57%) – wobei die Frauen mit Kindern in allen berichteten Jahren ein 
niedrigeres Niveau an Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit aufweisen.
2022 wurden Promovierende und Promovierte im Rahmen der Nacaps- Panelstudie 
dazu befragt, wie sehr sie persönlich seit März 2020 bis zum Zeitpunkt der Befragung durch 
die Coronapandemie von Problemen mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf betroffen 
seien. Insgesamt geben 14% der Promovierenden und 16% der Promovierten an, stark oder 
sehr stark von Problemen bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie betroffen zu sein 
(ohne Abbildung). Werden die Antworten für WiKa mit Kindern und nach Geschlechtern 
getrennt ausgewertet, zeigt sich deutlich eine Belastung von Familien und vor allem von 
Frauen durch die Coronapandemie. Insgesamt geben 44% der WiKa mit Kindern (darunter 
49% der Promovierenden und 36% der Promovierten) an, stark oder sehr stark betroffen 
zu sein. Sowohl bei den Promovierenden als auch bei den Promovierten sind Mütter 
stärker als betroffen als Väter, und besonders promovierende Mütter geben oft an (56%), 
von Problemen mit der Vereinbarkeit stark oder sehr stark betroffen zu sein (s. Abb. B97).
Methodische Anmerkungen
Im Rahmen der National Academics Panel Study (Nacaps, s. Kap. A5) werden die befragten Kohorten 
in den folgenden Jahren wiederholt befragt (zunächst im Abstand von einem Jahr, später im
Abstand von zwei Jahren). Für den vorliegenden BuWiK liegt das Nacaps Panel 2018 vor, welches vier 
Erhebungszeitpunkte der Kohorte 2018 beinhaltet: 2019 (1. Welle), 2020 (2. Welle), 2021 (3. Welle), 
2022 (4. Welle). Durch dieses Paneldesign können individuelle berufliche Verläufe nachgezeichnet 
werden. In Abbildung B97 werden Daten der 4. Befragungswelle (2022) gezeigt, in der Fragen zur 
Coronapandemie gestellt wurden. Diese Darstellungen erfolgen getrennt für Personen, die in den 
Jahren 2019 bis 2021 promovierend waren (im Folgenden: Promovierende) und für Personen, die ab 
dem Jahr 2019 oder 2020 promoviert waren (im Folgenden: Promovierte). Personen, die 2020 oder 
2021 zwischen den Gruppen Promovierende und Promovierte wechselten, sind nicht abgebildet.
Besonders
promovierende Mütter geben an, 
von Problemen mit  
der Vereinbarkeit von  
Familie und Beruf 
betroffen zu sein.
1  Anteile an Befragten, die auf einer Skala von 0 „überhaupt nicht zufrieden“ bis 10 „völlig zufrieden“ Werte über 5 angaben. 
2  Nacaps 2019, nur „Neuregistrierte“ zwischen dem 2. Dezember 2016 und dem 1. Dezember 2018. 
Quelle: Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“. 
Für die Daten: DZHW (2024). National Academics Panel Study (Nacaps) 2019, eigene Berechnungen; DZWH (2024). National 
Academics Panel Study (Nacaps) 2021/2023, Sonderauswertung
Abb. B96: Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit von Arbeits- und Privatleben bei
Promovierenden mit und ohne Kinder im Zeitverlauf (2019, 2021 und 2023) nach Geschlecht 
(in %)1
%
80
70
60
50
40
30
20
10
0
 Weiblich mit Kindern   Männlich mit Kindern      Weiblich ohne Kinder        Männlich ohne Kinder
2019 
n = 11.466²
2021 
n = 11.706
2023 
n = 13.145
71
69
66
61
74
73
71
61
71
66
64
57
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 231 – 
B8
Neben Auswirkungen auf die wissenschaftliche Produktivität, Geschlechtergerechtigkeit 
und gesundheitsbezogene Aspekte werden an der herausfordernden familiären
Lebenssituation in der Coronapandemie auch positive Seiten gesehen. So gaben 38% der
Promovierenden der Helmholtz- Gemeinschaft an, die zusätzliche Zeit mit dem Kind zu genießen.254 
Wissenschaftliche Produktivität und Wirkungen auf die Karriere(-planung)
Die Auswirkungen der Pandemie auf die wissenschaftliche Produktivität der WiKa wurde 
im Wissenschaftssystem umfassend diskutiert.255 Befragungen von WiKa während der 
Pandemie zeigen die Sorge, dass Verzögerungen von Forschungsprojekten oder eine
verringerte Produktivität die Publikationsaktivitäten einschränken.256 Daten der
Wissenschaftsbefragung 2023 zeigen die Auswirkungen der Coronapandemie in den Fächergruppen. 
Ein relativ großer Anteil der Promovierenden und Promovierten an Universitäten und 
Hochschulen mit Promotionsrecht (37 bzw. 40%) sieht keine Beeinflussung ihrer
Produktivität durch die Coronapandemie (Abb. B98). 34 beziehungsweise 31% geben hingegen 
eine negative oder sehr negative Einschätzung zur Beeinflussung ihrer Produktivität durch 
die Coronapandemie an. Auffällig ist, dass die Promovierenden die Beeinflussung der 
Produktivität in fast allen Fächergruppen negativer einschätzen als die Promovierten und 
dies insbesondere in den Lebens-  und Naturwissenschaften. Eine Erklärung dafür könnte 
sein, dass in diesen Fächergruppen viele Promovierende in Laboren arbeiten, zu denen 
der Zugang durch die Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung phasenweise eingeschränkt 
beziehungsweise unmöglich war. 
Daten der Wissenschaftsbefragung 2023 zeichnen ein gemischtes Bild zum Einfluss 
der Coronapandemie auf die Publikationsproduktivität der WiKa und bestätigen die Sorgen 
um Produktivitätsverluste im Nachhinein nur zum Teil (s. Abb. B99 und Abb. B100). Zwar 
machten in der Wissenschaftsbefragung 2023 ein Teil der Befragten keine Angaben zum 
Einfluss der Coronapandemie auf ihre Publikationstätigkeit (43% der befragten
Promovierenden und 15% der Promovierten), unter den Übrigen gaben jedoch 50% der Promovie-
254 Helmholtz Juniors (2022), S. 74. In dieser Auswertung wurde nicht nach Geschlecht differenziert.
255 Lerchenmüller et al. (2021); Rusconi et al. (2020); Sander & Grauer (2020).
256 Bratan et al. (2021); Sawert & Keil (2021), S. 344; Schnack et al. (2023).
1 Fragetext: „Wie stark sind Sie persönlich durch die Corona-Krise seit März 2020 bis heute von folgenden Dingen
betroffen? – Probleme bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf“.
Quelle: Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“. Für 
die Daten: DZHW (2024). National Academics Panel Study (Nacaps), Panel-Daten der Kohorte 2018, Befragung 2022; eigene 
Berechnungen
Abb. B97: Probleme mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch die Coronapandemie 
bei WiKa mit Kindern 2022 nach Geschlecht und Karrierephase (in %)1
Promovierende Promovierte Insgesamt
Gar nicht, etwas Neutral Stark, sehr stark
100
80
60
40
20
0
%
32
26
40 43
37
50
36
20
18
21 20
20
21
20
49
56
39 36
44
29
44
Insgesamt
 n = 552
Weiblich
n = 317
Männlich
n = 235
Insgesamt 
n = 362
Weiblich
n = 178
Männlich
n = 184
WiKa 
n = 914
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 232 – 
B8
renden und 45% der Promovierten an, weniger als geplant veröffentlicht zu haben.257 42% 
der Promovierenden und 44% der Promovierten berichteten über keine Veränderungen 
in ihrer Publikationsaktivität. Etwa ein Zehntel der Befragten gab an, mehr publiziert zu 
haben. Frauen gaben (im Durchschnitt über alle Statusgruppen) mit 51% etwas häufiger 
als Männer (45%) an, weniger als geplant veröffentlicht zu haben (ohne Abbildung). WiKa 
mit Kindern waren stärker von geringerer Publikationsproduktivität betroffen als WiKa 
ohne Kinder: Promovierende (61%) und promovierte (56%) Mütter gaben häufiger als 
promovierende (47%) und promovierte (44%) Väter an, weniger als geplant publiziert zu 
haben (s. Abb. B100).258 
257 Fabian et al. (2024).
258 Fabian et al. (2024).
1 Fragetext: „Wie hat die Coronapandemie Ihrer Wahrnehmung nach die folgenden Dinge für Sie beeinflusst? –
 Produktivität“.
Quelle: Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“. Für 
die Daten: DZHW (2024). Wissenschaftsbefragung 2023; eigene Berechnungen
Abb. B98: Wahrgenommener Einfluss der Coronapandemie auf die Produktivität von WiKa 
2023 nach Fächergruppen (in %)1
Sehr negativ, negativ    Neutral     Positiv, sehr positiv
100
80
60
40
20
0
%
34 31 32 33
41
31
41
31 31 25
37 40 37 37
34
42
40
41 37
40
28 29 31 29 25 27 19
28 32 35
Insgesamt Geistes- und
Sozialwissenschaen
Lebenswissenschaen
Naturwissenschaen
Ingenieurwissenschaen
Promovierende
n = 3.015
Promovierte
n = 4.809
Promovierende
n = 1.188
Promovierte
n = 2.063
Promovierende
n = 310
Promovierte
n = 979
Promovierende
n = 567
Promovierte
n = 1.084
Promovierende
n = 880
Promovierte 
n = 569
1  Fragetext: „Inwiefern hat die Coronapandemie Ihre Publikationsproduktivität beeinflusst? Ich habe ... weniger, genauso 
viel, mehr als geplant publiziert“. 
Quelle: Begleitstudie „Wissenschafterinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“. Für 
die Daten: DZHW (2024). Wissenschaftsbefragung 2023; eigene Berechnungen 
Abb. B99: Einfluss der Coronapandemie auf die Publikationsproduktivität von WiKa  
nach Karrierephase (in %)1
Weniger als geplant publiziert Genauso viel wie geplant publiziert Mehr als geplant publiziert
%
60
50
40
30
20
10
0
n = 1.745 n = 4.141
50
42
8,0
45 44
11
Promovierende Promovierte
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 233 – 
B8
Die Auswirkungen der Pandemie auf die Zeit für Arbeitsaufgaben wird von
Promovierenden und Promovierten hingegen weniger negativ eingeschätzt (s. Abb. B101). Auch die 
Arbeitsbelastung wird nur von einem Teil der Promovierenden (36%) und Promovierten 
(40%) als negativ beeinflusst eingeschätzt. Sowohl Promovierende als auch Promovierte 
gaben jedoch an, dass die Pandemie ihre Karriereentwicklung eher negativ beeinflusst 
hat (54 bzw. 53%). 
Neben Auswirkungen auf die Arbeitsbedingungen, Produktivität und Vereinbarkeit 
beeinflusste die Umstellung auf das mobile Arbeiten auch die Vernetzung der WiKa in der 
wissenschaftlichen Community und untereinander.259 Die Daten der Wissenschaftsbefra-
259 Vgl. Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“.
Die Vernetzung 
von WiKa in der 
 wissenschaftlichen 
Community und 
untereinander war in 
der Coronapandemie 
erschwert.
1  Fragetext: „Inwiefern hat die Coronapandemie Ihre Publikationsproduktivität beeinflusst? Ich habe ... weniger, genauso 
viel, mehr als geplant publiziert.“ 
2  Die zugrundeliegenden Fallzahlen sind hierbei kleiner als 20. 
Quelle: Begleitstudie „Wissenschafterinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“. Für 
die Daten: DZHW (2024). Wissenschaftsbefragung 2023; eigene Berechnungen
Abb. B100: Einfluss der Coronapandemie auf die Publikationsproduktivität von WiKa  
mit und ohne Kinder nach Geschlecht und Karrierephase (in %)1
Weniger als geplant publiziert Genauso viel wie geplant publiziert Mehr als geplant publiziert
100
80
60
40
20
0
%
61
47
56
44 50 48
40 42
34
46 34
46 41 44
47 47
6² 8² 9 10 9 8 13 11
Promovierende Promovierte Promovierende Promovierte
Mit Kindern Ohne Kinder
Weiblich
n = 140
Männlich
n = 172
Weiblich
n = 889
Männlich
n = 1.300
Weiblich
n = 596
Männlich
n = 796
Weiblich
n = 821
Männlich
n = 1.043
1  Fragetext: „Wie hat die Coronapandemie Ihrer Wahrnehmung nach die folgenden Dinge für Sie beeinflusst?“
Quelle: Begleitstudie „Wissenschafterinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“. Für 
die Daten: DZHW (2024): Wissenschaftsbefragung 2023; eigene Berechnungen
Abb. B101: Wahrgenommener Einfluss der Coronapandemie auf die Arbeitsbedingungen  
von WiKa nach Karrierephase (in %)1
Sehr negativ, negativ Neutral Sehr positiv, positiv
100
80
60
40
20
0
%
54 53
36 40
79
65
23
30
41 42
49 46
14
22
47
44
5 5
15 14 8 13
30 26
Karriereentwicklung Arbeitsbelastung Netzwerken Zeit für Arbeitsaufgaben
Promovierende
n = 2.974
Promovierte
n = 4.749
Promovierende
n = 2.998
Promovierte
n = 4.808
Promovierende
n = 3.016
Promovierte
n = 4.805
Promovierende
n = 2.998
Promovierte
n = 4.796
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 234 – 
B8
gung (s. Abb. B101) zeigen, dass nach Einschätzung der WiKa das Netzwerken besonders 
negativ von der Pandemie beeinflusst war. 79% der Promovierenden und 65% der
Promovierten schätzen dies so ein. Auch verschiedene Befragungen zeigen, dass der Wegfall 
von Präsenztreffen, Konferenzbesuchen und Dienstreisen als problematisch angesehen 
wurde – zum einen aufgrund des fehlenden sozialen Kontakts, zum anderen aufgrund des 
mangelnden fachlichen Austauschs und der eingeschränkten Netzwerkmöglichkeiten, die 
gerade für WiKa notwendig sind, um ihre wissenschaftliche Sichtbarkeit in der
Community zu erhöhen.260 Die Studienlage zu positiven Aspekten der virtuellen Vernetzung und 
Kommunikation für WiKa in der Pandemie ist bisher dünn.261 
Dass sich gleichwohl die Chancen auf das Erlangen einer Professur während der
Coronapandemie anscheinend nicht kurzfristig verschlechterten, zeigt Tabelle B33 in Kapitel B4, 
dort wird die Entwicklung der Bewerbungen, Listenplätze und Berufungen insgesamt und 
getrennt für Frauen und Männer im Zeitverlauf darstellt. So gab es 2021 einen starken 
Anstieg auf 3.853 bei Berufungen an Hochschulen (2020: 3.023 Berufungen). Im Jahr 2022 
gehen diese Zahlen gegenüber dem Vorjahr leicht zurück auf 3.716 Berufungen. Ähnlich 
verhält es sich bei den Bewerbungen an Hochschulen insgesamt, die von 71.418
Bewerbungen im Jahr 2020 auf 90.888 im Jahr 2021 ansteigen. Im Jahr 2022 gehen diese Zahlen 
wieder merklich zurück auf 81.604. 
An den Daten der Nacaps- Studie zeigt sich im Zeitverlauf bezogen auf Befragungen 
vor (2019), während (2021) und nach (2023) der Pandemie,262 dass die Unentschlossenheit 
darüber, in welchem Sektor (z. B. Wissenschaft, Privatwirtschaft, Industrie) die Befragten 
später tätig sein möchten, über den Betrachtungszeitraum zugenommen hat (s. Abb. B102). 
Dies könnte ein Hinweis darauf sein, dass es in dem beobachteten Zeitraum zu mehr
Karriereunsicherheit kam. Besonders im Vergleich zum Zeitpunkt vor der Pandemie steigt die 
Unentschlossenheit (von 25% im Jahr 2019 auf 37% im Jahr 2021), der Wert stagniert aber 
auch danach bei 37%. Bei Frauen ist die Unentschlossenheit 2023 stärker ausgeprägt als 
bei Männern (40 vs. 32%). Diese Unentschlossenheit geht dabei vor allem zu Lasten des 
Anstrebens einer Tätigkeit im wissenschaftlichen Sektor (an Hochschulen bzw. AUFE) – 
260 Engelhardt et al. (2022); Klonschinski et al. (2020).
261 Vgl. Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“.
262 Vgl. https://nacaps-datenportal.de/indikatoren/E1.html.
1  Fragetext: „In welchem Sektor beabsichtigen Sie zukünftig vorrangig tätig zu sein?“
2  Privater Non-Profit Sektor, sonstiger öffentlicher Dienst, Sonstiges.
Quelle: Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“. Für 
die Daten: DZHW (2024): Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps)
Abb. B102: Sektorpräferenz für zukünftige Tätigkeiten im Zeitverlauf (2019, 2021 und 2023) 
nach Geschlecht (in %)1
Hochschulen und öff. geförderte AUFE Privatwirtscha, Industrie UnentschlossenSonstige Bereiche²
100
80
60
40
20
0
%
30
20 18
29
21 18
30
20 18
29
26 30
21
19 23
36
33 39
17
17 15
21
21 19
11
13 10
25
37 37
28
40 40
22
33 32
Insgesamt Weiblich Männlich
2019
n = 21.828
2021
n = 23.492
2023
n = 26.028
2019
n = 10.590
2021
n = 11.920
2023
n = 13.446
2019
n = 11.238
2021
n = 11.572
2023
n = 12.582
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 235 – 
B8
immer weniger Befragte beiden Geschlechts geben hierfür eine Präferenz an (30% 2019 vs. 
18% 2023). Die Befunde deuten auf wachsende Zweifel hin, eine Karriere im
Wissenschaftssystem zu verfolgen. Sie stehen in zeitlichem Zusammenhang mit der Coronapandemie, 
können aber nicht ursächlich auf diese bezogen werden. 
Auslandsmobilität und Kommunikation
2019 gaben 22% der neuregistrierten Promovierenden an, promotionsbedingt oder zu
wissenschaftlichen Zwecken im Ausland gewesen zu sein. 2021 und 2023 gaben 5
beziehungsweise 8% der Promovierenden bei einem veränderten Fragetext in der Nacaps- Studie an, 
mindestens einen Monat zu diesen Zwecken im Ausland gewesen zu sein (s. Abb. B103). 
Diese Werte bleiben also hinter denen aus dem Jahr 2019 zurück. Dies kann unter anderem 
mit dem veränderten Erhebungsdesign als auch mit den Mobilitätseinschränkungen in 
der Pandemie zusammenhängen. In den Nacaps- Daten werden Informationen zu
promotionsbedingten Auslandsaufenthalten oder Aufenthalten zu wissenschaftlichen Zwecken 
abgefragt. Allerdings wurde nach 2019 die Fragestellung bei der Datenerhebung
geändert, sie beinhaltet seitdem eine zeitliche Konkretisierung (mindestens einen Monat) und 
verhindert eine direkte Vergleichbarkeit der Daten von 2019 und nachfolgenden Jahren.
Eine Studie von DAAD und DZHW, die im Jahr 2020 Förderorganisationen von
internationaler Mobilität von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern zu den
Herausforderungen durch die Coronapandemie befragt hat, verweist auf die Herausforderungen in der
Pandemie.263 Demnach konnten 54% der befragten Organisationen weniger Gastaufenthalte 
von internationalen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in Deutschland fördern, 
18% davon konnten sogar über 50% weniger Gastaufenthalte fördern. Unter den
geförderten Aufenthalten von deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern im Ausland 
kam es bei 83% der befragten Organisationen zu einem pandemiebedingten Einschnitt, bei 
39% von diesen zu einem Rückgang von über 50%. Zudem kam es zu Verkürzungen und 
Verschiebungen besonders der Auslandsaufenthalte von deutschen Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern (67 bzw. 56% der Organisationen verwiesen darauf).
Hinsichtlich der Kommunikation mit den Promotionsbetreuenden zeigen sich in den 
Nacaps- Daten keine gravierenden Veränderungen.264 Die Austauschhäufigkeit mit der 
Hauptbetreuerin oder dem Hauptbetreuer hat über die betrachteten Jahre eher zu-  als 
abgenommen, das gilt insbesondere für die Promovierenden in strukturierten Programmen 
ohne verbindliche Kurse. 
Etwas mehr als zwei Drittel der Befragten (69%) der Nacaps- Studie geben im Jahr 2023 
an, zufrieden bis sehr zufrieden mit der (Haupt-)Betreuerin oder dem (Haupt-)Betreuer zu 
sein. Die Werte schwanken im Zeitverlauf nur gering (68% 2019 und 71% 2021). Auch mit der 
Betreuung im Allgemeinen sind die Befragten eher zufrieden, ohne große Veränderungen 
in den beobachteten Jahren (s. Abb. B104).
Psychische Gesundheit
Die in der Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen
Karrierephase während der Coronapandemie“ untersuchten Studien weisen auf eine erhöhte 
psychische Belastung der WiKa in der Pandemie hin. Zum einen wird von eingeschränktem 
Wohlbefinden und Sorgen berichtet, die sich in verstärkten kognitiven Stresssymptomen 
und Anzeichen von Erschöpfung auswirken.265 Darüber hinaus gibt es Evidenz zu
psychischen Belastungen wie Ängstlichkeit und Depressivität, die in etwas erhöhterem Umfang 
auftreten als in Erhebungen vor der Pandemie.266 In einer Befragung der Promovierenden 
263 DAAD & DZHW (2021); s. hierzu auch DFG (2022a).
264 Vgl. Kapitel B3; Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“.
265 Burian et al. (2022).
266 Helmholtz Juniors (2022); Majev et al. (2021); Naumann et al. (2022).
Promovierende geben 
2023 seltener den 
wissenschaftlichen 
Sektor als präferierten 
Tätigkeitsbereich an 
als 2019.
Die internationale 
Mobilität war während 
der Pandemiejahre 
reduziert. 
Förderaktivi täten von 
Auslands aufenthalten 
wurden deutlich 
reduziert.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 236 – 
B8
der Max- Planck- Gesellschaft stieg beispielsweise der durchschnittliche Wert für
Ängstlichkeit von 43,5 im Jahr 2019 auf 44,3 im Jahr 2020; der Depressionswert von 5,6 auf 6,1; beide 
Veränderungen waren statistisch signifikant, es kann jedoch kein kausaler Zusammenhang 
mit der Coronapandemie hergestellt werden.267 
Zu den Stressoren gehören laut Studienlage Sorgen um die eigene Gesundheit oder 
die von Familienangehörigen, Mehrbelastung durch Care- Arbeit und Kinderbetreuung, 
Sorgen um die Karriereentwicklung beziehungsweise geringere wissenschaftliche
Produktivität und finanzielle Sorgen. Nur eine der untersuchten Studien unterschied hierbei 
zwischen Geschlechtern und berichtet höhere Burnout- Werte für Frauen (49%) als für 
Männer (43%). Als möglicher Grund dafür wird die Mehrbelastung von Frauen in der 
Pandemie genannt.268
267 Majev et al. (2021).
268 Naumann et al. (2022).
1 Fragetext: „Waren Sie seit Beginn Ihrer Promotion schon einmal promotionsbedingt oder zu anderen wissenschaftlichen 
Zwecken im Ausland? ( ja/nein)“ (2019) bzw. „Waren Sie seit Beginn Ihrer Promotion schon einmal promotionsbedingt 
oder zu anderen wissenschaftlichen Zwecken für mindestens einen Monat im Ausland ( ja / ja, befinde mich gerade im 
Ausland / nein)“ (2021 und 2023).
Quelle: Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“. Für 
die Daten: DZHW (2024). Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps)
Abb. B103: Auslandsaufenthalte von Promovierenden 2019, 2021 und 2023 (in %)1 
Noch kein AufenthaltMindestens ein Aufenthalt
100
80
60
40
20
0
2019 2021 2023
22
5 8
n = 22.690 n = 24.410 n = 26.992
78 95 92
%
Quelle: Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“. Für 
die Daten: DZHW (2024). Datenportal der National Academics Panel Study (Nacaps)
Abb. B104: Zufriedenheit mit der Betreuung 2019, 2021 und 2023 (in %)
1 (Gar nicht zufrieden) 32 5 (Sehr zufrieden)4
100
80
60
40
20
0
%
4 3 4 4 3 4
9 9 9 11 11 10
19 17 18
25 24 25
2019   2021   2023    2019   2021  2023
n = 23.520 n = 24.930 n = 27.322 n = 23.062 n = 24.850 n = 27.246
33 33 32
37 37 36
35 38 37
23 26 26
Mit (Haupt-)betreuerin/-betreuer Mit Betreuung im Allgemeinen
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 237 – 
B8
Diskussion
Abschließend lassen sich anhand der berichteten Befunde Bereiche festhalten, in denen die 
pandemiebedingten Einschränkungen die Situation der WiKa beeinflussten. Dies betrifft 
vor allem die wissenschaftliche Produktivität, die unter anderem aufgrund von
Betreuungsverpflichtungen von WiKa mit Kindern, unterbrochenen Forschungsprojekten und 
Publikationsvorhaben aber auch psychischen oder gesundheitlichen Belastungen
beeinträchtigt sein konnte. Auch das für das Fortkommen in der wissenschaftlichen Laufbahn 
notwendige Netzwerken in der Fachcommunity war für WiKa eingeschränkt – weniger 
Auslandsaufenthalte, abgesagte Konferenzen und Einschränkungen beim Netzwerken 
zeugen davon. Festzuhalten ist jedoch auch, dass unter den Befragten auch immer ein 
großer Anteil keine oder sogar positive Veränderungen der eigenen Situation berichtete 
(z. B. mehr Zeit für Arbeitsaufgaben bei ca. 30% der Befragten, Zufriedenheit mit der 
Promotionsbetreuung bei über 60% der Befragten). Weiter ist festzuhalten, dass viele 
der berichteten Herausforderungen gesamtgesellschaftlich zu beobachten waren und 
nicht WiKa im Speziellen betrafen.269 Ob und welche Folgen die Pandemie für WiKa und 
das Wissenschaftssystem langfristig hat, wird mithilfe entsprechender Erhebungen in 
den kommenden Jahren zu prüfen sein. Beispielsweise sollte untersucht werden, ob sich 
geschlechterspezifische Unterschiede in der Publikationsaktivität während der Pandemie, 
die zulasten von Frauen gingen, in zukünftigen Statistiken zu Erstberufungen bemerkbar 
machen. Eine weitere Forschungsfrage stellt sich zur Veränderung des Netzwerkens in der 
Pandemie durch die verstärkte Nutzung digitaler Formate und den Möglichkeiten virtueller 
Mobilität. Hier wäre zu untersuchen, ob die in der Pandemie angestoßenen Veränderungen 
sich als niedrigschwelliger und gleichermaßen geeignet erweisen und ansonsten aufgrund 
von Mobilitätsbarrieren benachteiligten WiKa die Vernetzung und Mobilität erleichtern. 
269 Vgl. Begleitstudie „Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in der Coronapandemie“.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 238 – 
C
Etablierung der  
Tenure-Track-Professur
C
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 239 – 
C1
C1  Einführung, Fragestellung und
wissenschaftspolitischer Diskurs 
Seit Beginn des Bund- Länder- Programms (BLP) zur Förderung des wissenschaftlichen 
Nachwuchses im Jahr 20161 hat der Karriereweg der Tenure- Track- Professur (TTP) in der 
wissenschaftspolitischen Diskussion an Bedeutung gewonnen. Dies ist vor allem an der 
für die Einführung der TTP notwendig gewordenen Anpassung der (landesrechtlichen) 
Rahmenbedingungen und der mit der Umsetzung einhergehenden Etablierung des
Karrierewegs an Universitäten und an einigen gleichgestellten Hochschulen zu beobachten. 
Es zeigt sich aber auch an der Schaffung von eigenfinanzierten Tenure- Track- Stellen und 
der öffentlichen Diskussion der beteiligten Institutionen und Stakeholder über die
Umsetzung der Anforderungen an diesen neuen, eigenständigen Karriereweg zur Professur. Ein 
Kernziel des BLP besteht darin, nicht nur eine temporäre Erweiterung des Karrieresystems 
um zusätzliche Stellen zu ermöglichen, sondern auch einen entscheidenden Impuls zu 
setzen für eine langfristige, nachhaltige Anpassung der Personalstruktur und für eine
Erweiterung der Karrierewege zur Professur. Wie insbesondere die #IchBinHanna- Debatte 
zeigt, wird die Diskussion über die frühere Planbarkeit der wissenschaftlichen Karriere 
und insbesondere über die Möglichkeiten des Übergangs auf eine Dauerstelle im
Wissenschaftssystem – auch außerhalb der Professur – voraussichtlich weitergehen. Da es sich 
um einen vergleichsweise jungen Karriereweg handelt und aufgrund der im Vergleich zu 
anderen Karrierewegen bisher noch geringeren Datenverfügbarkeit stehen umfangreiche 
Untersuchungen zur Etablierung des Karrierewegs der TTP und zu seinen
Auswirkungen auf Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase, die 
Hochschulen und das Wissenschaftssystem derzeit noch aus. Vor diesem Hintergrund 
soll im Rahmen dieses Kapitels eine Auseinandersetzung mit folgenden Fragestellungen 
erfolgen:
Leitfragen
• Welche Auswirkungen hat die Etablierung der Tenure- Track- Professur auf die
Personalstruktur und das Karrieresystem an den Hochschulen? (Kapitel C2)
• Inwieweit wurden durch die Einführung der Tenure- Track- Professur im deutschen
Wissenschaftssystem die jeweiligen rechtlichen Rahmenbedingungen weiterentwickelt? 
(Kapitel C3)
• Haben sich durch die Einführung der Tenure- Track- Professur Veränderungsbedarfe 
im Hinblick auf etablierte Entscheidungsprozesse und Verfahren an den Hochschulen 
ergeben? (Kapitel C4)
• Wie attraktiv ist der Karriereweg der Tenure- Track- Professur in Deutschland im
internationalen Vergleich? (Kapitel C5)
Einführend wird in diesem Abschnitt zunächst die wissenschaftspolitische Diskussion, die 
die Einführung und breitere Etablierung der TTP auf Bundes-  und Länderebene begleitet 
hat, zusammenfassend aufbereitet (s. Kap. C1.1). Hieran anknüpfend folgt ein Überblick über 
die förderpolitische Integration des BLP, in dem Förderprogramme für WiKa einbezogen 
werden, die von den Ländern, von wissenschaftlichen Einrichtungen und von Stiftungen 
aufgesetzt worden sind und das BLP flankieren oder ergänzen (s. Kap. C1.2). Die
dargestellten Ergebnisse im
• vorliegenden Kapitel C1 (wissenschaftspolitische Diskussion und förderpolitische
Integration) sowie 
1 Beschluss der Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern gemäß Artikel 91b Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) über 
ein Programm zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses am 16. Juni 2016.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 240 – 
C1
• Kapitel C2 (TTP im Karrieresystem zur Professur) und 
• Kapitel C5 (TTP im internationalen Vergleich) 
basieren auf der Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs der Tenure- Track- Professur 
im deutschen Wissenschaftssystem“, deren Inhalte nach Prüfung durch die Verfasserinnen 
und Verfasser dieses Kapitels an den genannten Stellen gekürzt in den Bericht
übernommen worden sind.2
C1.1 Wissenschaftspolitische Diskussion
Die wissenschaftspolitische Diskussion zur Einführung der TTP in Deutschland hat ihre 
Wurzeln in der Debatte um die Juniorprofessur (JP). Ziele der Einführung der JP im Jahr 
2002 waren unter anderem eine frühere Selbstständigkeit von WiKa, ein geringeres
Erstberufungsalter, eine verbesserte Planbarkeit wissenschaftlicher Karrierewege und eine 
Steigerung der internationalen Attraktivität des deutschen Karrieresystems.3 Zugleich 
wurde mit § 45 des Gesetzes zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes (HRGÄndG) 
erstmals die Möglichkeit zur Einführung von Tenure- Track- Regelungen an den
Hochschulen geschaffen: Das Landesrecht konnte demnach auch bei der Berufung von JPs auf eine 
unbefristete Professur eine Ausnahme von der Ausschreibungspflicht vorsehen.4 Hierdurch 
wurde auf Hochschulebene der Weg für einen Karrierepfad zur unbefristeten Professur 
geebnet. Die Nutzung dieser Möglichkeit war jedoch zunächst an die Entwicklung der JP 
geknüpft, bei der anfangs noch rechtliche Fragen geklärt werden mussten.5 Auch blieb die 
quantitative Entwicklung der JP deutlich hinter den Erwartungen zurück.6
Bezugspunkt für die Entwicklung der TTP war vor diesem Hintergrund unter
anderem die Kritik an den ungewissen Karriereaussichten der JP. Zwar hatten die meisten 
Länder nach und nach in ihren Hochschulgesetzen die eröffnete Möglichkeit eines
Ausschreibungsverzichts bei der Berufung von JPs auf eine entfristete Professur verankert. 
Dennoch erfolgte die Einrichtung von JPs mit Tenure- Track (TT) zunächst nur auf Initiative 
einzelner Universitäten; eine flächendeckende Nutzung des neuen Karrierewegs blieb 
aus.7 Die in der Einführungsphase durchgeführten Erhebungen zeigten, dass nur wenige 
JPs mit einem TT verbunden waren – mit erheblichen Unterschieden zwischen Ländern, 
Universitäten und Fächern.8 Erst ab 2014 nahm mit den Empfehlungen des
Wissenschaftsrats zu „Karrierezielen und - wegen an Universitäten“ die Diskussion um TT an Fahrt 
auf. Darin wurde angeregt, neben der traditionellen Berufung die TTP als Karriereweg 
zur unbefristeten Professur einzurichten.9 Diese Empfehlungen wurden von der Politik 
aufgegriffen. Auf Bund- Länder- Ebene stellte die Koalitionsregierung aus CDU/CSU und 
SPD mit den Ländern in der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK) die Weichen 
für ein TTP- Förderprogramm, das von Bundesforschungsministerin Wanka erstmals auf 
dem Deutscher- Hochschulverband- Tag in Mainz 2015 vorgestellt wurde.10 Die am 19. Ok-
2 Die Begleitstudie wurde im Rahmen des BuWiK 2025 von einer Autorinnen- und Autorengruppe des DZHW und des IHF
erstellt und ist über die Website www.buwik.de zugänglich.
3 Deutscher Bundestag (2001). 
4 Die im Laufe der Zeit entstandenen entsprechenden landesrechtlichen Regelungen zum Ausschreibungsverzicht sind zum Teil 
auch noch aktuell die Grundlage für die TTP (s. im Einzelnen Kap. C3).
5 Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Juli 2004 zur Grundgesetzwidrigkeit des 5. HRGÄndG bestätigte die 
 „Reparaturnovelle“ des Hochschulrahmengesetzes (HRG) die Einführung der JP, sah aber aufgrund der Zuständigkeit der
Länder für die Hochschulgesetzgebung von einer Abschaffung der Habilitation ab. In der Folgezeit wurde die JP, die in einigen 
Ländern bereits gesetzlich verankert war, auch in weitere Hochschulgesetze aufgenommen. 
6 Die ursprünglich anvisierte Zielzahl des BMBF von 6.000 Stellen bis 2010 wurde bereits mit dem Wechsel zur CDU/SPD-
Koalitionsregierung im Herbst 2005 aufgegeben. Ende 2009 waren erst 994 Juniorprofessuren besetzt (Statistisches Bundesamt 
[2009], S. 40).
7 DFG & Wissenschaftsrat (2008); Schularick et al. (2015).
8 Buch et al. (2004); Federkeil & Buch (2007); Bunia (2014), S. 716; Burkhardt & Nickel (2015), S. 4 und 210; Schularick et al. (2015); 
Hartmer (2017).
9 Wissenschaftsrat (2014).
10 BMBF (2015).
Änderungen im 
 Landesrecht schufen 
erstmals die
Möglichkeit zur Einrichtung  
von TT- Regelungen.
Mit den Empfehlungen 
des Wissenschaftsrats 
zu „Karrierezielen  
und - wegen an
Universitäten“ nahm die 
 Diskussion um TT 2014 
an Fahrt auf.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 241 – 
tober 2016 bekannt gemachte Verwaltungsvereinbarung (VV) zu einem Bund- Länder-
Programm zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses sah die Einrichtung von 
1.000 zusätzlichen TTPs bis 2022 vor.11 Seit seinem Start ist das BLP thematischer
Bezugspunkt der wissenschaftspolitischen Diskussion um den Karriereweg der TTP. Hierbei lassen 
sich drei Themenstränge unterscheiden: Erstens werden Programm und Karriereweg im 
Grundsatz von einer Vielzahl wissenschaftspolitischer Akteure begrüßt. Zweitens werden 
einzelne Rahmenbedingungen und Effekte der Förderung sowie spezifische Merkmale 
des Karrierewegs der TTP kritisch diskutiert.12 Drittens ist ein verstärktes Bemühen um 
eine evidenzbasierte Beurteilung der Programmeffekte und der Auswirkungen des neuen 
Karrierewegs erkennbar.13 
C1.2 Förderpolitische Integration
Wird das föderale Fördersystem im Ganzen betrachtet, zeigt sich, dass von den 16 Ländern 
9 eigene Fördermaßnahmen und - programme initiiert haben, die (auch) auf die hier 
fokussierte Zielgruppe (WiKa) ausgerichtet sind.14 Gefördert werden dabei Personal-  und 
Sachmittel, einzelne Stellen, Stipendien oder Mentoring-  und Vernetzungsangebote. Von 
den insgesamt 14 Programmen in den 9 Ländern adressieren 9 exklusiv
Wissenschaftlerinnen. Von den übrigen 5 Programmen zielen 4 auf die Förderung besonders herausragend 
qualifizierter WiKa ab. Der Umfang der Förderung fällt dabei in Abhängigkeit von der 
Zielgruppe und der Art der Förderung sehr unterschiedlich aus. Insgesamt lässt sich in 
Bezug auf die Länderprogramme feststellen, dass zwar einige Programme15 Zielgruppen 
adressieren, die sich mit der Zielgruppe des BLP zumindest überschneiden. Grundsätzlich 
aber ist die Förderpolitik der Länder komplementär zum BLP ausgerichtet und stark auf 
die Förderung von geschlechtergerechten Karrierechancen angelegt.
Die Förderprogramme von Stiftungen sind in der Regel auf (Forschungs-)Projekte, 
nicht auf Personen ausgerichtet. Die wenigen Förderangebote für bestimmte
Zielgruppen adressieren meist spezielle Personenkreise und/oder Fördergegenstände, die wenige 
Überschneidungen mit dem BLP aufweisen.
In Bezug auf die Förderaktivitäten wissenschaftlicher Einrichtungen gibt es zum Teil 
Überschneidungen mit der Zielgruppe des TT- Programms,16 oft steht aber auch der
alternative Karriereweg der Nachwuchsgruppenleitung (NWGL) im Vordergrund.
Insgesamt lässt sich in Bezug auf das Fördersystem festhalten, dass infolge der
umfangreichen Förderung der TTP durch Bund und Länder und der damit einhergehenden 
strukturellen Anpassung zur Etablierung des neuen Karrierewegs erste Schritte in
Richtung eines Kulturwandels erkennbar sind und zunehmend Programme zur Unterstützung 
wissenschaftlicher Karrierewege für WiKa geschaffen werden.
11 GWK (2016b). 
12 Eine umfangreiche und detaillierte Darstellung der Vorschläge und Kritikpunkte sowie weiterer aus dem Umfeld als
herausfordernd identifizierte Fragestellungen findet sich in der Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs der Tenure-Track-
Professur im deutschen Wissenschaftssystem“.
13 Eine Darstellung der verschiedenen Formate findet sich in der Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs der Tenure-Track-
Professur im deutschen Wissenschaftssystem“.
14 Ein Gesamtüberblick über flankierende (Länder-)Programme findet sich in der Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs 
der Tenure-Track-Professur im deutschen Wissenschaftssystem“.
15 Beispielsweise die LOEWE-Start-Professuren, die Niedersachsen-Impuls-Professuren oder das Margarete von Wrangell- 
Programm.
16 Beispielsweise die Heisenberg-Professur der Deutschen Forschungsgemeinschaft und die W2-TT-Stellen der Max-Planck-
Gesellschaft.
Das BLP ist
thematischer Bezugspunkt 
der
wissenschaftspolitischen Diskussion 
um den Karriereweg 
der TTP.
Die Förderpolitik der 
Länder ist grund sätzlich 
komplementär zum 
BLP ausgerichtet und 
stark auf die Förderung 
von
geschlechtergerechten
Karrierechancen angelegt.
Bei den
Förderaktivitäten wissenschaftlicher 
Einrichtungen steht oft 
der Karriereweg der
Nachwuchsgruppenleitung im Vordergrund.
C1
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 242 – 
C2
C2  Die Tenure-Track-Professur im
Karrieresystem zur Professur
Zusammenfassung
In diesem Kapitel wird auf Grundlage statistischer Auswertungen die Entwicklung der 
TTP im Karrieresystem zur Professur analysiert. Wichtige Ergebnisse sind:
• Seit 2018 hat sich die Anzahl der TTPs mehr als verdoppelt (Steigerung um 101%), von 
665 (2018) auf 1.336 Personen (2022). Insbesondere in den MINT- Fächern kann mit 
einer Steigerung von 198% in den Ingenieurwissenschaften bzw. 113% in Mathematik, 
Naturwissenschaften und Informatik eine deutliche Zunahme festgestellt werden.
• Die Anzahl der Frauen unter den TTPs hat sich von 238 im Jahr 2018 auf 583 im Jahr 
2022 erhöht, was einer Steigerung um 145% entspricht. Dieser Anstieg ist damit 
im Vergleich zur Gesamtsteigerung der TTPs überproportional. Auch der Anteil der 
Frauen an TTPs weist im Vergleich zu allen Karrierewegen mit fast 8 Prozentpunkten 
den höchsten Anstieg auf und liegt im Jahr 2022 bei 44%. 
• Während sich die Anzahl der Professuren mit TT seit 2018 mehr als verdoppelt hat, 
sank die Anzahl der Juniorprofessuren ohne TT und die der
Nachwuchsgruppenleitungen im selben Zeitraum um jeweils etwa ein Viertel (24 beziehungsweise 28%). 
Bei den laufenden Habilitationen ist eine leichte Steigerung zu verzeichnen (um 8%, 
wobei die Zahl zwischen 2020 und 2022 leicht rückläufig ist), während die Anzahl der 
Habilitationen seit 2018 stagniert. Die TTP hat also in diesem Zeitraum, auch relativ 
zu den anderen Qualifizierungs-  und Karrierewegen zur Professur, einen starken 
Zuwachs erfahren.
Der Fokus der hochschulstatistischen Auswertungen in diesem Kapitel liegt auf der
Entwicklung der Tenure- Track- Professuren an deutschen Universitäten und gleichgestellten 
Hochschulen sowie auf der Frage, inwieweit sich die Einführung dieses Systems bereits 
auf die verschiedenen Karrierewege zur Professur ausgewirkt hat.17 Nach Möglichkeit 
erfolgt dabei eine Bildung von Zeitreihen, um mittel-  und langfristige
Entwicklungstendenzen nachzuzeichnen, sowie eine Differenzierung nach Geschlecht und einzelnen 
Fächergruppen.
Leitfragen
• Inwieweit hat sich die Einführung der TTP bereits auf die verschiedenen Karrierewege 
zur Professur ausgewirkt?
• Welche Unterschiede sind bei einer Auswertung nach einzelnen deskriptiven
Merkmalen zwischen Tenure- Track- Professuren und anderen Karrierewegen zur Professur zu 
beobachten?
Methodische Anmerkungen
• Die Auswertungen basieren auf öffentlich zugänglichen Daten der Hochschulpersonalstatistik, 
die um Sonderauswertungen ergänzt wurden. Dadurch können die Analysen in diesem Kapitel 
gesondert für Universitäten und gleichgestellte Hochschulen (d. h. Universitäten inkl. Pädagogi-  
 
17 Mehrere Bundesländer haben bereits die landesrechtlichen Voraussetzungen geschaffen, um Nachwuchsprofessuren oder 
Tandemprofessuren an FHs/HAWs einzurichten, die auch mit Tenure-Track ausgeschrieben werden können. Diese neueren 
Entwicklungen werden in diesem Kapitel nicht beschrieben.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 243 – 
C2
scher Hochschulen, Theologischer Hochschulen und Kunsthochschulen; ohne Fachhochschulen 
und Verwaltungsfachhochschulen) vorgenommen werden. 
• Verlässliche Zahlen für das Merkmal „Art der Qualifizierungsposition“ liegen erst ab dem Jahr 
2018 vor. Durch dieses Merkmal werden unter anderem die Professuren mit Tenure- Track in der 
Hochschulpersonalstatistik erfasst und hier – in Zeitreihen – ausgewertet. Für das Jahr 2018 muss 
einschränkend hinzugefügt werden, dass laut Statistischem Bundesamt bei den gemeldeten 
Professuren mit TT fehlerhafte Erfassungen und Zuordnungen noch nicht ausgeschlossen werden 
können.
• Im Rahmen des programmbegleitenden Monitorings des Bund-Länder-Programms zur Förderung 
des wissenschaftlichen Nachwuchses werden ebenfalls Sonderauswertungen und frei
zugängliche Daten der Hochschulpersonalstatistik ausgewertet. Anders als im GWK-Monitoring-Bericht 
2023 zum BLP18 wird in diesem Kapitel die Anzahl der drittmittelfinanzierten TTPs sowie auch die 
Anzahl der TTPs der Theologischen Hochschulen und weiterer Universitäten in die Gesamtzahl 
einberechnet, die im BLP nicht antragsberechtigt waren. Die Zahlen in diesem Kapitel sind daher 
höher als diejenigen, die im programmbegleitenden Monitoring berichtet werden. 
C2.1 Entwicklung der TTP im Zeitverlauf 
Allgemeiner Überblick 
Im Jahr 2022 gab es insgesamt 1.336 TTPs an Universitäten und gleichgestellten
Hochschulen (s. Tab. C1). Der Anteil der TTPs an den insgesamt 28.899 Professuren betrug damit 
4,6%. Bei den W1- Professuren (Juniorprofessuren) lag der Anteil der TTPs im Jahr 2022 bei 
45%, während er bei den W2- Professuren bei 6,3% lag. Seit 2018 hat sich die Anzahl der 
TTPs etwas mehr als verdoppelt, von 665 (2018) auf 1.336 Personen (2022, Steigerung um 
101%). Diese Zahlen verdeutlichen die zunehmende Bedeutung von TTPs als zusätzlichem 
Karriereweg an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen seit Beginn der
Besetzungen im BLP im Jahr 2018. Auf Ebene der Besoldungsgruppen zeigt die Entwicklung der 
absoluten Anzahl der TTPs eine wesentlich stärkere Zunahme bei den JPs, wo sich die Zahl 
fast verdreifacht hat (Steigerung um 188%), während bei den W2- Professuren lediglich 
18 GWK (2023a).
Seit 2018 hat sich die 
Anzahl der TTPs 
 verdoppelt. Im Jahr 
2022 betrug der Anteil 
der TTPs an allen 
Professuren 4,6%.
Tab. C1:  Tenure-Track-Professuren an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen von 2018 bis 2022  
nach ausgewählten Personal- bzw. Besoldungsgruppen
Personal-/Besoldungsgruppen 2018 2019 2020 2021 2022
Veränderung 
2018 – 2022 in %
Professuren insgesamt 27.557 27.745 28.124 28.596 28.899 4,9
darunter: Professuren mit TT (Anzahl) 665 740 938 1.117 1.336 101
darunter: Professuren mit TT (in %) 2,4 2,7 3,3 3,9 4,6
W2-Professuren insgesamt 6.177 6.436 6.822 7.114 7.303 18
darunter: W2-Professuren mit TT (Anzahl) 283 326 383 425 459 62
darunter: W2-Professuren mit TT (in %) 4,6 5,1 5,6 6 6,3
W1-Professuren insgesamt 1.567 1.543 1.614 1.697 1.782 13
darunter: W1-Professuren mit TT (Anzahl) 276 342 499 637 794 188
darunter: W1-Professuren mit TT (in %) 18 22 31 38 45
Anmerkungen: Die Gesamtzahl der Professuren mit Tenure-Track ist hier den in der Fachstatistik „Personal an Hochschulen“ angegebenen Gesamtwerten für die 
Personalgruppe der Professorinnen und Professoren entnommen. Da sich diese Gesamtzahl nicht mit der Summe aus der Zahl der Juniorprofessuren mit Tenure-
Track und der W2-Professuren mit Tenure-Track deckt, entsteht eine Restgröße von Personen mit Tenure-Track in der Personalgruppe der Professorinnen und 
Professoren, die keiner Besoldungsgruppe zugeordnet sind.
Quelle: Statistisches Bundesamt (diverse). Personal an Hochschulen, Wiesbaden; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 244 – 
C2
eine Steigerung um 62% stattfand. Demzufolge entfielen im Jahr 2022 59% aller TTPs auf 
die Besoldungsgruppe W1 und 34% auf W2, während die Verteilung im Jahr 2018 mit 42% 
(W1) und 43% (W2) noch nahezu ausgeglichen war. 
Frauenanteil an Professuren mit und ohne TT
Die Anzahl der Frauen unter den TTPs hat sich von 238 im Jahr 2018 auf 583 im Jahr 2022 
erhöht (s. Tab. C3), ist also um 145% angestiegen. Dieser Anstieg ist damit im Vergleich zur 
Gesamtsteigerung der TTPs überproportional. Entsprechend hat sich auch der Frauenanteil 
unter den TTPs um 7,8 Prozentpunkte erhöht und betrug im Jahr 2022 44%. Im Vergleich 
dazu lag der Frauenanteil unter den hauptberuflichen Professorinnen und Professoren im 
Jahr 2022 bei 29%. Bei den W2- Professuren mit TT lag der Frauenanteil im Jahr 2022 bei 
39%, wohingegen das Geschlechterverhältnis bei den Juniorprofessuren mit TT (W1) mit 
einem Frauenanteil von 47% fast ausgeglichen war (ohne Tabelle/Abbildung). Diese Anteile 
entsprechen weitgehend den Frauenanteilen unter den W2- und Juniorprofessuren (W1) 
insgesamt (36 bzw. 50%, s. Kap. B1). 
C2.2 Die TTP im Vergleich zu anderen Karrierewegen im Zeitverlauf
Im Vergleich der verschiedenen Karrierewege zur Professur ist festzustellen, dass es im Jahr 2022 
an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen 1.336 TTPs, 988 JPs ohne TT, 858
Nachwuchsgruppenleitungen19 (NWGL), 5.420 Habilitierende (laufende Habilitation) und 1.535 innerhalb 
des Jahres Habilitierte gab (s. Tab. C2).20 In der zeitlichen Entwicklung hat sich die Anzahl der 
Professuren mit TT zwischen 2018 und 2022 mehr als verdoppelt (Steigerung um 101%), während 
die Anzahl der JPs ohne TT und die der NWGL jeweils um etwa ein Viertel (24 beziehungsweise 
28%) gesunken ist (s. Abb. C1). Bei den laufenden Habilitationen ist eine leichte Steigerung zu 
verzeichnen (um 8%, wobei die Zahl zwischen 2020 und 2022 leicht rückläufig ist), während 
die Anzahl der Habilitationen weitgehend stagniert. Die TTP hat also in diesem Zeitraum, auch 
relativ zu den anderen Qualifizierungs- und Karrierewegen zur Professur, einen starken Zuwachs 
erfahren. Es ist anzumerken, dass JPs, TTPs und NWGL Personalkategorien bzw.
Qualifizierungspositionen darstellen, während es sich bei der Habilitation um einen Qualifizierungsabschluss
handelt. Zwischen Habilitation und den genannten Personalkategorien/Qualifizierungspositionen 
bestehen also Schnittmengen, da JPs, TTPs und NWGL gleichzeitig habilitieren können (s. Kap. A4).
19 In diesem Kapitel werden nur NWGL an Universitäten oder gleichgestellten Hochschulen betrachtet, nicht aber NWGL an 
AUFE, die möglicherweise eine Professur anstreben.
20 Dabei ist zu beachten, dass es Überschneidungen zwischen den Gruppen gibt, dass also beispielsweise Personen, die eine 
Nachwuchsgruppenleitung und gleichzeitig ein laufendes Habilitationsverfahren haben, auch in beiden Gruppen gezählt 
werden. 
Die Anzahl der Frauen 
bei den TTPs ist im 
 Vergleich
überproportional gestiegen.
Die Anzahl der TTPs  
hat sich seit 2018 
 verdoppelt, dagegen  
ist die Anzahl der JPs 
und der NWGL  
gesunken. 
Tab. C2:  Karrierewege zur Professur an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen von 
2018 bis 2022 nach Art des Karrierewegs
2018 2019 2020 2021 2022
Anzahl
Professuren mit TT (W1 und W2) 665 740 938 1.117 1.336
JP ohne TT (W1) 1.299 1.201 1.115 1.060 988
NWGL 1.183 1.042 888 801 858
Habilitationen 1.529 1.518 1.533 1.621 1.535
Laufende Habilitationen 5.022 5.265 5.541 5.489 5.420
Quelle: Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs der Tenure-Track-Professur im deutschen Wissenschaftssystem“, 
 Sonderauswertung Statistisches Bundesamt; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 245 – 
C2
Quelle: Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs der Tenure-Track-Professur im deutschen Wissenschaftssystem“,  
Sonderauswertung Statistisches Bundesamt; eigene Darstellung
Abb. C1:  Karrierewege zur Professur an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen 
von 2018 bis 2022 nach Art des Karrierewegs (in %) 
Quelle: Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs der Tenure-Track-Professur im deutschen Wissenschaftssystem“, 
 Sonderauswertung Statistisches Bundesamt; eigene Darstellung
Abb. C2:  Professuren (insgesamt und mit TT) an Universitäten und gleichgestellten
Hochschulen 2022 nach Fächergruppen (in %)
15
14
14
20
1,61,0
22
N = 28.899
2,2
10
N = 1.336
15
16
13
24
1,71,0
24
3,7
1,1
Agrar-, Forst- und
Ernährungswissenschaen, Veterinärmedizin
Geisteswissenschaen
Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaen
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Mathematik, Naturwissenschaen
Rechts-, Wirtschas- und
Sozialwissenschaen
Sport
Zentrale Einrichtungen
Professuren insgesamt 
(W1–W3)
Professuren mit TT 
(W1 und W2)
NWGL HabilitationenJP ohne TT (W1)Professuren mit TT (W1, W2)
250
200
150
100
50
0
Laufende Habilitationen
2018 2019 2020 2021 2022
%
201
108
100
76
73
Der Frauenanteil in den Personengruppen auf dem Karriereweg zur Professur hat sich seit 2018 
um 3 (JP ohne TT, NWGL, laufende Habilitation) bis 8 Prozentpunkte (Professuren mit TT) erhöht 
(s. Tab. C3). Ähnlich hohe Frauenanteile sind im Jahr 2022 bei den Karrierewegen JP ohne TT 
(50%), Professuren mit TT (41%) und bei den laufenden Habilitationen (43%) zu verzeichnen. 
Tab. C3:  Frauen bei Tenure-Track-Professuren an Universitäten und gleichgestellten
Hochschulen im Vergleich zu anderen Karrierewegen zur Professur von 2018 bis 2022 
(Anzahl und Anteil)
2018 2019 2020 2021 2022
Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in %
Professuren mit TT (W1, W2) 238 36 283 38 380 41 477 43 583 44
JP ohne TT (W1) 614 47 567 47 552 50 518 49 495 50
NWGL 391 33 351 34 279 31 268 34 310 36
Habilitationen 483 32 484 32 538 35 550 34 561 37
Laufende Habilitationen 2.004 40 2.131 41 2.287 41 2.303 42 2.314 43
Quelle: Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs der Tenure-Track-Professur im deutschen Wissenschaftssystem“,  
Sonderauswertung Statistisches Bundesamt; eigene Darstellung
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 246 – 
C2
Etwas geringer ist der Anteil der Frauen hingegen mit 36% bei den NWGL und mit 37% bei den 
abgeschlossenen Habilitationen.21
Die Verteilung der TTPs auf die Fächergruppen deckt sich weitgehend mit der
Verteilung der Professuren insgesamt auf die Fächergruppen. Nennenswerte Abweichungen sind 
auf der einen Seite in Mathematik, Naturwissenschaften (24 vs. 20%) zu beobachten, wo 
anteilig mehr TTPs vertreten sind als Professuren insgesamt (s. Abb. C2). Auf der anderen 
Seite sind nur 1,1% der TTPs der Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft zugeordnet, im 
Vergleich zu 10% bei den Professuren insgesamt. 
21 Beim Frauenanteil bei NWGL und abgeschlossenen Habilitationen ergeben sich kleine Diskrepanzen zu den in Kapitel B1 
 berichteten Zahlen, da die TTP dort in die beiden Gruppen JP und NWGL einfließt. Außerdem ist die Grundgesamtheit der 
 betrachteten Hochschulen leicht unterschiedlich.
Die Verteilung der TTPs 
deckt sich weitgehend 
mit der Verteilung der 
Professuren insgesamt 
auf die Fächergruppen. 
Quelle: Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs der Tenure-Track-Professur im deutschen Wissenschaftssystem“,  
Sonderauswertung Statistisches Bundesamt; eigene Darstellung
Abb. C3:  Veränderung der Karrierewege zur Professur an Universitäten und
gleichgestellten Hochschulen von 2018 bis 2022 nach Fächergruppen (in %)
TTP (W1 und W2)              
–100 –50   0    50  100   150   200     250 %
JP ohne TT (W1) NWGL ohne TT Abgeschlossene Habilitation
 Geisteswissenschaen
Sport
Rechts­, Wirtschas­ und
Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen 
Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaen
Agrar­, Forst­ und
Ernährungswissenschaen, Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Zentrale Einrichtungen
Insgesamt
                                                           86
                                                                                                                                      225
                                                              88
                                                                           113
                                                       76
                                                                                      133
                                                                                                                       198
–12
                                                                92
                                                                     101
                    –23
                                                            38
                 –27
            –37
                                               12
– 60
                    –22
                                          2,6
                             –3,0
                    –24
                                –15
                           0
                           –25
                      –36 
                                –16
                                   –7,3
                      –34
 –75 
                          –24
                          –27
                         4,9
                                   25
        –11
–26
                             12
–26
     –16
          – 4,3
                      0,4
Tab. C4:  Verteilung der Karrierewege zur Professur 2022 nach Fächergruppen
Fächergruppe Professuren mit TT 
(W1 und W2)
JP ohne TT  
(W1) NWGL Habilitationen
Laufende  
Habilitationen
Geisteswissenschaften 195 182 83 213 1.127
Sport 13 18 5 20 79
Rechts-, Wirtschafts- und
Sozialwissenschaften 322 333 62 156 1.256
Mathematik, Naturwissenschaften 322 165 294 161 1.215
Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften 218 77 223 870 689
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, 
Veterinärmedizin 49 8 38 25 233
Ingenieurwissenschaften 179 134 117 68 585
Kunst, Kunstwissenschaft 15 39 2 22 84
Zentrale Einrichtungen 23 32 34 – 152
Insgesamt 1.336 988 858 1.535 5.420
Quelle: Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs der Tenure-Track-Professur im deutschen Wissenschaftssystem“, Sonderauswertung Statistisches Bundesamt; 
eigene Darstellung
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 247 – 
C2
Im Zeitverlauf ist auffällig, dass sich die Zahl der Professuren mit TT zwischen 2018 und 2022 in den 
Ingenieurwissenschaften nahezu verdreifachte (Steigerung um 198%) und damit den höchsten 
Anstieg aufwies22 (s. Abb. C3 und Tab. C4). Die Anzahl der JPs (ohne TT) ist hingegen in den meisten 
Fächergruppen rückläufig. Ausnahmen bilden hier Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften 
(+ 12%). Die Anzahl der NWGL an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen ist in allen 
Fächergruppen zwischen 2018 und 2022 teilweise deutlich zurückgegangen. Besonders markant 
ist der Rückgang in Mathematik, Naturwissenschaften (- 36%), Ingenieurwissenschaften (- 34%) 
sowie Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften (- 25%).
Der Frauenanteil unter den Professuren mit TT variiert zwischen den Fächergruppen und 
spiegelt weitgehend den Frauenanteil an hauptberuflichen Professuren insgesamt wider.
Hervorzuheben ist, dass in der Fächergruppe Mathematik, Naturwissenschaften 2022 der Frauenanteil 
an TTPs mit 39% (s. Abb. C4) höher war als der Frauenanteil an Professuren in der Fächergruppe 
insgesamt (22%).
22 Abgesehen von der Sportwissenschaft, in der aufgrund der geringen Zahl an Stellen eine in absoluten Zahlen kleine
Änderung relativ stark ins Gewicht fällt. Im Folgenden werden vor allem die personalstarken Fächergruppen betrachtet.
In den
Ingenieurwissenschaften nahmen 
die TTPs um 198% zu.
In der Fächergruppe 
Mathematik,
Naturwissenschaften ist der 
Frauenanteil an TTPs 
mit 39% höher als 
der Frauenanteil an 
Professuren insgesamt.
1  An Universitäten, Theologischen, Pädagogischen Hochschulen sowie Kunst- und Musikhochschulen.
2  Die Fächergruppe „Zentrale Einrichtungen (ohne klinikspezifische Einrichtungen)“ (N = 21) wurde nicht in die
Betrachtung einbezogen. Die Fächergruppe „Humanmedizin/Gesundheitswissenschaften“ wurde um die Fächergruppe „Zentrale 
Einrichtungen der Hochschulkliniken“ erweitert. 
Quelle: Statistisches Bundesamt (2024). Personal an Hochschulen, Sonderauswertung, Wiesbaden; eigene Darstellung
Abb. C4: Frauenanteil bei Tenure-Track-Professuren an Universitäten und gleichgestellten 
Hochschulen1 2022 nach Fächergruppen2 (in %)
0 10 20 30 40 50 60 70     80 %
Männlich Weiblich
 Geisteswissenschaen
Sport
Rechts-, Wirtschas- und
Sozialwissenschaen
Mathematik, Naturwissenschaen 
Humanmedizin/
Gesundheitswissenschaen
Agrar-, Forst- und
Ernährungswissenschaen, Veterinärmedizin
Ingenieurwissenschaen
Kunst, Kunstwissenscha
Insgesamt
39
         54
       53
     61
                 59
    51
     71
             47
            56
     61
            46
              47
                39
    41
                 49
29
        53
         44
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 248 – 
C3
C3  Entwicklung der rechtlichen
Rahmenbedingungen
Zusammenfassung
In diesem Kapitel werden die rechtlichen Rahmenbedingungen in den Ländern für 
die Einführung von TTPs analysiert. Betrachtet wird dabei in geeigneten Fällen auch 
die zeitliche Entwicklung seit Juni 2016 und damit seit Einführung des BLP. Wichtige 
Ergebnisse sind:
• In jedem Bundesland sind die Rahmenbedingungen für die Implementierung von TTP 
an den Hochschulen gegeben. Landesrechtliche Unterschiede bestehen im Hinblick 
auf die Regelungsmodalitäten sowie den Detailgrad der Umsetzung. 
• Je weiter der landesrechtlich vorgegebene Rahmen gefasst ist und je weniger
detailliert die Vorgaben im Landeshochschulgesetz sind, desto mehr verlagert sich die 
Ausgestaltung beziehungsweise die Operationalisierung der Rahmenbedingungen 
auf die Ebene der Hochschulen und deren satzungsrechtliche Regelungen.
Insbesondere bei der Ausgestaltung der „qualitätsgesicherten Evaluierung“ ist dies zu 
beobachten. 
• Im Zuge der Umsetzung des BLP haben die Länder ihre Gesetze im Hinblick auf die 
Modalitäten der TTP angepasst und weiterentwickelt. 
• Bei einem Vergleich der Landesgesetze zum Zeitpunkt vor und nach dem Beschluss 
der Bund- Länder- Vereinbarung (im Folgenden: Verwaltungsvereinbarung, VV) zum 
BLP (2016) zeigt sich ein deutlicher Anstieg von Ländern, die den TT in ihren
Landeshochschulgesetzen geregelt haben.
• Bei manchen der in der VV festgelegten Anforderungen und Merkmalen der TTP ist 
eine Weiterentwicklung der Landesgesetze deutlich erkennbar. Dies betrifft etwa die 
Zusage auf die Lebenszeitprofessur bereits bei Berufung auf die TTP, die mögliche 
Überbrückung bei negativer Tenure- Evaluation sowie die Ermöglichung von
Verlängerungsjahren bei Geburt oder Adoption eines Kinds. 
• Bei anderen der in der VV aufgeführten Merkmale ist keine nennenswerte
Weiterentwicklung der Landesgesetze seit Beschluss der VV zu beobachten. Zum Teil waren 
diese Merkmale, wie etwa die Überbrückungsjahre nach negativer
Zwischenevaluation, auch schon in großem Umfang vor Beschluss der VV positivrechtlich geregelt. 
• Landesrechtliche Vorgaben zur maximalen Dauer der wissenschaftlichen Tätigkeit vor 
der Berufung bestehen nur für Juniorprofessuren. Bei Professuren bestehen solche 
Vorgaben grundsätzlich nicht. Da für die Besetzung von Juniorprofessuren neben der 
Promotion gesetzlich keine weiteren Vorqualifikationen, deren Erwerb eine gewisse 
Zeit erfordert, vorausgesetzt werden, ist die Adressierung einer frühen Karrierephase 
deutlich leichter möglich als bei W2- Professuren mit TT. 
In diesem Kapitel wird analysiert, in welcher Weise die rechtlichen Voraussetzungen, 
Rahmenbedingungen und Möglichkeiten für die Einführung von TTPs in den
Landesgesetzen verankert wurden. Betrachtet werden die gesetzlichen Regelungen im Hinblick auf 
die mit der TTP typischerweise verbundenen, zentralen Merkmale. In geeigneten Fällen 
erfolgt dies im Zeitverlauf von 2016 bis 2023, um Zusammenhänge mit dem im Jahr 2016 
beschlossenen BLP zu identifizieren. 
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 249 – 
C3
Zwar wird der Fokus dieses Kapitels nicht allein auf dem BLP und den jeweiligen
programmatischen Vorgaben liegen. Eine Orientierung an der entsprechenden VV23 scheint jedoch 
sachgerecht, da diese zum einen umfangreiche Festlegungen für die mit der TTP
verbundenen Merkmale enthält und zum anderen alle 16 Länder und Hochschulgesetze betrifft.
In Kapitel C3.1 erfolgt einleitend eine Erläuterung rechtlicher Grundlagen, die den
Rahmen vorgeben, sowie der Hierarchie landesrechtlicher und hochschulischer Regelungen. In 
Kapitel C3.2 soll eine Definition bzw. Einordnung erfolgen, welche Merkmale typischerweise 
mit einer TTP verbunden sind und bei welchen weiteren Punkten sich eine Betrachtung 
der landesrechtlichen Möglichkeiten anbietet. Eine Analyse der hiernach ausgewählten 
Anforderungen und Merkmale erfolgt schließlich in Kapitel C3.3. 
Leitfragen
• In welchem Umfang wurde der Karriereweg der TTP in den Landesgesetzen verankert?
• Inwieweit wurden die rechtlichen Rahmenbedingungen weiterentwickelt? Ist ein
Einfluss des BLP erkennbar?
• Lassen sich zu den mit der TTP verbundenen Merkmalen Fallgruppen im Hinblick auf 
die rechtliche Ausgestaltung und Umsetzung identifizieren?
• Können die unterschiedlichen Regelungsmodalitäten in Bezug auf Hintergründe,
Bedeutung und Auswirkungen verglichen werden? 
• Welche weiteren Auswirkungen hatte die Einführung der TTP auf die gesetzlichen 
Regelungen jenseits der unmittelbar mit der TTP verbundenen Merkmale?
23 Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern gemäß Gemeinsamer Wissenschaftskonferenz (2016). 
Tab. C5:  Name, Abkürzung und Stand der zitierten (Landes-)Gesetze zum Stichtag 31. Dezember 2023
Gesetz Abkürzung
Datum der letzten  
Änderung  
zum Stichtag
Brandenburgisches Hochschulgesetz BbgHG 23. 09. 2020
Gesetz über die Hochschulen im Land Berlin BerlHG 11. 07. 2023
Gesetz über die Hochschulen in Baden-Württemberg (Landeshochschulgesetz) LHG-BW 07. 02. 2023
Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz BayHIG 24. 07. 2023
Bremisches Hochschulgesetz BremHG 28. 03. 2023
Bremisches Beamtengesetz BremBG 28. 03. 2023
Hessisches Hochschulgesetz HessHG 29. 06. 2023
Hamburgisches Hochschulgesetz HmbHG 11. 07. 2023
Gesetz über die Hochschulen des Landes Mecklenburg-Vorpommern (Landeshochschulgesetz) LHG-MV 21. 06. 2021
Niedersächsisches Hochschulgesetz NHG 23. 03. 2022
Gesetz über die Hochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen (Hochschulgesetz) HG-NW 05. 12. 2023
Gesetz über die Beamtinnen und Beamten des Landes Nordrhein-Westfalen LBG-NW 19. 12. 2023
Hochschulgesetz HochSchG-RP 22. 07. 2021
Gesetz über die Hochschulen und das Universitätsklinikum Schleswig-Holstein (Hochschulgesetz) HSG-SH 03. 02. 2022
Landesbeamtengesetz Schleswig-Holstein LBG-SH 13. 12. 2023
Saarländisches Hochschulgesetz SHSG 15. 12. 2023
Gesetz über die Hochschulen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Hochschulgesetz) SächsHSG 06. 07. 2023
Hochschulgesetz des Landes Sachsen-Anhalt HSG LSA 01. 07. 2021
Thüringer Hochschulgesetz ThürHG 07. 12. 2023
Wissenschaftszeitvertragsgesetz WissZeitVG 25. 05. 2020
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 250 – 
C3
Methodische Anmerkungen
Zur Beantwortung dieser Fragen wurden die einschlägigen Landeshochschul-  und Beamtengesetze 
(Tab. C5) analysiert. Um die zeitliche Entwicklung nachzuvollziehen, erfolgte die Analyse für drei 
verschiedene Zeitpunkte: 
• vor Beschluss der Verwaltungsvereinbarung für das BLP (Grundlage bildete hier jeweils der jüngste 
vor dem 16. Juni 2016 liegende Gesetzesstand)
• der zum 1. August 2020 geltende Gesetzesstand entsprechend dem Stichtag für die Darstellung 
der rechtlichen Rahmenbedingungen des GWK- Monitoring- Berichts (2020)24 
• der zum 31. Dezember 2023 geltende Gesetzesstand zur Darstellung der aktuellen Rechtslage 
C3.1 Charakter als Rahmenbedingung
Jedes Land musste für die Teilnahme am BLP bestätigen, dass die rechtlichen
Voraussetzungen für die Schaffung von TTPs vorliegen.25 Gemeint sind damit die in § 4 der VV 
aufgelisteten Anforderungen an die TTP, die auch den Ausgangspunkt dieser Untersuchung 
bilden. Diesbezüglich sind zwei Punkte zu beachten: 
1. Das Vorliegen der Voraussetzungen ist nicht erst dann gegeben, wenn die
Anforderungen an die TTP im Landesrecht positivrechtlich umgesetzt sind. Denn das Landesrecht 
muss nicht alle Inhalte des § 4 VV selbst und abschließend regeln, um eine Einführung 
der TTP im Sinne des Programms auf Hochschulebene zu ermöglichen. 
2. Das Landesrecht ist verbindlich gegenüber dem Satzungsrecht der Hochschulen. Ein 
Sachverhalt kann satzungsrechtlich daher nicht im Widerspruch zu landesrechtlichen 
Vorgaben geregelt werden – diese gehen als höherrangige Normen in der Anwendung vor. 
Wichtig im Hinblick auf den rechtlichen Rahmen ist daher vor allem, dass das Landesrecht 
einer Umsetzung von § 4 VV auf der Ebene der Hochschulen nicht entgegensteht. Ferner 
ist mitzubedenken, dass auch die VV selbst Anforderungen enthält, die einen größeren 
Gestaltungsspielraum zulassen. Vor allem die Ausgestaltung der „qualitätsgesicherten 
Evaluierung“ im Hinblick auf einzelne Verfahrensabläufe, beteiligte Gremien,
Begutachtungsgrundlagen oder Ähnliches ist in der VV nicht näher festgelegt worden, sodass an 
jeder Hochschule Besonderheiten berücksichtigt werden können. Dementsprechend 
geben die Landesgesetze in Bezug auf diese Anforderungen ebenfalls grundsätzlich nur 
den Rahmen vor und verweisen für die weitere Operationalisierung auf die Satzungen. 
C3.2  Merkmale der Tenure-Track-Professur
Bei einer TTP ist nach Ablauf der befristeten TT- Phase der Übergang auf eine
Lebenszeitprofessur vorgesehen. Wichtigstes Merkmal ist die spätestens zum Zeitpunkt der Berufung 
auf die TT- Stelle erteilte Zusage der Lebenszeitprofessur bei einer positiven Evaluation 
nach ebenfalls bereits bei Berufung festgelegten Kriterien. § 4 VV nennt daneben weitere 
Anforderungen 
• an die TTP selbst, zum Beispiel die maximal sechsjährige Dauer der TT- Phase oder die 
Möglichkeit einer orientierenden Zwischenevaluation, 
• an das Berufungsverfahren auf die TTP, zum Beispiel das Erfordernis der internationalen 
Stellenausschreibung, sowie 
• an die künftigen Stelleninhaberinnen und Stelleninhaber, zum Beispiel den geforderten 
Wechsel der Einrichtung. 
24 GWK (2020). 
25 BMBF (2018). 
Das Landesrecht muss 
nicht alle Inhalte des 
§ 4 VV selbst und
abschließend regeln, um 
eine Einführung der 
TTP auf
Hochschulebene zu ermöglichen. 
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 251 – 
C3
Diese Anforderungen werden ebenfalls in die folgende Darstellung in Kapitel C3.3
einbezogen. Zwei Anforderungen der VV – die zur Erreichung des Qualifizierungsziels notwendige 
Ermöglichung selbstständiger Forschung und Lehre, verbunden mit einer angemessenen 
Ausstattung – sind landesrechtlich flächendeckend erfüllt. Das Recht auf eine
angemessene Ausstattung ergibt sich bereits aus der in Artikel 5 Absatz 3 des Grundgesetzes
garantierten Wissenschaftsfreiheit.26 Auf eine eingehendere Betrachtung der selbstständigen 
Forschung und Lehre sowie der angemessenen Ausstattung wird daher hier verzichtet. 
Gemäß § 4 Absatz 2 VV sollen Personen, die sich im Anschluss an die Promotion auf
anderen Karrierewegen befinden, im Berufungsverfahren für TTPs adäquat berücksichtigt 
werden. Dies sicherzustellen und umzusetzen obliegt den Hochschulen. Betrachtet wird in 
Kapitel C3.3 lediglich, ob die Landesgesetze dies ohne Einschränkungen ermöglichen. Mit 
Blick auf die Chancengerechtigkeit und Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie eine 
frühe Planungssicherheit in Bezug auf den weiteren Karriereweg werden darüber hinaus 
weitere Aspekte betrachtet, wie etwa die Berufungsvoraussetzungen auf eine W1-  oder 
W2- Stelle, eine mögliche Verlängerung der Qualifizierungsphase aus familiären Gründen 
oder die Ermöglichung von Überbrückungsjahren nach negativer Evaluation.
Zusammenfassend werden im Einzelnen folgende Merkmale betrachtet:
• internationale Stellenausschreibung
• Zielgruppe und Berufungsvoraussetzungen
• Übergänge aus anderen Karrierewegen
• Wechsel der Einrichtung
• international ausgewiesene und ausländische Gutachtende bei Berufung
• Zusage des Übergangs auf eine Lebenszeitprofessur
• Dauer der Befristung
• Zwischenevaluation zur Beendigung oder Orientierung
• qualitätsgesicherte Evaluation anhand transparenter Kriterien
• Überbrückungsjahre bei negativer Zwischen-  oder Tenure- Evaluation
• Verlängerungsjahre bei Geburt/Adoption oder Betreuung von Kindern
C3.3 Landesrechtliche Regelungen und Möglichkeiten
Eigene Regelungen zum Tenure-Track in den Landesgesetzen
Abbildung C5 zeigt den Anteil der Landesgesetze mit eigenen Regelungen zur TTP im 
Zeitverlauf seit 2016. Das Vorliegen eigener Regelungen wurde nicht bereits dann
angenommen, wenn die jeweilige Rechtsquelle den Begriff „Tenure- Track- Professur“ enthielt 
oder den TT legal definierte, sondern erst dann, wenn dem TT ein eigenständiger Absatz 
oder Paragraf gewidmet war, der für diesen Karriereweg Regelungen enthielt – und sei es 
nur durch Verweise auf die für andere Karrierewege geltenden Vorschriften.
Im Vergleich der Landesgesetze zum Zeitpunkt vor dem Erlass der VV (2016) und
danach (2020) zeigt sich ein deutlicher Anstieg von Ländern, die den TT in ihren
Landeshochschulgesetzen positivrechtlich geregelt haben. Bis zum Jahr 2023 ist diese Zahl weiter, 
wenn auch in geringerem Umfang, gestiegen. Im Ergebnis haben mit Stand Dezember 
2023 insgesamt 10 der 16 Länder eigene Regelungen zum TT geschaffen. Hessen hatte als 
einziges Land bereits seit Dezember 2015, vor dem Erlass der VV, die (Qualifikations- )
Professuren mit Entwicklungszusage und damit ein dem TT entsprechendes Modell eingeführt. 
Wie eingangs erwähnt, ist bei der Interpretation zu beachten, dass auch die sechs Gesetze 
ohne eigene Paragrafen und explizite Regelungen die notwendigen
Rahmenbedingungen enthalten können, um den Karriereweg der TTP einzuführen. Rechtstechnisch kann 
26 Der Begriff „angemessene Ausstattung“ ist ein unbestimmter Rechtsbegriff, sodass die Ausstattung fächerabhängig sehr 
 unterschiedlich sein kann.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 252 – 
C3
dies etwa über die für (Junior-)Professuren geregelten Ausschreibungsverzichte realisiert 
werden (s. Abschnitt „Zusage der Lebenszeitprofessur bei erfolgreicher Evaluation“ weiter 
unten). Obwohl es also rein formal im Ergebnis keinen Unterschied zwischen den Ländern 
mit eigener Regelung und solchen ohne gibt, sorgen eigene ausdrückliche Regelungen 
für Rechtsklarheit und erleichtern damit die Anwendung.
Internationale Stellenausschreibung
Die VV fordert, dass TTPs in der Regel international auszuschreiben sind. Diese Anforderung 
ergibt sich (Stand 2023) in 13 Ländern direkt aus dem Gesetz, was im Vergleich zu 2016 
einen Anstieg von 3 Ländern bedeutet. Aktuell obliegt es in 3 Ländern den geförderten 
Hochschulen, diese Anforderung satzungsförmig festzulegen. 
Berufungsvoraussetzungen und Zielgruppe
Der Karriereweg der TTP soll Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern bereits in einer 
frühen Karrierephase eine Perspektive für den dauerhaften Verbleib im
Wissenschaftssystem geben und damit die Attraktivität des deutschen Wissenschaftssystems stärken. Vor 
diesem Hintergrund spielt es eine Rolle, welche Voraussetzungen für die Berufung auf 
eine TTP erfüllt sein müssen und wie sich diese auf die Dauer wissenschaftlicher
Tätigkeiten nach abgeschlossener Promotion (und vor der Berufung) auswirken können. Welche 
Anforderungen landesrechtlich an die Berufung gestellt werden, hängt davon ab, ob es 
sich um eine Berufung auf eine JP oder eine Professur (auf Zeit) handelt. JPs werden in W1 
ausgewiesen, Professuren können in W2 oder W3 ausgewiesen werden. In Hessen gibt es 
seit 2016 die Qualifikationsprofessur, deren Einstellungsvoraussetzungen denen der JP in 
anderen Ländern vergleichbar sind. Tabelle C6 zeigt, wie zwischen den Professurtypen im 
Hinblick auf die Einstellungsvoraussetzungen grob unterschieden werden kann.
Die besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit wird in der Regel durch eine 
Promotion nachgewiesen. Landesrechtlich werden zum Teil noch weitere Vorgaben an die 
Qualität der Promotion formuliert und hierbei auch manchmal zwischen Juniorprofessuren 
und Professuren desselben Landes unterschieden. Niedersachsen beispielsweise fordert 
für eine JP eine „herausragende“ Qualität der Promotion, für Professuren eine
„überdurchschnittliche“ Promotion.27 Die weiteren fachbezogenen Anforderungen betreffen Fächer, 
für die auch praktische Fähigkeiten nachgewiesen werden müssen, etwa im klinischen, 
künstlerischen oder didaktischen Bereich. Auch hier unterscheiden sich die einzelnen 
Länder in den Details. 
27 Vgl. §§ 25 Abs. 1 und 30 Abs. 5 NHG.
Rechtliche
Voraussetzungen für die 
Berufung auf eine TTP 
unterscheiden sich  
zwischen den Ländern 
und nach Art der  
Professur.
Quelle: Landesgesetze, Stand 06/2016, 08/2020 und 12/2023; eigene Darstellung
Abb. C5: Anzahl der Landesgesetze mit eigenen Regelungen zum Tenure-Track im
Zeitverlauf (2016, 2020 und 2023)
2016 2020 2023
1
8
10
Landesgesetz enthält eigene Regelungen zum TT
12
10
8
6
4
2
0
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 253 – 
C3
Landesrechtliche Unterschiede gibt es zudem hinsichtlich der jeweiligen Vorgaben zur 
Dauer der wissenschaftlichen Tätigkeit der zu Berufenden auf eine JP (auch mit TT), je 
nach Landesgesetz entweder zur maximalen Anzahl der Jahre nach der Promotion oder 
zur maximalen Dauer der Promotions-  und Beschäftigungsphase, Letzteres geknüpft an 
die wissenschaftliche Tätigkeit (Tab. C7). 
Im Hinblick auf die Regelungsmodalität kann man die Landesgesetze demnach in 
zwei Gruppen unterteilen: erstens Länder, die sich auf die Dauer der Promotions-  und
Beschäftigungsphase beziehen (neun Länder), und zweitens Länder, die nur die Zeitspanne 
nach der Promotion betrachten (sieben Länder). Unterschiede in der landesrechtlichen 
Ausgestaltung gibt es im Hinblick auf die Frage, welche Daten man für die jeweilige 
Berechnung der Zeitspanne konkret zugrunde legen muss. Je nach Land bestehen hier 
verschiedene Anknüpfungspunkte, die zum Teil einen deutlichen Zeitunterschied
ausmachen können. Für den Fristbeginn etwa kann die Aushändigung der Promotionsurkunde 
das maßgebliche Datum sein oder auch das Datum der letzten Prüfungsleistung, für das 
Fristende zum Beispiel der Zeitpunkt der Bewerbung auf die Professur oder des Ablaufs 
der Ausschreibungsfrist. In zehn Ländern wurden keine Einzelheiten zur Fristberechnung 
auf Gesetzesebene geregelt. Hier muss die Operationalisierung auf Hochschulebene
vorgenommen werden. Die Fallgruppen 1a – c setzen zeitlich mit Beginn der Promotionsphase 
an und umfassen diese daher mit, was die teilweise längeren Phasen erklärt. Zusätzlich 
muss auch berücksichtigt werden, dass die Fallgruppen 2a und b in den meisten Fällen 
auch Zeiten einer nicht wissenschaftlichen Tätigkeit umfassen. In fünf der sieben Länder 
wird unabhängig von der Art der Beschäftigung lediglich auf die Zeitspanne abgestellt, 
während Anknüpfungspunkt bei 1a–c allein die wissenschaftliche Tätigkeit ist. Für Zeiten 
Beschäftigungszeiten 
werden unterschiedlich 
berücksichtigt.
Tab. C6:  Berufungsvoraussetzungen 2023 nach Professurtyp
Juniorprofessuren und vergleichbar Professuren
Abgeschlossenes Hochschulstudium Abgeschlossenes Hochschulstudium
Pädagogische Eignung Pädagogische Eignung
Besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit* Besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit*
– Zusätzliche wissenschaftliche Leistungen*
Vorgaben zur Dauer der wissenschaftlichen Tätigkeit (insgesamt 
oder nach der Promotion)* –
Weitere fachbezogene Anforderungen* Weitere fachbezogene Anforderungen*
Erläuterung: Die mit * markierten Anforderungen sind solche, die in den Landesgesetzen jeweils weiter spezifiziert werden. 
Quelle: Landesgesetze, Stand 31. Dezember 2023 
Tab. C7:  Anzahl der Länder mit Vorgaben zur Dauer wissenschaftlicher Tätigkeit für die 
 Berufung auf die Juniorprofessur 2023 
Regelungsmodalität Anzahl Länder
1a Maximale Dauer der Promotions- und Beschäftigungsphase: 6 Jahre 61 
1b Maximale Dauer der Promotions- und Beschäftigungsphase: 7 Jahre 12 
1c Maximale Dauer der Promotions- und Beschäftigungsphase: 9 Jahre 23 
2a Maximal 4 Jahre seit Promotion 34 
2b Maximal 6 Jahre seit Promotion 45 
Anmerkung: Keine Vorgaben diesbezüglich finden sich in Nordrhein-Westfalen. Demgegenüber fällt die hessische Regelung 
unter zwei Kategorien (1c und 2a) und wurde daher doppelt erfasst.
1 § 51 Abs. 3 LHG-BW; § 117 Abs. 2 BremBG; § 18 Abs. 4 HmbHG; § 42 Abs. 4 SHSG; § 64 Abs. 3 SächsHSG; § 98 Abs. 3 ThürHG. 
2 § 64 Abs. 3 HSG-SH.
3 § 70 Abs. 3 HessHG; § 62 Abs. 1 LHG-MV.
4 § 63 Abs. 1 BayHIG; 70 Abs. 3 HessHG; § 30 Abs. 5 NHG.
5 § 45 Abs. 2 BbgHG; § 102a BerlHG; § 54 Abs. 1 HochSchG-RP; § 40 HSG LSA .
Quelle: Landesgesetze, Stand 31. Dezember 2023
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 254 – 
C3
außerwissenschaftlicher Tätigkeit bestehen bei 1a und c keine Vorgaben, die tatsächlich 
vergangene Zeit kann also länger sein, während es bei den Fallgruppen 2a und b
grundsätzlich bei den vier beziehungsweise sechs Jahren bleiben wird. 
Außerdem unterscheiden sich die Landesgesetze im Hinblick auf die Art der
zusätzlichen wissenschaftlichen Leistungen, die für eine Berufung auf eine Professur (und somit 
grundsätzlich auch eine W2- TTP) zu erbringen sind. In Berlin und Rheinland- Pfalz
differenziert das Gesetz in dieser Hinsicht zwischen „regulären“ Professuren und W2- Professuren 
mit TT. Letztere sind vom Erfordernis der zusätzlichen wissenschaftlichen Leistungen 
ausgenommen.28 Tabelle C8 zeigt die landesrechtlichen Voraussetzungen für das Vorliegen 
der für W2- Professuren mit TT geforderten zusätzlichen wissenschaftlichen Leistungen. 
Die Landesgesetze sehen jeweils mehrere Alternativen vor, diese Leistungen zu erbringen.
In zehn beziehungsweise zwölf Ländern werden die Karrierewege Habilitation und 
Juniorprofessur ausdrücklich genannt. Die Erbringung der zusätzlichen
wissenschaftlichen Leistungen durch „sonstige“ wissenschaftliche Tätigkeit ist ausnahmslos möglich, 
wobei neun Länder jeweils eine Gleichwertigkeit dieser Tätigkeiten mit der Habilitation 
bzw. Juniorprofessur explizit fordern. Unter Gleichwertigkeit wird verstanden, dass mit 
der geleisteten wissenschaftlichen Arbeit der Nachweis erbracht werden muss, dass das 
Fach in Forschung und Lehre selbstständig vertreten werden kann.29 Für die Leitung
einer Nachwuchsgruppe stellt das bayerische Hochschulgesetz die Gleichwertigkeit direkt 
gesetzlich fest. Als Besonderheit ist in diesem Zusammenhang auch § 57 Absatz 1 Satz 5 
BayHIG zu erwähnen, der für TTPs den Hochschulen ausdrücklich die Möglichkeit eröffnet, 
bei der Prüfung der zusätzlichen wissenschaftlichen Leistungen auch eine perspektivische 
Bewertung der zu erwartenden Leistungen zu berücksichtigen. 
Im Hinblick darauf, wie sich Berufungsvoraussetzungen auf die Karrierephase
auswirken, lässt sich insgesamt feststellen: Die Vorgaben an die maximale Dauer der wissen-
28 Gleichzeitig verweisen beide Landesgesetze für W2-TTPs auf die für JPs geltenden Einstellungsvoraussetzungen, mithin auch 
auf die Festlegungen bzgl. der Dauer der wissenschaftlichen Tätigkeit während und nach der Promotion (§§ 102 c Abs. 7 Satz 
2, 102 a Abs. 1 BerlHG und §§ 55 Abs.1 Satz 2, 54 Abs. 1 Satz 4 HochSchG-RP).
29 Epping (2023). 
Für die Berufung auf 
eine W2- Professur mit 
TT werden zusätzliche 
wissenschaftliche 
Leistungen gefordert. 
Diese können auf 
 unterschiedliche Weise 
erbracht werden.
Tab. C8:  Anzahl der Länder, die zusätzliche wissenschaftliche Leistungen für W2-Professuren mit Tenure-Track in den 
Landesgesetzen vorgeben, 2023 nach Art der zusätzlichen wissenschaftlichen Leistung  
Leistung Anzahl Länder1
Habilitation 102
Juniorprofessur 123
Wissenschaftliche Mitarbeit an einer Hochschule oder AUFE, in Wirtschaft/Gesellschaft, im In- oder Ausland 124 
Keine nähere Bestimmung der zusätzlichen wissenschaftlichen Leistungen im Gesetz 15 
Keine zusätzlichen wissenschaftlichen Leistungen für TTP erforderlich 26 
Gleichwertigkeit/Adäquanz der sonstigen wissenschaftlichen Tätigkeiten mit Habilitation erforderlich 97 
Gleichwertigkeit/Adäquanz der sonstigen wissenschaftlichen Tätigkeiten mit Juniorprofessur erforderlich 98 
1 Die Auswertung bezieht sich auf 15 der 16 Länder, da im Landesrecht von Baden-Württemberg keine W2-TTP vorgesehen ist.
2 § 41 Abs. 2 BbgHG; Art. 57 Abs. 1 Satz 3 BayHIG; § 58 Abs. 2 Satz 1 LHG-MV; § 25 Abs. 1 Nr. 4 a NHG; § 36 Abs. 1 Nr. 4 LHG-NW; § 41 Abs. 2 SHSG; § 59 Abs. 3 Satz 2 
SächsHSG; § 35 Abs. 3 HSG LSA; § 61 Abs. 2 Satz 1 HSG-SH; § 84 Abs. 2 Sätze 1 und 2 ThürHG.
3 § 41 Abs. 2 BbgHG; Art. 57 Abs. 1 Satz 3 BayHIG; § 116 Abs. 4 BremBG; § 15 Abs. 4 Sätze 1 und 2 HmbHG; § 58 Abs. 2 Satz 1 LHG-MV; § 25 Abs. 1 Nr. 4a NHG;  
§ 36 Abs. 1 Nr. 4 LHG-NW; § 41 Abs. 2 SHSG; § 59 Abs. 3 Satz 2 SächsHSG; § 35 Abs. 3 HSG LSA; § 61 Abs. 2 Satz 1 HSG-SH; § 84 Abs. 2 Sätze 1 und 2 ThürHG.
4 § 41 Abs. 2 BbgHG; Art. 57 Abs. 1 Satz 3 BayHIG; § 116 Abs. 4 BremBG; § 15 Abs. 4 Sätze 1 und 2 HmbHG; § 58 Abs. 2 Satz 1 LHG-MV; § 25 Abs. 1 Nr. 4a NHG;  
§ 36 Abs. 1 Nr. 4 LHG; § 41 Abs. 2 SHSG; § 59 Abs. 3 Satz 2 SächsHSG; § 35 Abs. 3 HSG LSA; § 61 Abs. 2 Satz 1 HSG-SH; § 84 Abs. 2 Sätze 1 und 2 ThürHG. 
5 § 68 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 HessHG.
6 § 102 c Abs. 7 Satz 2 BerlHG; §§ 49 Abs. 2 Satz 2, 55 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 HochSchG-RP.
7 Art. 57 Abs. 1 Satz 3 BayHIG; § 116 Abs. 4 BremBG; § 58 Abs. 2 Satz 1 LHG-MV; § 25 Abs. 1 Nr. 4a NHG; § 41 Abs. 2 SHSG; § 59 Abs. 3 Satz 2 SächsHSG; § 35 Abs. 3 
HSG LSA; § 61 Abs. 2 Satz 1 HSG-SH; § 84 Abs. 2 Sätze 1 und 2 ThürHG).
8 Art. 57 Abs. 1 Satz 3 BayHIG; § 15 Abs. 4 Sätze 1 und 2 HmbHG; § 58 Abs. 2 Satz 1 LHG-MV; § 25 Abs. 1 Nr. 4a NHG; § 41 Abs. 2 SHSG; § 59 Abs. 3 Satz 2 SächsHSG;  
§ 35 Abs. 3 HSG LSA; § 61 Abs. 2 Satz 1 HSG-SH; § 84 Abs. 2 Sätze 1 und 2 ThürHG.
Quelle: Landesgesetze, Stand 31. Dezember 2023
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 255 – 
C3
schaftlichen Tätigkeit vor der Berufung auf eine W1- TTP legen eine Obergrenze fest.
Hochschulen bleibt es unbenommen, TTPs mit Bewerberinnen und Bewerbern zu besetzen, die 
kürzer einer wissenschaftlichen Tätigkeit nachgegangen sind. Da für W1- TTPs gesetzlich 
keine weiteren Vorqualifikationen (abgesehen von der Promotion), deren Erwerb eine 
gewisse Zeit benötigt, erforderlich sind, ist die Berufung von Personen in einer frühen 
Phase der wissenschaftlichen Karriere deutlich leichter möglich als bei der Besetzung von 
W2- TTPs. Für diese könnte das Instrument der Potenzialanalyse genutzt werden, die es 
ermöglicht, die Abschätzung künftiger Leistungen bereits in die Prüfung einzubeziehen, 
und die (wie oben erwähnt) im bayerischen Landesrecht ausdrücklich genannt wird (siehe 
hierzu auch Kapitel C4.1). 
Übergänge aus anderen Karrierewegen
Gemäß § 4 Abs. 2 VV sollen Personen, die sich auf anderen Karrierewegen befinden, im 
Berufungsverfahren für TTPs adäquat berücksichtigt werden. Die Landesgesetze stehen 
einer Umsetzung dieser Anforderung auf Hochschulebene nicht entgegen. Vereinzelt gibt 
es Vorschriften, die dazu führen, dass Personen mit bestimmten Vorqualifikationen nicht 
auf eine W1-  oder W2- TTP berufen werden können. Diese Vorschriften entstammen meist 
dem Befristungsrecht30 oder den Berufungsvoraussetzungen. Oft verbietet das Landesrecht 
etwa eine erneute Einstellung auf einer JP. Der Übergang auf eine TTP an sich ist hierbei 
aber nicht ausgeschlossen, da eine Berufung auf eine W2- TTP weiterhin möglich ist. 
Wechsel der Einrichtung
Die VV fordert, dass Bewerberinnen und Bewerber auf eine TTP nach der Promotion die 
Universität gewechselt haben oder mindestens zwei Jahre außerhalb der berufenden 
Hochschule wissenschaftlich tätig gewesen sein sollen. Bereits vor Erlass der VV waren in 
15 Landesgesetzen Regelungen zum grundsätzlich verpflichtenden Wechsel der
Einrichtung vor der Berufung auf eine Professur (und damit auch auf eine TTP) enthalten. Dieser 
Stand gilt auch weiterhin für die Gesetzeslage im Dezember 2023. Neun Länder beziehen 
sich hierbei nur auf Mitglieder ihrer Hochschule bzw. Beschäftigte der Hochschule, weitere 
zwei Länder beschränken die Vorgabe auf JPs der eigenen Hochschule. Zum Teil ist die 
Vorgabe auch nur für die Berufung auf entweder die JP (in einem Land) oder die W2-
Professur (in sechs Ländern) enthalten, nicht für beide.
International ausgewiesene und ausländische Gutachtende bei Berufung
Die VV fordert, dass beim Berufungsverfahren auf die TTP international ausgewiesene 
Gutachtende sowie, sofern dies vom fachlichen Profil der Professur geboten erscheint, auch 
ausländische Gutachtende zu beteiligen sind. Vor Beschluss der VV war diese Anforderung 
in dieser Form in keinem Landesgesetz enthalten. Elf Länder sahen aber die Einholung 
externer Gutachten vor. Diese Zahl ist seitdem unverändert geblieben. Die Einbeziehung 
international ausgewiesener und gegebenenfalls ausländischer Gutachterinnen und
Gutachter ist seit 2020 in drei Ländern gesetzlich geregelt. Die Rechtslage hat sich im Vergleich 
zu 2016 insofern nur geringfügig verändert.
Zusage der Lebenszeitprofessur bei erfolgreicher Evaluation
Bei einem echten TT wird der Übergang auf die Lebenszeitprofessur bereits bei Berufung 
auf die TTP zugesagt. Diese Zusage ist allein von dem positiven Ergebnis einer Evaluation, 
deren Kriterien ebenfalls bereits bei Berufung feststehen, abhängig und steht nicht unter 
einem Finanzierungs-  oder sonstigen Vorbehalt. 
30 Vgl. unten Abschnitt „Dauer der befristeten Tenure-Track-Phase“.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 256 – 
C3
Vor Erlass der VV waren in 15 Landesgesetzen hierzu Regelungen enthalten, allerdings 
meist in Form eines möglichen Ausschreibungsverzichts,31 der es den Hochschulen
erlaubte, die verbindliche Zusage satzungsförmig vorzusehen. In Hessen war die Zusage 
bereits gesetzlich verankert. 2020 hatten bereits acht Länder die Zusage vollumfänglich 
gesetzlich geregelt, mit Stand Dezember 2023 waren es neun Länder, in denen sich das mit 
der TTP verbundene Erfordernis der verbindlichen Zusage nach obiger Definition direkt 
aus dem Landesgesetz ergibt. In den anderen sieben Ländern kann diese Anforderung auf 
Hoch schul ebene satzungsförmig geregelt werden (Abb. C6).
Dauer der befristeten Tenure-Track-Phase
Gemäß der VV sind TTPs auf maximal sechs Jahre befristet. Programmgeförderte
Professuren können diese Befristungsdauer i. d. R. nicht überschreiten; außerhalb des Programms 
kann dies vorkommen, sofern das Landesrecht eine längere Befristungsdauer
beziehungsweise nochmalige Verlängerungen über sechs Jahre hinaus ermöglicht. Diesbezüglich 
sind nicht alle Landesgesetze eindeutig, sodass eine Zählung und Aufschlüsselung nach 
Ländern an dieser Stelle unterbleibt. Die in den Landesgesetzen vorgesehenen
Befristungsmodalitäten unterscheiden sich sowohl zwischen den Ländern als auch innerhalb eines 
Lands zwischen den Professuren (Juniorprofessuren [W1] und W2- Professuren auf Zeit).
Juniorprofessuren sind in den meisten Ländern auf eine Dauer von (bis zu) sechs 
Jahren befristet. Die Anzahl der Länder, die eine zusammenhängende Befristungsphase 
ermöglichen, hat sich von zwei (2016) auf vier (2023) erhöht.32 Aktuell unterteilen zwölf 
Länder die JP in zwei Phasen, wobei die Verlängerung nach der ersten Phase von einer 
erfolgreichen Bewährungsfeststellung beziehungsweise Zwischenevaluation33 abhängig 
ist.34 Der Zeitpunkt der Zwischenevaluation ist unterschiedlich geregelt (je nach Land
entweder nach drei oder nach vier Jahren, zum Teil bestehen hier auch Wahlmöglichkeiten 
der Hochschulen). In Baden- Württemberg haben die Hochschulen die Wahl, ob sie eine 
zusammenhängende Befristung anbieten oder eine Weiterbeschäftigung nach vier Jahren 
von einer positiven Zwischenevaluation abhängig machen.35 
31 Ein Ausschreibungsverzicht ist die Möglichkeit für die Hochschule, in bestimmten Fällen von der grundsätzlich
verpflichtenden öffentlichen Ausschreibung einer zu besetzenden Professur abzusehen, etwa wenn eine Professorin oder ein Professor 
derselben Hochschule auf diese Professur berufen werden soll.
32 §§ 102c Abs. 1, 102b Abs. 1 Sätze 1 und 2 BerlHG; §§ 51b Abs. 1 Satz 1, 51 Abs. 7 Sätze 1, 3, 5 LHG-BW; § 70 Abs. 1 Satz 1, Abs. 4 Satz 
1 HessHG; § 54 Abs. 2 Sätze 1 und 2 HochSchG-RP.
33 Hierzu, insbesondere zu den Begrifflichkeiten, siehe folgenden Abschnitt „Zwischenevaluation zur Beendigung oder Orientierung“.
34 Art. 63 Abs. 2 Satz 1, Abs. 4 Satz 3, Abs. 5 BayHIG; § 46 Abs. 1 BbgHG; § 18a Abs. 1 Satz 1 BremHG; § 117 Abs. 1 Sätze 1 und 2 
BremBG; § 19 Abs. 1 Sätze 1 und 2 HmbHG; §§ 62a Abs. 1, 62 Abs. 2 Sätze 1 und 3 LHG-MV; § 30 Abs. 4 NHG; § 124 Abs. 1 Satz 5 
LBG-NW; §§ 43 Abs. 2 Satz 4, 42 Abs. 6 Sätze 1 und 2 SHSG; § 72 Abs. 1 Satz 1, 2 SächsHSG; § 41 Abs. 1 Sätze 1 und 2 HSG LSA;  
§ 64 Abs. 5 Sätze 1 und 2 HSG-SH; § 89 Abs. 6 Sätze 1 und 2 ThürHG.
35 §§ 51b Abs. 1 Satz 1, 51 Abs. 7 Sätze 1, 3, 5 LHG-BW.
JPs sind in den
meisten Ländern auf eine 
Dauer von (bis zu) 
sechs Jahren befristet. 
Der Zeitpunkt der
Zwischenevaluation ist 
hierbei unterschiedlich 
festgelegt.
Quelle: Landesgesetze, Stand 06/2016, 08/2020 und 12/202; eigene Darstellung
Abb. C6: Anzahl der Landesgesetze mit Regelung zur Zusage der Lebenszeitprofessur im 
Zeitverlauf (2016, 2020 und 2023)
2016 2020 2023
1
8
9
14
8 7
Gesetzliche Regelung der Zusage
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
Ausschreibungsverzicht o. Ä.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 257 – 
C3
Für W2-Professuren auf Zeit regeln die Landesgesetze in zehn Ländern eine
Befristungsdauer von (bis zu) sechs Jahren.36 Fünf Länder befristen die Professur auf (bis zu) fünf 
Jahre.37 In zwei Fällen ermöglicht es das Landesgesetz auch für W2- TTPs, die TT- Phase 
zu unterteilen und die Verlängerung bis zur Gesamtdauer von einer Zwischenevaluation 
abhängig zu machen. 
Zwischenevaluation zur Beendigung oder Orientierung
Zur Orientierung über den weiteren Karriereweg kann nach § 4 Absatz 1 siebter
Spiegelstrich der VV eine Zwischenevaluation vorgesehen werden. Die Umsetzungsmöglichkeiten 
auf Hochschulebene sind verknüpft mit den Befristungsregelungen der Landesgesetze: 
Ist landesrechtlich die Unterteilung der befristeten Phase in zwei aufeinanderfolgende 
Befristungen vorgesehen, bei denen die zweite Phase vom positiven Ausgang eines
Prüfverfahrens (unabhängig von der Bezeichnung) abhängig ist, so ist der Handlungsspielraum 
der Hochschule begrenzt. In vielen Ländern38 ist dies der typische Ablauf einer JP und wirkt 
sich auf die TTP aus, wenn a) diese eine JP ist und b) keine spezielleren Regelungen für 
TTPs Anwendung finden. 
Was die Begrifflichkeiten angeht, so bestehen erhebliche Unterschiede zwischen den 
Ländern in Bezug auf die verwendeten Bezeichnungen und ihre jeweilige Bedeutung: 
Teilweise wird nur von einer Bewährungsfeststellung gesprochen, teilweise von einer 
Zwischenevaluation, in manchen Fällen werden auch beide Begriffe synonym für dasselbe 
Verfahren verwendet. Verwendet das Landesrecht den Begriff „Zwischenevaluation“, so 
kann diese je nach Land entweder ausschließlich orientierenden Charakter haben oder zur 
Beendigung der TT- Phase führen. Zum Teil werden beide Verfahren ermöglicht und können 
entweder kombiniert werden oder laufen unabhängig voneinander. In diesem Bericht wird 
36 Art. 58 Abs. 2 Sätze und 2 BayHIG; §§ 102c Abs. 1, 102 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1, Satz 2 BerlHG; § 116 Abs. 2 Satz 3 BremBG; § 16 Abs. 2 
Satz 1 Nr. 4 HmbHG; § 70 Abs. 1 Satz 1, Abs. 4 Satz 1 HessHG; § 51 Abs. 2 Satz 1 HoSchG-RP; § 43 Abs. 2a Satz 1 SHSG; § 71 Abs. 3 
Satz 2 SächsHSG; § 118 Abs. 1 LBG-SH; § 86 Abs. 1 Satz 5 ThürHG. 
37 § 43 Abs. 1 Sätze 4 und 5 BbgHG; §§ 62a Abs. 1, 59 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 i. V. m. § 61 Abs. 1 LHG MV; § 28 Abs. 1 Abs. 2 NHG; § 122 
Abs. 2 Satz 2 LBG-NW; § 38 Abs. 1 Satz 2 HSG LSA.
38 Vgl. voriger Abschnitt „Dauer der befristeten Tenure-Track-Phase“.
Die Umsetzung und 
Ausgestaltung der 
 Zwischenevaluation an 
den Hochschulen ist 
 verknüpft mit den 
Befris tungsregelungen 
der Landesgesetze.
Tab. C9:  Ausgestaltungsformen der Zwischenevaluation in den Ländern 2023 nach TT-Professurtyp
Professurtyp Regelung der Zwischenevaluation (ZE) in den Landesgesetzen Anzahl Länder
Juniorprofessur/ 
W1-TTP
ZE zwingend als Basis für die Verlängerung oder Beendigung der TTP 121 
Orientierende ZE möglich 42
darunter: Landesgesetz lässt Hochschulen ausdrücklich die Wahl, ob ZE Verfahren beenden kann 13 
darunter: Hinweis auf Möglichkeit der orientierenden ZE im Landesgesetz 24 
W2-Professur5
ZE zwingend als Basis für die Verlängerung oder Beendigung der TTP 00
Orientierende ZE möglich 156
darunter: Landesgesetz lässt Hochschulen ausdrücklich die Wahl, ob ZE Verfahren beenden kann 27
darunter: Hinweis auf Möglichkeit der orientierenden ZE im Landesgesetz 28 
1 Art. 63 Abs. 2 Satz 1, Abs. 4 Satz 3, Abs. 5 BayHIG; § 46 Abs. 1 BbgHG; § 18a Abs. 1 Satz 1 BremHG, § 117 Abs. 1 Sätze 1–2 BremBG; § 19 Abs. 1 Sätze 1 und 2 HmbHG; 
§§ 62a Abs. 1, 62 Abs. 2 Sätze 1 und 3 LHG MV; § 30 Abs. 4 NHG; § 124 Abs. 1 Satz 5 LBG-NW; §§ 43 Abs. 2 Satz 4, 42 Abs. 6 Sätze 1 und 2 SHSG; § 72 Abs. 1 Sätze 1 
und 2 SächsHSG; § 41 Abs. 1 Sätze 1 und 2 HSG LSA; § 64 Abs. 5 Sätze 1 und 2 HSG-SH; § 89 Abs. 6 Sätze 1 und 2 ThürHG.
2 §§ 102c Abs. 1, 102b Abs. 1 Sätze 1 und 2 BerlHG; §§ 51b Abs. 1 Satz 1, 51 Abs. 7 Sätze 1, 3, 5 LHG-BW; § 70 Abs. 1 Satz 1, Abs. 4 Satz 1 HessHG; § 54 Abs. 2 Sätze 1 
und 2 HochSchG-RP.
3 §§ 51b Abs. 1 Satz 1, 51 Abs. 7 Sätze 1, 3, 5 LHG-BW.
4 §§ 102c Abs. 1, 102b Abs. 1 Sätze 1 und 2 BerlHG; § 54 Abs. 2 Sätze 1 und 2 HochSchG-RP.
5 Die Auswertung für W2-TTPs bezieht sich auf 15 der 16 Länder, da im Landesrecht von Baden-Württemberg keine W2-TTP vorgesehen ist.
6 In keinem Land verpflichtet das Gesetz zu einer Unterteilung der Tenure-Phase und mithin zu einer beendigenden ZE, sodass eine orientierende ZE folglich in 
jedem Land möglich ist.
7 §§ 62a Abs. 1 Satz 4, 62 Abs. 2 LHG-MV; § 71 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3, Sätze 2, 3, 6, 7 SächsHSG.
8 § 102c Abs. 7 Satz 4 BerlHG; § 38a Abs. 4 Satz 2 LHG-NW.
Quelle: Landesgesetze, Stand 31. Dezember 2023
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 258 – 
C3
im Folgenden ausschließlich von „Zwischenevaluation“ gesprochen. Ob diese die Tenure-
Phase beenden kann oder nur orientierende Wirkung hat, hängt von den landesrechtlichen 
Befristungsmodalitäten ab. Tabelle C9 gibt einen Überblick über die Ausgestaltungsformen 
der Zwischenevaluation in den Ländern je nach Professurtyp. Entsprechend den
landesrechtlichen Vorgaben zur Befristung der Professuren kann die Zwischenevaluation einer 
W1- TTP in zwölf Ländern die TT- Phase nach drei oder vier Jahren beenden, was eine 
deutlich einschneidendere Wirkung für die betroffenen Professorinnen und Professoren 
hat als eine orientierende Zwischenevaluation. Für eine W2- TTP ist landesrechtlich keine 
beendigende Zwischenevaluation zwingend vorgesehen.
In vier Fällen (und insgesamt drei Landesgesetzen) wird explizit auf die orientierende 
Zwischenevaluation Bezug genommen. In drei Fällen kann die Hochschule nach eigenem 
Ermessen wählen, ob sie eine beendigende Zwischenevaluation vorsieht.
Qualitätsgesicherte Tenure-Evaluation anhand transparenter Kriterien
Nach der VV setzt der Übergang auf eine dauerhafte Professur eine erfolgreiche,
qualitätsgesicherte Evaluation voraus. In der Umsetzung und Ausgestaltung dieser Evaluation 
besteht erheblicher Gestaltungsspielraum der Hochschulen. Die VV gibt lediglich die 
folgenden drei Kriterien vor:
1. Das Verfahren muss nach bei Berufung klar definierten und transparenten Kriterien 
erfolgen.
2. Das Verfahren dient der Überprüfung, ob diese Kriterien erfüllt wurden und die für die 
jeweilige dauerhafte Professur notwendige fachliche und pädagogische Eignung vorliegt. 
2. Die für Berufungsverfahren geltenden Qualitätsstandards sind auf die Evaluation zu 
übertragen. 
Weitere Vorgaben zum Verfahren werden nicht formuliert. Auch die Landesgesetze
schränken diesen Gestaltungsspielraum nur geringfügig ein, indem sie meist diese Rahmenvor-
Der Übergang auf eine 
dauerhafte Professur 
setzt eine erfolgreiche, 
qualitätsgesicherte 
Evaluation voraus. 
Hochschulen haben  
einen erheblichen  
Gestaltungsspielraum 
in der Ausgestaltung 
der Evaluation.
Tab. C10:  Anzahl der Länder mit landesrechtlichen Bestimmungen zur qualitätsgesicherten 
Evaluation 2023 nach Art der Bestimmung
Bestimmung im Landesrecht Anzahl Länder
Erfordernis der (qualitätsgesicherten) Evaluierung explizit genannt 121
Hinweis auf die Evaluationskriterien 82
Pflicht zur satzungsförmigen Ausgestaltung 93
Inhaltliche Vorgaben zum Verfahren bereits im Landesgesetz enthalten 84
darunter: Hinzuziehung externen Sachverstands 85
darunter: Beteiligung international ausgewiesener und ggf. ausländischer Gutachtender 26
1 § 45 Abs. 2 Satz 2 BbgHG; § 102c Abs. 1, Abs. 4 Sätze 2 und 3, Abs. 7 Satz 1 BerlHG; § 51b Abs. 2 LHG-BW; § 58 Abs. 4 BayHIG; 
§§ 18a Abs. 1, 18 Abs. 4 BremHG; § 70 Abs. 2 Sätze 1, 3 HessHG; § 62a Abs. 1 Sätze 2 und 3 LHG MV; §§ 38a Abs. 3 Sätze 1 bis 3, 
38 Abs. 4 Satz 2 HG-NW; § 55 Abs. 2 Nr. 2, Abs. 4 Sätze 1 und 4, Abs. 3 Satz 2 HochSchG-RP; § 62 a Abs. 1 Sätze 3 bis 6 HSG-SH; 
§ 43 Abs. 2 Satz 5, Abs. 2a Sätze 2 und 3 SHSG; § 71 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3, Satz 7 SächsHSG .
2 § 102c Abs. 1, Abs. 4 Sätze 2 und 3, Abs. 7 Satz 1 BerlHG; § 51b Abs. 2 LHG-BW; §§ 18a Abs. 1, 18 Abs. 4 BremHG; § 70 Abs. 2 
Sätze 1 und 3 HessHG; § 62a Abs. 1 Sätze 2 und 3 LHG-MV; §§ 38a Abs. 3 Sätze 1 bis 3, 38 Abs. 4 Satz 2 HG-NW; § 55 Abs. 2 Nr. 
2, Abs. 4 Sätze 1 und 4, Abs. 3 Satz 2 HochSchG-RP; § 62 a Abs. 1 Sätze 3 bis 6 HSG-SH.
3 § 102c Abs. 1, Abs. 4 Sätze 2 und 3, Abs. 7 Satz 1 BerlHG; § 51b Abs. 2 LHG-BW; §§ 18a Abs. 1, 18 Abs. 4 BremHG; § 70 Abs. 2 
Sätze 1 und 3 HessHG; § 14 Abs. 6 Nr. 2 HmbHG; §§ 38a Abs. 3 Sätze 1 bis 3, 38 Abs. 4 Satz 2 HG-NW; § 55 Abs. 2 Nr. 2, Abs. 4 
Sätze 1 und 4, Abs. 3 Satz 2 HochSchG-RP; § 62 a Abs. 1 Sätze 3 bis 6 HSG-SH; § 71 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3, Satz 7 SächsHSG.
4 § 62a Abs. 4 Satz 5 BerlHG; § 51b Abs. 2 LHG-BW; § 70 Abs. 2 Satz 1 HessHG; § 14 Abs. 6 Nr. 3 HmbHG; §§ 62a Abs. 1 Satz 3 
i. V. m. 59 Abs. 3 Satz 4 LHG-MV; §§ 38a Abs. 3 Sätze 1 bis 3, 38 Abs. 4 Satz 2 HG-NW; § 62 a Abs. 1 Sätze 3 bis 6 HSG-SH;  
§ 43 Abs. 2 Satz 5, Abs. 2a Sätze 2 und 3 SHSG.
5 § 62a Abs. 4 Satz 5 BerlHG; § 51b Abs. 2 LHG-BW; § 70 Abs. 2 Satz 1 HessHG; § 14 Abs. 6 Nr. 3 HmbHG; §§ 62a Abs. 1 Satz 3 
i. V. m. 59 Abs. 3 Satz 4 LHG-MV; §§ 38a Abs. 3 Sätze 1 bis 3, 38 Abs. 4 Satz 2 HG-NW; § 62 a Abs. 1 Sätze 3 bis 6 HSG-SH;  
§ 43 Abs. 2 Satz 5, Abs. 2a Sätze 2 und 3 SHSG.
6 § 70 Abs. 2 Satz 1 HessHG; § 62a Abs. 1 Sätze 2 und 3 i. V. m. Abs. 3 Nr. 2 LHG-MV.
Quelle: Landesgesetze, Stand 31. Dezember 2023
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 259 – 
C3
gaben wiedergeben und darüber hinaus auf die Satzungen der Hochschulen verweisen, 
die das Nähere zu Verfahren, Strukturen und Qualitätsstandards regeln sollen. Zum Teil 
werden weitere satzungsförmig zu regelnde Inhalte vorgegeben. Vereinzelt werden
bereits in den Gesetzen selbst explizite inhaltliche Regelungen zum Evaluationsverfahren 
getroffen. Dies betrifft meist die Verpflichtung zur Hinzuziehung externen Sachverstands. 
Die meisten Vorgaben ergeben sich mittelbar aus den Landesgesetzen, wenn nach der 
erfolgreichen Evaluation noch die Berufung auf die Lebenszeitprofessur erfolgen muss 
und hierbei zwar auf die inhaltliche Prüfung und damit zusammenhängende
Verfahrensschritte (Ausschreibung, Begutachtung etc.) verzichtet wird, die für Berufungsverfahren 
formal einzubindenden Gremien oder Organe der Hochschule aber sämtlich beteiligt sind. 
Manche Länder haben für diese Fälle Ausnahmetatbestände geschaffen und verkürzen 
das Berufungsverfahren entsprechend beziehungsweise sehen gänzlich von der
Durchführung eines Berufungsverfahrens nach einer positiven Tenure- Evaluation ab. Tabelle C10 
gibt einen Überblick über die landesrechtlichen Bestimmungen zur qualitätsgesicherten 
Evaluation. 
Der Hinweis auf Evaluationskriterien erfolgt dabei in unterschiedlicher Weise, teils 
durch die Festlegung, dass die Kriterien bereits bei Berufung vereinbart werden müssen, 
teils durch die Feststellung, dass die Satzung hierzu Regelungen treffen muss. 
Überbrückungsjahre
Im Falle eines negativen Ausgangs der Zwischen-  oder Tenure- Evaluation endet das 
Beschäftigungsverhältnis der Professorin oder des Professors. Auslaufphasen oder
Überbrückungsjahre können den Stelleninhaberinnen und - inhabern eine Umorientierung 
und einen Übergang auf andere Stellen erleichtern und dementsprechend den Wechsel 
auf andere Karrierewege im Wissenschaftssystem fördern. Das BLP finanziert gemäß § 3 
Nr. 1 VV solche Überbrückungsjahre (bis zu einem Jahr), die die jeweilige Hochschule im 
Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten bei negativer Zwischenevaluation oder negativer 
Tenure- Evaluation gewährt. Rechtlich möglich ist die Gewährung einer solchen Überbrü-
Die meisten Vorgaben 
ergeben sich 
mittelbar aus den 
Landesgesetzen.
Tab. C11:  Anzahl der Länder mit landesrechtlichen Möglichkeiten zur Gewährung eines Überbrückungsjahres nach 
 negativer Zwischenevaluation 2023 nach Professurtyp  
Bestimmung im Landesrecht Anzahl 
Länder
W1-
TTP
TT-Phase kann vor Ablauf der Gesamtbefristungsdauer durch eine negative Zwischenevaluation (ZE) beendet werden. 13
darunter: Landesrecht sieht zwingend eine beendigende ZE vor. 121
darunter: Die Hochschule kann eine beendigende ZE vorsehen, muss dies aber nicht (Ermessen). 12
Gesetz sieht ausdrücklich ein Überbrückungsjahr vor. 133 
W2- 
TTP4
TT-Phase kann vor Ablauf der Gesamtbefristungsdauer durch eine negative Zwischenevaluation beendet werden. 20
darunter: Landesrecht sieht zwingend eine beendigende ZE vor. 0
darunter: Die Hochschule kann eine beendigende ZE vorsehen, muss dies aber nicht (Ermessen). 25
Gesetz sieht ausdrücklich ein Überbrückungsjahr vor. 16 
1 § 46 Abs. 1 BbgHG; Art. 63 Abs. 2 Satz 1, Abs. 4 Satz 3, Abs. 5 BayHIG; § 18a Abs. 1 Satz 1 BremHG; § 117 Abs. 1 Sätze 1 und 2 BremBG; § 19 Abs. 1 Sätze 1 und 2 
HmbHG; §§ 62a Abs. 1, 62 Abs. 2 Sätze 1 und 3 LHG MV; § 30 Abs. 4 NHG; § 124 Abs. 1 Satz 5 LBG-NW; §§ 43 Abs. 2 Satz 4, 42 Abs. 6 Sätze 1 und 2 SHSG; § 72 
Abs. 1 Sätze 1 und 2 SächsHSG; § 41 Abs. 1 Sätze 1 und 2 HSG LSA; § 64 Abs. 5 Sätze 1 und 2 HSG-SH; § 89 Abs. 6 Sätze 1 und 2 ThürHG.
2 § 51 Abs. 7 Satz 3 LHG-BW.
3 § 46 Abs. 1  Satz 2 BbgHG; §§ 51b Abs. 1 Satz 1, 51 Abs. 7 Sätze 1, 3, 5 LHG-BW; Art. 63 Abs. 2 Satz 5 BayHIG; § 18a Abs. 1 Satz 1 BremHG; § 117 Abs. 1 Satz 2 BremBG; 
§§ 14 Abs. 6 Nr. 3, 19 Abs. 1 Satz 2 HmbHG; §§ 62a Abs. 1 i. V. m. 62 Abs. 2 Satz 3 LHG-MV; § 30 Abs. 4 Satz 3 NHG; § 124 Abs. 1 Satz 5 LBG-NW i. V. m. § 39 Abs. 5 
Satz 2 HG-NW; §§ 43 Abs. 2 Satz 4, 42 Abs. 6 Satz 2 SHSG; § 72 Abs. 3 Satz 1 SächsHSG; § 41 Abs. 1 Satz 5 HSG LSA; § 64 Abs. 5 Sätze 4 und 5 HSG-SH; § 89 Abs. 6 
Satz 3 ThürHG.
4 Die Auswertung bezieht sich auf 15 der 16 Länder, da im Landesrecht von Baden-Württemberg keine W2-TTP vorgesehen ist.
5 §§ 62a Abs. 1 Satz 4, 62 Abs. 2 LHG-MV; § 71 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3, Sätze 2, 3, 6, 7 SächsHSG.
6 §§ 62a Abs. 1 Satz 4 i. V. m. 62 Abs. 2 Satz 3 LHG-MV.
Quelle: Landesgesetze, Stand 31. Dezember 2023
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 260 – 
C3
ckung, wenn die landesrechtlichen Vorgaben zu Dauer und Befristungsmöglichkeiten einer 
Professur eine einjährige Verlängerung des Dienst-  oder Angestelltenverhältnisses seitens 
der Hochschule ermöglichen, was in diesem Abschnitt für die Zwischen-  und die Tenure-
Evaluation gesondert betrachtet wird. Es wird außerdem zwischen den Professurtypen
differenziert, da diesbezüglich zum Teil innerhalb der jeweiligen Länder Unterschiede bestehen. 
Tabelle C11 zeigt, dass in allen zwölf Ländern, die zwingend eine beendigende Zwi
schenevaluation für W1- TTPs vorsehen, für diesen Fall auch ein Überbrückungsjahr vorgesehen ist. 
Dies entspricht mit einer Ausnahme der Rechtslage vor Erlass der VV. In Baden- Württemberg 
wird die Ausgestaltung der TT- Phase in das Ermessen der Hochschulen gestellt. Für den 
Fall, dass die Hochschulen sich für eine Unterteilung der TT- Phase und demgemäß eine 
beendigende Zwischenevaluation entscheiden, besteht auch hier die Möglichkeit eines 
Überbrückungsjahrs. Für W2- Professuren sieht kein Landesgesetz zwingend eine
beendigende Zwischenevaluation vor. In Mecklenburg- Vorpommern und in Sachsen wird es 
allerdings den Hochschulen freigestellt, ob sie eine zusammenhängende TT- Phase anbieten 
oder die TT- Phase in zwei aufeinanderfolgende Befristungen unterteilen. Entscheiden 
die Hochschulen sich für diese Ausgestaltung, regelt das Landesgesetz in Mecklenburg-
Vorpommern für W2- TTPs ein Überbrückungsjahr nach negativer Zwischenevaluation. 
Mit Blick auf die Ermöglichung eines Überbrückungsjahrs nach einer negativen 
Tenure-Evaluation ist eine deutliche Entwicklung seit Erlass der VV erkennbar: Mit Stand 
Dezember 2023 können die Hochschulen in zehn Ländern39 ein Überbrückungsjahr nach 
negativer Tenure- Evaluation für W1- TTPs gewähren. 2016 war dies nur in einem Land 
vorgesehen. Auch für W2- TTPs enthalten aktuell sechs Landesgesetze40 eine
ausdrückliche Möglichkeit zur Gewährung von Überbrückungsjahren für den Fall eines negativen 
Ausgangs der Tenure- Evaluation; vor Erlass der VV war dies in keinem Land möglich. 
Abbildung C7 veranschaulicht die jeweiligen landesrechtlichen Regelungen in den Jahren 
2016, 2020 und 2023 für W1-  und W2- Professuren.41 
39 §§ 102c Abs. 1, 102c Abs. 5 BerlHG; § 51b Abs. 2 Satz 4 LHG; Art. 63 Abs. 4 Satz 4 BayHIG; § 70 Abs. 4 Satz 6 HessHG; § 62a Abs. 1 
Satz 5 LHG-MV; § 30 Abs. 4 Satz 4 NHG; § 39 Abs. 5 Sätze 3 und 4 HG-NW; § 55 Abs. 4 Satz 3 HochSchG; §§ 43 Abs. 2 Satz 4, 42 
Abs. 6 Satz 3 Nr. 3 SHSG; § 89 Abs. 6 Satz 3 ThürHG.
40 §§ 102c Abs. 1, 102c Abs. 5 i. V. m. § 102c Abs. 7 BerlHG; § 70 Abs. 4 Satz 6 HessHG; § 62a Abs. 1 Satz 5 LHG MV; § 55 Abs. 4 Satz 3 
HochSchG-RP; § 43 Abs. 2a Satz 4 SHSG; § 86 Abs. 4 Sätze 2 und 3 ThürHG.
41 Diese Zahlen und die Darstellung beinhalten nur die Landesgesetze, die eine ausdrückliche Regelung zur Überbrückung
beinhalten. In manchen Ländern könnten Überbrückungsjahre auch durch entsprechende Anwendung der Befristungsregelungen 
ermöglicht werden. Da sich Auslegung und Anwendung der entsprechenden Vorschriften zwischen den Ländern
unterscheidet, wird in diesem Bericht von Feststellungen hierzu abgesehen.
Bei beendigender  
Zwischenevaluation  
für W1 - TTPs ist ein  
Überbrückungsjahr  
vorgesehen.
Anmerkung: Diese Darstellung beinhaltet nur die Landesgesetze, die eine ausdrückliche Regelung zur Überbrückung haben. 
Im Übrigen ist Baden-Württemberg bei den Landesgesetzen bezüglich W2-TTPs ausgenommen, da hier lediglich W1-TTPs 
vorgesehen sind.
Quelle: Landesgesetze, Stand 06/2016, 08/2020 und 12/2023; eigene Darstellung
Abb. C7: Anzahl der Länder mit gesetzlichen Regelungen für Überbrückungsjahre nach 
negativer Tenure-Evaluation im Zeitverlauf (2016, 2020 und 2023)
W1-TTP W2-TTP
%
12
10
8
6
4
2
0
2016 2020 2023
1
7
10
0
5
6
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 261 – 
C3
Verlängerungsjahre bei Geburt/Adoption oder Betreuung eines Kinds
Die Verlängerung der Qualifizierungsphase um einen gewissen Zeitraum ist eine
Möglichkeit, Personen in der frühen Karrierephase mit erhöhten familiären Verpflichtungen, 
wie etwa der Betreuung von Kindern, eine vergleichbare Chance zur Qualifizierung zu 
gewähren. Dies ist gerade auch für die TT- Phase relevant, an deren Ende zusätzlich eine 
Entscheidung über den weiteren Karriereweg getroffen wird. In diesem Abschnitt werden 
daher die Landesgesetze dahin gehend analysiert, ob und in welchem Umfang sie die 
Gewährung von Verlängerungen ermöglichen. Durch das 2016 beschlossene BLP wird ein 
Verlängerungsjahr bei Geburt oder Adoption eines Kinds (maximal zwei Jahre pro
Professur) gefördert. Gemäß § 8 Absatz 5 der VV wirken die Länder, wo erforderlich, darauf hin, 
die notwendigen Rahmenbedingungen für die Gewährung dieser Verlängerungsjahre 
zu schaffen. Abbildung C8 zeigt die Entwicklung der landesrechtlichen Regelungen zur 
Ermöglichung von Verlängerungen in den Jahren 2016 bis 2023 für W1-  und W2- TTPs.
Die Auswirkungen des BLP zeigen sich im Zeitverlauf seit 2016 deutlich in dem
Anstieg der Zahl der Länder, die eine Verlängerung ermöglichen. Vor Beschluss der VV waren 
für W1- Professuren bereits in der Hälfte der Länder Verlängerungen der
Qualifizierungsphase vorgesehen. Diese Zahl ist bis 2020 um fünf weitere Länder gestiegen. Mit Stand 
Dezember 2023 waren in 15 von 16 Ländern Verlängerungsjahre bei Geburt/Adoption oder 
Betreuung von Kindern für W1- TTPs vorgesehen. Für W2- TTPs gab es vor Beschluss der VV 
keine Verlängerungsmöglichkeiten bei Geburt/Adoption oder Betreuung eines Kinds. Das 
lässt sich damit erklären, dass eine W2- Professur auf Zeit typischerweise kein
Beschäftigungsverhältnis zum Zweck der Qualifizierung ist, sondern diese Funktion erst durch die 
Ausgestaltung als TTP bekommt, und die meisten Länder TTPs formalrechtlich erst nach 
dem Beschluss der VV eingeführt haben.42 Seitdem ist eine Verlängerung der TT- Phase für 
W2- TTPs in neun Ländern gesetzlich ermöglicht worden. Hinsichtlich Art und Umfang der 
Gewährung bestehen Unterschiede zwischen den einzelnen Ländern, wie Tabelle C12 zeigt. 
In den meisten Fällen werden ein Jahr Verlängerung pro Kind und insgesamt maximal 
zwei Jahre gewährt, es sind aber auch Verlängerungen von zwei Jahren pro Kind möglich, 
diese zum Teil auch ohne Obergrenze, ansonsten bis zu einer maximalen Obergrenze 
von zwei oder vier Jahren. Tatbestandliche Voraussetzung ist in der Mehrheit der Länder 
42 Vgl. weiter oben den Abschnitt „Eigene Regelungen zum Tenure-Track in den Landesgesetzen“.
Anmerkung: Diese Darstellung beinhaltet nur die Landesgesetze, die eine ausdrückliche Regelung zur Überbrückung 
haben. Im Übrigen ist Baden-Württemberg bei den Landesgesetzen bzgl. W2-TTP ausgenommen, da hier lediglich W1-TTP 
vorgesehen sind.
Quelle: Landesgesetze, Stand 06/2016, 08/2020 und 12/2023; eigene Darstellung
Abb. C8: Anzahl der Länder mit landesrechtlichen Regelungen zur Ermöglichung von 
 Verlängerungsjahren bei Geburt oder Adoption von Kindern nach Professurtyp  
im Zeitverlauf (2016, 2020 und 2023)
W1-TTP W2-TTP
%
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2016 2020 2023
8
13
15
0
9 9
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 262 – 
C3
die Betreuung eines Kinds; die Geburt oder Adoption eines Kinds sind in fünf Ländern 
der Anlass für die Gewährung von Verlängerungsjahren. In manchen Ländern wird der 
Zweck der Regelung – die Sicherstellung der Qualifizierung oder die Erbringung der
erforderlichen wissenschaftlichen Leistungen – gesetzlich als Voraussetzung festgehalten. 
In Bremen und Niedersachsen ist der erfasste Personenkreis beschränkt auf TTPs, die im 
BLP gefördert werden.
Baden- Württemberg und Berlin nennen in ihren jeweiligen Hochschulgesetzen
darüber hinaus ausdrücklich auch eine chronische Erkrankung der Stelleninhaberinnen und 
- inhaber als möglichen Verlängerungsgrund (in der Tabelle nicht dargestellt). 
Tab. C12:  Ausgestaltung der Verlängerungsjahre bei Geburt/Adoption oder Betreuung eines Kinds in den
Landesgesetzen 2023 nach Professurtyp
Art und Umfang der Gewährung
Länderregelungen  
für W1-TTPs
(Insgesamt: 16)
Länderregelungen  
für W2-TTPs
(Insgesamt: 15)
Verlängerungsjahre werden gewährt 151 92 
darunter: wegen Geburt/Adoption eines Kinds während der Tenure-Track-Phase 53 44 
darunter: wegen Betreuung eines Kinds 105 56 
1 Jahr pro Kind 77 78 
darunter: insgesamt maximal 2 Jahre 7  7  
2 Jahre pro Kind 8 29 
darunter: insgesamt maximal 2 Jahre 210 0
darunter: insgesamt maximal 4 Jahre 411 2
1 § 46 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 BbgHG; §§ 102c Abs. 1, 95 Abs. 4 BerlHG; §§ 51b Abs. 1 Satz 1, 51 Abs. 7 Satz 4, 45 Abs. 6 Sätze 8, 9, 11 LHG; Art. 65 Abs. 3 BayHIG; § 18a Abs. 
1 Satz 1 BremHG; § 119 Abs. 3 Nr. 5 BremBG; § 70 Abs. 4 Satz 2 HessHG; §§ 14 Abs. 6 Nr. 3, 19 Abs. 1 Sätze 1 und 4, 24 Abs. 2 HmbHG; § 2 Abs. 1 Satz 4 WissZeitVG; § 
70 Abs. 4 LHG-MV; § 21a Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 und Satz 3, Abs. 2 Satz 1 NHG; § 124 Abs. 1 Satz 3, 122 Abs. 2 Satz 3 Nr. 6, Abs. 3 Sätze 2 und 3 LBG-NW; §§ 55 Abs. 1 Satz 
1, 54 Abs. 2 Satz 4, 60 Abs. 5 und 6 HochSchG-RP; §§ 43 Abs. 2 Satz 4, 42 Abs. 6 Satz 3 Nr. 2 SHSG; § 64 Abs. 5 Satz 8 HSG-SH; § 71 Abs. 3 Satz 5 SächsHSG; § 89 
Abs. 6 Satz 4 ThürHG.
2 §§ 102c Abs. 1, 95 Abs. 4 BerlHG; § 18a Abs. 1 Satz 1 BremHG; § 119 Abs. 3 Nr. 5 BremBG; § 70 Abs. 4 Satz 2 HessHG; § 70 Abs. 4 LHG-MV; § 21a Abs. 1 Satz 1 Nr. 
7 und Satz 3, Abs. 2 Satz 1 NHG; § 122 Abs. 2 Satz 3 Nr. 6, Abs. 3 Sätze 2 und 3 LBG-NW; §§ 43 Abs. 2a Satz 5, 42 Abs. 6 Satz 3 Nr. 2 SHSG; § 71 Abs. 3 Satz 5 
SächsHSG; § 86 Abs. 4 Satz 1 ThürHG.
3 § 18a Abs. 1 Satz 1 BremHG; § 119 Abs. 3 Nr. 5 BremBG; § 70 Abs. 4 Satz 2 HessHG; § 21a Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 und Satz 3, Abs. 2 Satz 1 NHG; § 124 Abs. 1 Satz 3,  
§ 122 Abs. 2 Satz 3 Nr. 6, Abs. 3 Sätze 2 und 3 LBG-NW; § 71 Abs. 3 Satz 5 SächsHSG.
4 § 18a Abs. 1 Satz 1 BremHG, § 119 Absatz 3 Nr. 5 BremBG; § 70 Abs. 4 Satz 2 HessHG; § 122 Abs. 2 Satz 3 Nr. 6, Abs. 3 Sätze 2 und 3 LBG-NW; §§ 43 Abs. 2a Satz 5, 
42 Abs. 6 Satz 3 Nr. 2 SHSG.
5 § 46 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 BbgHG; §§ 102c Abs. 1, 95 Abs. 4 BerlHG; §§ 51b Abs. 1 Satz 1, 51 Abs. 7 Satz 4, 45 Abs. 6 Sätze 8, 9, 11 LHG; Art. 65 Abs. 3 BayHIG; §§ 14 
Abs. 6 Nr. 3, 19 Abs. 1 Sätze 1 und 4, 24 Abs. 2 HmbHG; § 2 Abs. 1 Satz 4 WissZeitVG; § 70 Abs. 4 LHG-MV; §§ 55 Abs. 1 Satz 1, 54 Abs. 2 Satz 4, 60 Abs. 5 und 6 
HochSchG-RP; §§ 43 Abs. 2 Satz 4, 42 Abs. 6 Satz 3 Nr. 2 SHSG; § 64 Abs. 5 Satz 8 HSG-SH; § 89 Abs. 6 Satz 4 ThürHG.
6 §§ 102c Abs. 1, 95 Abs. 4 BerlHG; § 70 Abs. 4 LHG-MV; § 21a Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 und Satz 3, Abs. 2 Satz 1 NHG; §§ 43 Abs. 2a Satz 5, 42 Abs. 6 Satz 3 Nr. 2 SHSG;  
§ 86 Abs. 4 Satz 1 ThürHG.
7 § 18a Abs. 1 Satz 1 BremHG; § 119 Abs. 3 Nr. 5 BremBG; §§ 14 Abs. 6 Nr. 3, 19 Abs. 1 Sätze 1 und 4, 24 Abs. 2 HmbHG; § 2 Abs. 1 Satz 4 WissZeitVG; § 70 Abs. 4 Satz 
2 HessHG; § 124 Abs. 1 Satz 3, 122 Abs. 2 Satz 3 Nr. 6, Abs. 3 Sätze 2 und 3 LBG-NW; §§ 43 Abs. 2 Satz 4, 42 Abs. 6 Satz 3 Nr. 2 SHSG; § 71 Abs. 3 Satz 5 SächsHSG; § 
89 Abs. 6 Satz 4 ThürHG.
8 § 18a Abs. 1 Satz 1 BremHG; § 119 Abs. 3 Nr. 5 BremBG; § 70 Abs. 4 Satz 2 HessHG; § 21a Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 und Satz 3, Abs. 2 Satz 1 NHG; § 122 Abs. 2 Satz 3 Nr. 6, 
Abs. 3 Sätze 2 und 3 LBG-NW; §§ 43 Abs. 2a Satz 5, 42 Abs. 6 Satz 3 Nr. 2 SHSG; § 71 Abs. 3 Satz 5 SächsHSG; § 86 Abs. 4 Satz 1 ThürHG.
9 §§ 102c Abs. 1, 95 Abs. 4 BerlHG; § 70 Abs. 4 LHG-MV.
10 § 21a Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 und Satz 3, Abs. 2 Satz 1 NHG; §§ 55 Abs. 1 Satz 1, 54 Abs. 2 Satz 4, 60 Abs. 5 und 6 HochSchG-RP.
11 §§ 102c Abs. 1, 95 Abs. 4 BerlHG; §§ 51b Abs. 1 Satz 1, 51 Abs. 7 Satz 4, 45 Abs. 6 Sätze 8, 9, 11 LHG; § 70 Abs. 4 LHG-MV; § 64 Abs. 5 Satz 8 HSG-SH.
 
Quelle: Landesgesetze, Stand 31. Dezember 2023
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 263 – 
C4
C4 Die Etablierung der Tenure-Track-Professur 
an den Hochschulen
Zusammenfassung
In diesem Kapitel werden die Etablierung der TTP auf Hochschulebene und die damit 
verbundenen Herausforderungen betrachtet. Wichtige Ergebnisse sind:
• Die Einführung der TTP hat die Organisationsstrukturen und die Abläufe an den 
Hochschulen verändert. Sichtbar wird dies vor allem bei einer Analyse der zum TT 
erlassenen rechtlichen Regelungen (Satzungen und Ordnungen) an den Hochschulen.
• Den Schwerpunkt der Satzungen bilden die Regelungen zum Verfahren der Tenure-
Evaluation, zur Vereinbarung der Kriterien für die Evaluation und zum Übergang auf 
die Lebenszeitprofessur bei erfolgreicher Evaluation. 
• Das Verfahren der Tenure- Evaluation bietet an mehreren Stellen Möglichkeiten, die 
spezifischen Bedarfe und Umstände jeder einzelnen Hochschule zu berücksichtigen. 
Dies betrifft auch die Auswahl und Ausgestaltung der Maßnahmen zur
Qualitätssicherung der Verfahren.
• Eine Zwischenevaluation zur Orientierung über den weiteren Karriereweg ist für 
Professuren sinnvoll, für die landesrechtlich eine zusammenhängende TT- Phase von 
fünf oder sechs Jahren möglich ist.
Dieses Kapitel widmet sich den im Zuge der Einführung der TTP angestoßenen Prozessen 
und Veränderungen auf Hochschulebene. Ausgehend von einer Darstellung der
allgemeinen Auswirkungen dieses Karrierewegs auf die Organisationsstruktur, die Abläufe und 
das Normgefüge an den jeweiligen Hochschulen (s. Kap. C4.1), werden sodann in Kapitel 
C4.2 die Etablierung und unterschiedliche Ausgestaltung der Evaluationsverfahren in den 
Blick genommen. Hier werden relevante Aspekte des Verfahrens betrachtet, wie die
Qualitätssicherung, die Rolle und die Aufgaben eines Tenure- Boards und die Vereinbarung der 
Kriterien. Die Analyse erfolgt dabei auf Grundlage der öffentlich zur Verfügung stehenden 
TT- Satzungen der Hochschulen. 
Leitfragen
• Wie wirkt sich die Einführung der TTP auf die Organisationsstruktur und die Prozesse 
an den Hochschulen aus?
• Welchen Inhalt haben die verabschiedeten TT- Satzungen?
• Welche Gestaltungsmöglichkeiten bestehen bei der Regelung des Verfahrens der Tenure-
Evaluation, insbesondere in Bezug auf den Aspekt der Qualitätssicherung der Verfahren? 
Methodische Anmerkungen
Grundlage für die folgende Darstellung zur Beantwortung dieser Fragen bilden zunächst die
Satzungen der Universitäten und ihnen gleichgestellten Hochschulen der Länder43, die ihre Satzungen 
öffentlich zugänglich gemacht haben (91 Hochschulen). Die Satzungen dieser 91 Hochschulen wurden 
kursorisch gesichtet und hieraus in Fallgruppen Gemeinsamkeiten hinsichtlich der Umsetzung der 
TT- Merkmale, Besonderheiten und auch Herausforderungen bei der Etablierung der TTP identifiziert. 
Regelungen einzelner Satzungen werden, wo sich dies angeboten hat, beispielhaft aufgeführt. Zu 
ausgewählten Fragestellungen wurden alle Satzungen im Hinblick auf die Umsetzung eines
konkreten Merkmals analysiert. Stichtag für die Einbeziehung der Dokumente ist der 31. Dezember 2023.
43 Insgesamt handelt es sich dabei um 136 Hochschulen, die im BLP antragsberechtigt waren, vgl. Begleitstudie „Etablierung 
des Karrierewegs der Tenure-Track-Professur im deutschen Wissenschaftssystem“, Kapitel 6.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 264 – 
C4
C4.1 Auswirkungen auf bestehende Prozesse und Regularien
Die Einführung der TTP wirkt sich in vielerlei Hinsicht auf die Organisationsstruktur an 
den Hochschulen aus. Die Hochschulen, die durch das BLP gefördert werden, haben die 
verbindliche Grundsatzentscheidung getroffen, die TTP als Karriereweg zu
implementieren. Damit sind sie verpflichtet, die in § 4 der VV genannten Anforderungen an die TTP zu 
beachten und satzungsförmige Regelungen zu erlassen. Im Rahmen der Umsetzung dieser 
Anforderungen wurden bestehende Prozesse angepasst und teilweise neue Prozesse und 
neue Gremien geschaffen. Etwa mussten Verfahren zur Berufung auf die TTP etabliert 
werden, die sicherstellen, dass bereits zum Zeitpunkt der Berufung die Zusage für die 
spätere Lebenszeitprofessur, die allein unter der Voraussetzung der positiven Evaluation 
steht, erteilt wird. Es musste sichergestellt werden, dass die der Evaluation zugrunde 
liegenden Kriterien spätestens zum Stellenantritt feststehen und kommuniziert werden. 
Auch mussten diese Anforderungen hochschulweit einheitlich umgesetzt werden, was 
nicht nur einen Konsens aller Fakultäten erforderte, sondern auch bei einem Teil der 
Hochschulen dazu führte, dass zwecks einer Kontrolle der Einhaltung dieser Standards 
fakultätsübergreifend zusammengesetzte Gremien geschaffen wurden. Zum Teil wurde 
auch bestehenden Gremien diese Kontrollfunktion zugewiesen und neue Zuständigkeiten 
etwa zur Weiterentwicklung der Verfahren wurden begründet. Die Veränderungen sind 
nicht auf das Programm beschränkt: Auch nicht geförderte Hochschulen haben die TTP 
eingeführt und in diesem Zuge Änderungen angestoßen. Insgesamt haben 91 von 136 
antragsberechtigten Hochschulen (hiervon alle 75 geförderten Hochschulen) Satzungen 
zum TT erlassen und öffentlich verfügbar gemacht (Stand: 31. Dezember 2023).
Zum Inhalt der Satzungen allgemein
Die Satzungen unterscheiden sich unter anderem im Hinblick auf den Formalisierungsgrad 
und die Detailtiefe, was vor allem bei den Regelungen zur Evaluation und den zugrunde 
liegenden Kriterien sichtbar wird. Weitgehend ähnlich sind die Satzungen in Bezug darauf, 
welche Inhalte geregelt werden: Typischerweise werden die Merkmale der TTP, wie sie 
auch in § 4 der VV niedergelegt sind, erfasst beziehungsweise bei bestehenden Regelungen 
entsprechende Ausnahmetatbestände geschaffen, wo dies erforderlich war. Letzteres
betrifft vor allem die Vorschriften zum Berufungsverfahren, die größtenteils bereits Aussagen 
zur öffentlichen oder internationalen Ausschreibung, zu einzuholenden Gutachten, zum 
verpflichtenden Wechsel der Einrichtung vor der Berufung und allgemein zu den Abläufen 
enthalten. Der Schwerpunkt der Satzungen liegt indes in den Regelungen zum Verfahren 
der Tenure- Evaluation einschließlich der Vereinbarung der Kriterien. Alle Satzungen regeln 
die Zusage der Lebenszeitprofessur für den Fall der positiven Evaluation, zum Teil wird 
auch ausdrücklich auf den Ausschluss eines Stellenvorbehalts hingewiesen.
Regelung der Tenure-Evaluation
Das Verfahren zur Tenure- Evaluation bietet an verschiedenen Stellen Gelegenheit, die 
spezifischen Bedarfe und Umstände jeder einzelnen Hochschule zu berücksichtigen.
Landesrechtlich sind hier nur wenige Grenzen in Form von ausdrücklichen Vorgaben zum 
Verfahren gesetzt, die meistens die Art und Anzahl der einzuholenden Gutachten
betreffen.44 Insgesamt besteht ein großer Gestaltungsspielraum seitens der Hochschulen, unter 
anderem bezüglich
• der Regelungen zur Einleitung der Tenure- Evaluation, 
• der einzureichenden/einzuholenden Unterlagen und der Begutachtungs-  und
Entscheidungsgrundlagen, 
44 Vgl. im Ganzen hierzu Kapitel C3.3.
Zur hochschulweiten 
Etablierung der TTP 
nach einheitlichen 
Standards wurden 
 Prozesse angepasst, 
Gremien geschaffen 
oder Zuständigkeiten 
erweitert.
91 von 136 Hochschulen 
haben TT- Satzungen 
erlassen, mit
Schwerpunkt auf Regelungen 
zum Verfahren und zu 
Kriterien der Tenure-
Evaluation.
Hochschulen haben 
beim Verfahren zur  
Tenure- Evaluierung 
großen
Gestaltungsspielraum, um  
spezifische Bedarfe 
und Umstände  
zu berücksichtigen.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 265 – 
C4
• der Anzahl und Auswahl der Gutachtenden sowie des Bezugspunkts der Begutachtung, 
• der Zusammensetzung des Evaluierungsgremiums, 
• der Bindungswirkung der Entscheidung des Evaluierungsgremiums, 
• des Ob und Wie der Beteiligung eines Tenure- Boards und 
• des weiteren Verfahrensablaufs nach erfolgtem Votum von Evaluierungsgremium und 
gegebenenfalls Tenure- Board sowie der Beteiligung weiterer Organe und Gremien der 
Hochschule.
Dieser Spielraum wird auch genutzt. Beispielsweise kann sich die Größe der Hochschule 
darauf auswirken, ob zur Wahrnehmung von qualitätssichernden Aufgaben neue Gremien 
geschaffen werden oder ein bereits bestehendes Gremium diese übernimmt. Der
akademische Senat als ständiges, fakultätsübergreifendes Gremium (oder einer seiner Ausschüsse) 
kann zum Beispiel die Rolle eines Tenure- Boards einnehmen.45 Unterschiede zwischen den 
Satzungen zeigen sich auch in Bezug darauf, in welchen Fällen auf die Durchführung einer 
Tenure- Evaluation verzichtet werden kann. Hierzu gehören die Rufabwehr und spezielle 
Auszeichnungen, Grants oder sonstige im Einzelfall definierte Leistungen. Bedingt durch 
die je nach Hochschule und Fachgebiet bestehende wettbewerbliche Situation, zum Teil 
auch entsprechend unterschiedlichen landesrechtlichen Möglichkeiten, kann sich ein 
externer Ruf je nach Satzung ebenfalls unterschiedlich auf das Verfahren der Tenure-
Evaluation auswirken. Möglich ist neben dem genannten kompletten Verzicht das
zeitliche Vorziehen der Evaluation und/oder auch das Wegfallen mancher Verfahrensschritte. 
An manchen Universitäten findet ungeachtet des externen Rufs die Tenure- Evaluation 
unverändert und zum ursprünglich vereinbarten Zeitpunkt statt.46 
Adressierung der Zielgruppe
Über die in § 4 VV geregelten Inhalte hinaus wird in den Satzungen zum Teil auch die 
Zielgruppe für TTPs näher konkretisiert. Die untersuchten Hochschulen konzipieren die TTP 
einerseits als eine Karriereoption für Kandidatinnen und Kandidaten einer JP. Andererseits 
werden auch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler angesprochen, die sich bereits für 
eine W2- Professur qualifiziert haben. Parallel ist von „jungem wissenschaftlichem
Nachwuchs“ oder „Nachwuchsförderung“ die Rede. Einige Satzungen verknüpfen die TTP mit 
einem Exzellenzgedanken: Die Zielgruppe der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
wird explizit als „herausragend“, „hochbegabt“ oder „exzellent“ angesprochen. Manche 
Universitäten weiten das TT- Modell über den Kreis der W1-  und W2- Professuren hinaus 
aus, insbesondere mit Blick auf die Förderung einer NWGL. Bei der Berufung auf die TTP als 
ein Instrument zur Förderung von WiKa spielt die bisherige Dauer der wissenschaftlichen 
Tätigkeit der Bewerberinnen und Bewerber eine wesentliche Rolle. Hierbei stellt sich die 
Frage, wie im Rahmen der Auswahlentscheidung eine geringe Beschäftigungsdauer im 
akademischen Sektor unter Beachtung des Grundsatzes der Bestenauslese im Sinne von 
Artikel 33 Absatz 2 GG adressiert werden kann. Artikel 33 Absatz 2 GG regelt den Zugang 
zu öffentlichen Ämtern. Danach hat jede und jeder Deutsche nach ihrer/seiner Eignung, 
Befähigung und fachlichen Leistung gleichen Zugang zu jedem öffentlichen Amt.
Auswahlentscheidungen können folglich grundsätzlich nur auf Gesichtspunkte gestützt werden, 
die unmittelbar die Eignung, Befähigung und fachliche Leistung der Bewerberinnen oder 
Bewerber betreffen.47 In den am 20. März 2018 veröffentlichten Hinweisen und
Empfehlungen des Auswahlgremiums des BLP heißt es dazu: „Die Berufungsentscheidung fußt […] auf 
45 An der Technischen Universität (TU) Ilmenau etwa gehören der „ständigen Tenure-Track-Kommission“ neben der
Vizepräsidentin/dem Vizepräsidenten für Wissenschaft und Forschung und der/dem Gleichstellungsbeauftragten kraft Amts die 
Mitglieder des Senatsausschusses für Wissenschaft und Forschung an, vgl. Technische Universität Ilmenau (2019). 
46 Vgl. hierzu im Einzelnen die Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs der Tenure-Track-Professur im deutschen
Wissenschaftssystem“, Kapitel 6. 
47 Bundesverfassungsgericht (BVerfG), Beschluss vom 25. November 2011 − 2 BvR 2305/11, Rn. 12.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 266 – 
C4
einem vergleichsweise kurzen Zeitraum bisher erbrachter wissenschaftlicher Leistungen 
und unterliegt damit höheren prognostischen Unsicherheiten hinsichtlich zukünftiger 
wissenschaftlicher Leistungen.“48 Die konkrete Umsetzung einer solchen
Prognoseentscheidung, etwa in Bezug auf die Identifizierung von messbaren Kriterien, anhand derer 
verlässliche prognostische Aussagen zur künftigen wissenschaftlichen Leistungsfähigkeit 
getroffen werden können, kann für die Hochschulen herausfordernd sein. Ein Blick in 
die Satzungen zeigt, dass die Möglichkeit einer Potenzialanalyse bisher nur an 18 von 
91 Hochschulen satzungsförmig geregelt wurde. Da auch ohne satzungsförmige Regelung 
eine Potenzialanalyse angewendet werden kann, liegt der Anteil der Hochschulen, die im 
Rahmen des Auswahlprozesses unter anderem eine Potenzialanalyse vornehmen, zwar 
voraussichtlich höher als 20%. Der geringe Umfang der satzungsförmigen Regelungen der 
Potenzialanalyse ist jedoch zumindest ein Indiz dafür, dass sich dieses neue Element der 
prognostischen Beurteilung wissenschaftlicher Leistungsfähigkeit in TT-
Berufungsverfahren noch in der Einführungsphase befindet.
Zwischenevaluation zur Orientierung oder zur Beendigung des Verfahrens
§ 4 Absatz 1 letzter Spiegelstrich der VV, wonach während der TT- Phase zur Orientierung 
über den weiteren Karriereweg eine Zwischenevaluation vorgesehen werden kann,
erfasst nur die Professuren, bei denen landesrechtlich eine zusammenhängende TT- Phase 
möglich ist. Nicht hierunter fallen Professuren, für die landesrechtlich vorgegeben ist, dass 
die TT- Phase unterteilt ist und die Verlängerung bis zur Gesamtdauer abhängig ist vom 
positiven Ausgang eines Prüfverfahrens (ungeachtet der jeweiligen Bezeichnung).49 Für 
diese Professuren könnte die Prognose über die Erfüllung der bei Berufung vereinbarten 
Kriterien bis zur Tenure- Evaluation aber gegebenenfalls Teil der beendigenden
Zwischenevaluation sein. Auch können an jeder Hochschule, etwa in Form von Statusgesprächen, 
zu jeder Zeit des Verfahrens Rückmeldungen an die Stelleninhaberinnen und - inhaber in 
Bezug auf Stand und Verlauf der TT- Phase gegeben werden. 
C4.2  Ausgestaltungsmöglichkeiten am konkreten Beispiel der  
Tenure-Evaluation
In diesem Kapitel werden zur Illustration der Möglichkeiten, die sich aus dem
Gestaltungsspielraum der Hochschulen in Bezug auf das Tenure- Evaluationsverfahren ergeben, 
relevante Aspekte des Verfahrens genauer in den Blick genommen.
Qualitätssicherung der Evaluationsverfahren 
Die VV gibt vor, dass das Verfahren der Tenure- Evaluation qualitätsgesichert sein soll. Wie 
dies im Einzelnen umgesetzt wird, kann jede Hochschule im Rahmen der landesrechtlichen 
Vorgaben eigenständig festlegen. Mangels einer direkten Vergleichbarkeit mit anderen 
Personen und ihren Leistungen für dieselbe Position, wie es bei regulären
Berufungsverfahren grundsätzlich der Fall ist, ist es bei Tenure- Evaluationen noch wichtiger, gleiche 
Bedingungen für alle zu Evaluierenden herzustellen, vor allem im Hinblick auf Bewertungs-
48 Auswahlgremium BLP (2018), S. 2. Das Auswahlgremium mit Vertreterinnen und Vertretern aus Wissenschaft,
Hochschulmanagement, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in einer frühen Karrierephase, Bund und Ländern hat in zwei 
 Bewilligungsrunden (2017 und 2019) in einem wissenschaftsgeleiteten Auswahlverfahren über die Förderanträge der
Universitäten entschieden.
49 Es bestehen erhebliche Unterschiede zwischen den Ländern in Bezug auf die verwendeten Bezeichnungen und ihre jeweilige 
Bedeutung. Teilweise wird nur von einer Bewährungsfeststellung gesprochen, teilweise von einer Zwischenevaluation, in 
manchen Fällen werden auch beide Begriffe synonym für dasselbe Verfahren verwendet. Die Zwischenevaluation kann
entweder ausschließlich orientierenden Charakter haben oder zur Beendigung der TT-Phase führen. Zum Teil werden beide
Verfahren ermöglicht und können entweder kombiniert werden oder laufen unabhängig voneinander. In diesem Bericht wird 
ausschließlich von „Zwischenevaluation“ gesprochen und ihre Wirkung (beendigend oder orientierend) entsprechend den 
landesrechtlichen Befristungsmodalitäten eingeordnet.
Das Instrument der  
Potenzialanalyse bietet 
die Möglichkeit, 
Bewerberinnen und  
Bewerber auf eine TTP 
zu berufen, die noch 
nicht lange in der  
Wissenschaft tätig sind.
Die einheitliche 
 Anwendung von  
Bewertungsmaßstäben 
und Qualitätskriterien 
ist bei Tenure-  
Evaluationen
besonders wichtig.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 267 – 
C4
maßstäbe und Qualitätskriterien. Um dies zu erreichen, können hochschulweit geltende 
Standards etwa durch eine Satzung oder einen Kriterienkatalog festgelegt werden. Eine 
weitere Orientierung bieten die Hinweise und Empfehlungen des Auswahlgremiums des 
BLP.50 Diese sind nicht bindend, auch nicht für die geförderten Hochschulen, geben aber 
einen Anhaltspunkt dafür, welche Maßnahmen aus Sicht des Auswahlgremiums für die 
Ausgestaltung der TTP besonders geeignet sind, um die Programmziele zu erreichen.
Bezogen auf die Evaluation und insbesondere die Qualitätssicherung dieser Verfahren hat 
das Auswahlgremium drei Aspekte hervorgehoben:
• Die Einbindung fakultätsübergreifender Gremien sei besonders geeignet,
sicherzustellen, dass die Evaluationsverfahren frei und unabhängig von Interessenkonflikten sowie 
hochschulweit nach vergleichbaren Standards durchgeführt werden. Eine Umsetzung 
der Verfahren ausschließlich auf der Ebene der Fakultäten erschien aus Sicht des
Auswahlgremiums hingegen grundsätzlich als nicht ausreichend.
• Das Evaluationsergebnis, so das Auswahlgremium, solle grundsätzlich maßgeblich für 
die Entscheidung über den Übergang auf eine dauerhafte Professur sein; daneben sollte 
kein weiterer Prüfvorbehalt universitärer Organe bestehen.
• Die Einleitung des Evaluationsverfahrens sollte nach den Empfehlungen „grundsätzlich 
auf Antrag der Tenure- Track- Professorin/des Tenure- Track- Professors erfolgen“ und 
„nicht an ein Votum der Universitätsleitung (Präsidium/Rektorat) oder einer anderen 
Person gebunden sein“51.
Zum 31. Dezember 2023 war an 5152 der 92 in die Prüfung einbezogenen Hochschulen 
laut Satzung ein Tenure- Board oder äquivalentes fakultätsübergreifendes Gremium 
vorhanden.53 Die restlichen der in die Prüfung einbezogenen Hochschulen haben
derzeit kein fakultätsübergreifendes Gremium mit konkreter Rollenbeschreibung bei der 
Tenure- Evaluation satzungsförmig verankert. Der Verfahrensgang zum Übergang auf die 
Lebenszeitprofessur war in 16 Satzungen so ausgestaltet, dass entweder kein weiterer 
Prüfvorbehalt universitärer Organe bestand oder diese ausdrücklich an das
Evaluationsergebnis gebunden waren. Bei den meisten Hochschulen ergibt sich die Bindung an das 
Evaluationsergebnis aus dem Zusammenhang, indem formuliert wird, dass die weiteren 
Organe/Gremien „auf Grundlage“ des Evaluationsergebnisses entscheiden.
Rolle und Aufgaben des Tenure-Boards
An mehr als der Hälfte der in die Prüfung einbezogenen Hochschulen besteht gemäß der 
jeweiligen Satzung ein Tenure- Board. Die Sicherstellung universitätsweit einheitlicher 
Standards kann auf verschiedene Weise erreicht werden. Die Regelungen dazu, ab
welchem Zeitpunkt und mit welcher Rolle das Tenure- Board in das Verfahren eingebunden 
wird, sind demgemäß ebenso vielfältig. Beispielsweise kann das Tenure- Board schon bei 
der Berufung auf die TTP, nämlich bei der Festlegung der Kriterien für die spätere Tenure-
Evaluation, beteiligt werden.54 Im weiteren Verlauf unterscheidet sich die Rolle des Tenure-
Boards auch im Hinblick auf die Verbindlichkeit ihres Votums: Manche Tenure- Boards 
haben eine beratende Funktion,55 andere sind wiederum dergestalt in das
Evaluationsverfahren eingebunden, dass ein Beschluss oder eine Stellungnahme des Tenure- Boards 
50 Auswahlgremium BLP (2018). Das Auswahlgremium mit Vertreterinnen und Vertretern aus Wissenschaft,
Hochschulmanagement, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in einer frühen Karrierephase, Bund und Ländern hat in zwei
Bewilligungsrunden (2017 und 2019) in einem wissenschaftsgeleiteten Auswahlverfahren über die Förderanträge der Universitäten 
entschieden.
51 Auswahlgremium BLP (2018), S. 4.
52 Hiervon elf Hochschulen, die nicht durch das BLP gefördert werden. 
53 Die jeweils gewählten Bezeichnungen des fakultätsübergreifenden Gremiums variieren; in diesem Bericht wird im Folgenden 
der Begriff „Tenure-Board“ verwendet, der alle äquivalenten Gremien einbezieht.
54 Vgl. Pädagogische Hochschule Schwäbisch Gmünd (2020).
55 Vgl. Bauhaus-Universität Weimar (2019).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 268 – 
C4
Voraussetzung für den weiteren Fortgang des Verfahrens ist.56 Möglich ist auch eine 
eher schiedsrichterliche Rolle, wenn etwa das Tenure- Board nur dann eingebunden wird, 
wenn Zweifel an der sachlichen Richtigkeit der Entscheidung der Evaluationskommission 
bestehen. Auch bei der Umsetzung der Beteiligung bestehen Unterschiede. Das Tenure-
Board kann als eigenes Gremium tätig werden und einen Beschluss fassen. Es ist aber 
auch möglich, einzelne Mitglieder des Tenure- Boards mit entsprechendem Stimmenanteil 
(oder nur beratender Funktion) in die jeweilige Evaluationskommission zu entsenden.57 
Schließlich unterscheidet sich die Beteiligung auch in ihrem Prüfungsspielraum. So kann 
das Tenure- Board nur mit der Kontrolle der Verfahren und der formalen Standards betraut 
sein oder auch eine inhaltliche Prüfung vornehmen. 
Vereinbarung von klaren und transparenten Kriterien
Um Kriterien für die Tenure- Evaluation zu vereinbaren, gibt es verschiedene
Ausgestaltungsformen: In den meisten Fällen enthält die Satzung einen hochschulweit geltenden 
Katalog, der die Kriterien nach Kategorien (v. a. Forschung, Lehre, akademische
Selbstverwaltung) unterteilt und auflistet. Im Zuge der Berufungsverhandlungen werden diese durch 
Auswahl und Gewichtung auf die jeweilige TTP zugeschnitten.58 Manche Satzungen
beschränken sich auf die Nennung der Kategorien und verlagern die Auswahl der Kriterien auf 
das Berufungsverfahren.59 Andere Satzungen geben detaillierte Unterkriterien für die
Bewertung der einzelnen Kriterien vor. An der Humboldt- Universität zu Berlin wird etwa das 
Kriterium „Qualität, Originalität und innovativer Charakter der Forschung“ über folgende 
Detailkriterien spezifiziert: „Eigenständigkeit des wissenschaftlichen Ansatzes, Bedeutung 
der Forschungsarbeit und wissenschaftliches Entwicklungspotenzial im nationalen und 
internationalen Vergleich, methodische und konzeptionelle Neuentwicklungen sowie 
Erweiterung und Innovation der Forschungsansätze im Vergleich mit der Dissertation.“60
Das Verfahren zur Auswahl und Anpassung der Kriterien ist ebenfalls unterschiedlich 
umgesetzt. Bei ungefähr der Hälfte der Hochschulen findet die Festlegung schon vor
Beginn des Berufungsverfahrens statt und die finalen Kriterien werden der Bewerberin oder 
dem Bewerber mitgeteilt,61 bei der anderen Hälfte ist die Vereinbarung der Kriterien auch 
Bestandteil der Berufungsverhandlungen.62 Am Verfahren beteiligt sind je nach Hochschule 
meist die Fakultät (Dekanat und/oder Fakultätsrat), zum Teil auch das Rektorat oder auch 
das Tenure- Board beziehungsweise ein äquivalentes Gremium. An jeder Hochschule liegen 
spätestens zum Zeitpunkt der Berufung die für die jeweilige TTP geltenden Kriterien vor. 
Zum Teil wird die Möglichkeit vorgesehen, diese im Nachgang bei Vorliegen besonderer 
Umstände (etwa familiärer Verpflichtungen) und im Einvernehmen mit der berufenen 
Person anzupassen.63 
56 Vgl. Philipps-Universität Marburg (2018).
57 Vgl. Europa-Universität Viadrina Frankfurt (Oder) (2020); Bauhaus-Universität Weimar (2019).
58 Vgl. Technische Universität Berlin (2019).
59 Vgl. Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (2023).
60 Vgl. Humboldt-Universität zu Berlin (2023); vgl. außerdem Otto-Friedrich-Universität Bamberg (2019). 
61 Vgl. Universität Potsdam (2021). 
62 Vgl. Goethe-Universität Frankfurt am Main (2022). 
63 Vgl. Universität Trier (2018). 
Die Kriterien für die 
Tenure- Evaluation 
 liegen spätestens 
zum Zeitpunkt der  
Berufung vor.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 269 – 
C5
C5  Die Tenure-Track-Professur  
im inter nationalen Vergleich
In diesem Kapitel wird die TTP in Deutschland im Vergleich zu TTPs in den
Hochschulsystemen Österreichs, der Schweiz und der Niederlande betrachtet.64 Es werden
Gemeinsamkeiten, Unterschiede sowie Besonderheiten der jeweiligen Systeme der Vergleichsländer 
vor allem in Bezug auf die systemische Einbettung und den Umfang der Etablierung 
herausgearbeitet. Das österreichische und das schweizerische Hochschulsystem stehen 
dem deutschen System besonders nahe, weil dort ebenfalls traditionell die Habilitation 
die zentrale Qualifikation auf dem Weg von der Promotion zur Professur ist und sie als 
„Survivor“- Modelle im Kontrast zum US- amerikanischen „Up or Out“- Modell
beschrieben werden.65 Das niederländische Hochschulsystem nimmt in vielerlei Hinsicht eine 
Mittelposition zwischen dem deutschen und dem US- amerikanischen Modell ein und 
könnte sich daher besonders für Anregungen zur Weiterentwicklung eignen. Zudem
stehen alle drei Staaten Deutschland sowohl geografisch als auch sprachlich nahe, was 
Mobilität begünstigt. Insofern sind diese Länder auch für die Frage, wie attraktiv der 
Karriereweg der TTP in Deutschland im internationalen Vergleich für WiKa ist, besonders 
relevant.
C5.1  Gemeinsamkeiten und Unterschiede der Wissenschaftssysteme
Höheres Maß an Hochschulautonomie in den Vergleichsländern
Ein Vergleich der TTP in Deutschland mit analogen Karrierewegen in Österreich, der 
Schweiz und den Niederlanden macht auf zwei grundlegende Unterschiede aufmerksam. 
Erstens genießen die Universitäten in diesen drei europäischen Hochschulsystemen ein 
wesentlich höheres Maß an Personal-  und Finanzautonomie als in Deutschland.66 In
Österreich und den Niederlanden und in der Regel auch in der Schweiz sind sie Arbeitgeber 
des gesamten wissenschaftlichen Personals, also auch der Professorinnen und
Professoren. In keinem der drei Vergleichssysteme gibt es außerdem ein Berufsbeamtentum für 
Professorinnen und Professoren, zumindest nicht für Neueinstellungen. Zweitens ist die 
Regelungsdichte bezogen auf TTPs in allen drei Vergleichsländern deutlich geringer als im 
deutschen Hochschulsystem. In den Niederlanden beschränken sich die übergreifenden 
Regelungen auf einen Paragrafen im Tarifvertrag, in Österreich auf wenige, aufeinander 
bezogene Paragrafen im Universitätsgesetz und im Tarifvertrag, in der Schweiz variieren 
die Regelungen zwischen den Kantonen und den Bundesuniversitäten. Überall aber ist 
die Ausgestaltung in deutlich höherem Maße als in Deutschland in die Hände der
Universitäten gelegt.
64 In der am 20. August 2024 erschienenen Publikation „Tenure Tracks in European Universities“ widmet sich ein Kapitel dem 
österreichischen System, in dem auf den zeitlichen Ablauf und die Hintergründe zur Einführung der TTP eingegangen wird. 
Ebenfalls findet sich eine zahlenmäßige Einordnung und schematische Darstellung des Wegs von der Assistant Professorship 
bis zur Lebenszeitprofessur. Der Fokus des Kapitels liegt aber vor allem in der Untersuchung zur Zufriedenheit der
Stelleninhaberinnen und -inhaber von Assistant und Associate Professorships und möglichen Erklärungsansätzen dieser Ergebnisse. 
Weitere Kapitel beschäftigen sich mit dem TT in Estland, Finnland, Frankreich, Deutschland, Italien, Irland, Norwegen,
Portugal und Spanien; jeweils mit einem eigenen Fokus, der auch in den spezifischen Systemen und dem Stand der
Implementierung der TTP in den genannten Ländern begründet liegt, vgl. Pekkola & Siekkinen (2024).
65 Enders & Musselin (2008). Als „Survivor“-Modelle werden hier die Wissenschaftssysteme beschrieben, deren Charakteristik es 
ist, dass sich nach der Promotion oftmals eine lange und unsichere Phase wissenschaftlicher Bewährung anschließt, die dazu 
führt, dass viele das System verlassen, bevor sich eine permanente Position bietet. „Up or Out“-Modelle sind solche, in denen 
sich die Kandidatinnen und Kandidaten mit der Situation konfrontiert sehen, entweder in eine höhere (sicherere) Position 
aufzusteigen zu können oder das System verlassen zu müssen. 
66 Frølich et al. (2018); Pechar (2017); Baschung et al. (2011); Kreckel & Zimmermann (2014); Schmidt (2008); Kickert (1995); Kehm 
(2006). 
Die staatlichen 
Vorgaben für Tenure-
Track- Professuren sind 
in den drei
Vergleichsländern deutlich 
weniger dicht. 
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 270 – 
C5
Hintergründe und Systematik der Einführung
Wichtige Gründe für die Etablierung der TTP waren in den Vergleichsländern ähnlich 
wie in Deutschland: erstens der Wettbewerb um internationale Spitzenkräfte unter den 
Early Career Researchers, die frühzeitig gewonnen und gebunden werden sollen, und 
zweitens die lauter werdende gesellschaftlich- politische Debatte um das Übermaß an 
Befristungen beim wissenschaftlichen Personal. Eine gewisse Rolle bei der Einrichtung 
der Tenure- Track- Professuren spielte auch das Motiv der Chancengerechtigkeit,
insbesondere in Österreich. In allen Vergleichsländern, wie auch in Deutschland, wurden in 
Antwort darauf bestehende Personalstrukturen angepasst, indem für einen Teil der Early 
Career Researchers auf der Stufe der Assistenz-  bzw. Juniorprofessur verbindlichere und 
planbarere Perspektiven als bisher auf dem Weg zu einer dauerhaften Professur geschaffen 
wurden.
Reichweite und Umfang der Reformen, Einbettung in das Karrieresystem
Inwieweit die Einrichtung der TTP in den einzelnen Staaten systemverändernden Charakter 
hat, wird unterschiedlich beurteilt. Auch wenn international vergleichbare Zahlen fehlen 
und aufgrund verschiedener hochschulstatistischer Zählweisen auch nicht zu beschaffen 
sind, wird dennoch deutlich, dass die Änderungen bei den Junior-  bzw.
Assistenzprofessuren jeweils nur einen kleinen Teil des gesamten wissenschaftlichen Personals betrafen 
(allerdings teilweise einen erheblichen Teil der Junior-  bzw. Assistenzprofessuren). 
In Österreich etwa betrug der Anteil von Assistenzprofessuren (die österreichische 
Form der TTP) am wissenschaftlichen und künstlerischen Personal im Wintersemester 
2023/24 (nach Vollzeitäquivalenten; VZÄ) über alle österreichischen Universitäten hinweg 
lediglich 2,1%.67 In der Gruppe der Professorinnen und Professoren und ihrer Äquivalente 
(Dozenturen, assoziierte Professuren und Assistenzprofessuren)  machen die
Assistenzprofessuren einen Anteil von 9,9% aus. 
In der Hochschulpersonalstatistik der Schweiz beträgt der Anteil der Professorinnen 
und Professoren (zu denen die TTPs gerechnet werden) am wissenschaftlichen Personal 
14% (in VZÄ). Im Jahr 2022 machten die Assistenzprofessuren etwa 16% aller Professuren 
aus und setzten sich ziemlich genau zur Hälfte aus Assistenzprofessuren mit Tenure- Track 
und ohne Tenure- Track zusammen.68 
Ähnlich wie in den Vergleichsländern keine systematische Umstellung auf TTP
erfolgte, gilt für das deutsche Hochschulsystem, dass die Juniorprofessuren mit Tenure- Track 
nur neben die Juniorprofessuren ohne Tenure- Track getreten sind und Letztere weiterhin 
einen möglichen Weg zur Dauerprofessur darstellen.
Die jüngsten Entwicklungen in den Niederlanden deuten darauf hin, dass auch nach 
der Einführung der TTP die Diskussion um attraktive und planbarere Karrierewege zur 
Professur nicht zu Ende ist: Als Antwort auf das gesellschaftliche Bestreben, befristete 
Beschäftigungen auch im Wissenschaftssystem die Ausnahme werden zu lassen – mit 
entsprechend verschärften tarifvertraglichen Regeln –, haben die ersten niederländischen 
Universitäten den TT auf Ebene der Assistenzprofessur durch Festanstellungen mit Career 
Track ersetzt.  TT wird hier nicht mehr als Verlässlichkeit und Sicherheit schaffende
Perspektive für WiKa angesehen, sondern als Ausnahmefall außergewöhnlich langer Befristungen 
im Wissenschaftssystem. Diese Befristungen sind nur unter sehr restriktiven Bedingungen 
weiterhin zulässig beziehungsweise zumutbar und unter diesen gewandelten
Rahmenbedingungen erscheint der TT daher nicht ausreichend wettbewerbsfähig.69
67 Datawarehouse Hochschulbereich des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft und Forschung (2023).
68 Bundesamt für Statistik der Schweizerischen Eidgenossenschaft (2023), Auswertung im Rahmen der „Begleitstudie zur 
 Etablierung des Karrierewegs der Tenure-Track-Professur im deutschen Wissenschaftssystem“.
69 Meent (2023).
In den Niederlanden 
haben die ersten 
 Universitäten den TT 
auf Ebene der
Assistenzprofessur durch 
Festanstellungen mit 
Career Track ersetzt.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 271 – 
C5
Besonderheiten des Status, der Rechte und Pflichten
Im Hinblick auf die mit der TTP verbundenen Rechte und Pflichten lassen sich im
Ländervergleich folgende Besonderheiten feststellen:
• In Österreich und den Niederlanden haben Assistenzprofessorinnen und - professoren 
kein Promotionsrecht.70
• Im niederländischen Wissenschaftssystem ist eine Verlängerung der
Qualifizierungsphase für familiäre Betreuungssituationen oder anderweitige Belastungen nicht üblich, 
was auch vonseiten der WiKa moniert wird.71
• In Österreich ist die Habilitation in vielen Fächern Teil der Leistungserwartungen an den 
TT und Bedingung für den Schritt zur Assoziierten Professur, auch wenn dies gesetzlich 
nicht mehr vorgeschrieben ist und durch äquivalente Leistungen ersetzt werden kann.72 
Im Unterschied dazu kennt das niederländische Hochschulsystem wiederum keine 
Habilitation.73
• Im deutschen Hochschulsystem besteht zudem die Besonderheit der grundsätzlichen 
Verbeamtung von Professorinnen und Professoren, die in den Vergleichsländern nicht 
(mehr) praktiziert wird.
C5.2 Internationaler Vergleich – Fazit 
Die jeweiligen Wissenschaftssysteme entziehen sich aufgrund ihrer Vielschichtigkeit, 
Komplexität und länderspezifischer Besonderheiten einem aussagekräftigen Vergleich 
im Rahmen dieses Berichts. Möglich ist eine Bildung von Fallgruppen beziehungsweise 
eine Einordnung der jeweiligen TTP unter ein bestimmtes Merkmal auf untergeordneter 
Ebene, wie es im vorigen Abschnitt erfolgt ist.74 Weiter ist festzustellen, dass ein solcher 
Vergleich auf Detailebene zwar möglich ist, aber zumindest nicht ohne Weiteres die 
Grundlage für eine Bewertung der relativen Attraktivität bilden kann. Abgesehen davon, 
dass für unterschiedliche Interessengruppen und Zielsetzungen jeweils andere Faktoren als 
attraktiv gelten, hat die Auseinandersetzung mit den einzelnen Vergleichsländern
Folgendes gezeigt: Jede der möglichen Ausgestaltungsvarianten hat Vor-  und Nachteile, sodass 
die Einordnung in den seltensten Fällen als „eher attraktiv“ oder „eher nicht attraktiv“ 
bewertet werden kann. Selbst wenn eine Bewertung der relativen Attraktivität einzelner 
Gestaltungsmerkmale von TTPs möglich wäre, ließe sich daraus nicht unbedingt auf die 
Attraktivität des Karrierewegs in seiner Gesamtheit schließen, da das jeweilige
Karrieresystem dies etwa mit spezifischen Regelungen abfedern kann oder die Effekte aus sonstigen 
Gründen ggf. nicht so schwerwiegend sind, wie sie es in einem anderen Land wären.
Hierauf aufbauend sollen zwei wesentliche Unterschiede zwischen Deutschland und 
den drei Vergleichsländern noch einmal aufgegriffen werden.
• Die vergleichsweise hohe Regelungsdichte der staatlichen Vorgaben in Deutschland: 
Diese kann sich einerseits auf die Kommunikation über den Karriereweg auswirken, 
da eine Vielzahl von Regelungen, teilweise mit länderspezifischen Unterschieden,
vermittelt werden muss. Darunter leidet auch die Transparenz. Auf der anderen Seite 
führt ein „Weniger“ an staatlicher Regulierung nicht notwendigerweise dazu, dass der 
Karriereweg klar und verständlich umgesetzt wird. Die Regelungen befinden sich nur 
auf einer anderen Ebene, nämlich der der Hochschulen, und weisen demgemäß sogar 
70 Niederlande: VSNU Association of Universities (2023); Österreich: Reichert (2023).
71 Gool et al. (2014).
72 Reichert (2023).
73 Kreckel & Zimmermann (2014).
74 Neben den vorliegend verwendeten Unterscheidungsmerkmalen bietet sich je nach Besonderheiten des Ziellandes oder
sonstigen Bedürfnissen eine Vielzahl an weiteren Indikatoren an, vgl. Begleitstudie „Etablierung des Karrierewegs der Tenure-
Track-Professur im deutschen Wissenschaftssystem“ zu diesem Bericht (Kapitel 8).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 272 – 
C5
eine sehr hohe Varianz auf. Mit weniger Vorgaben geht ein höheres Maß an Autonomie 
der Hochschulen einher, was für diese, auch im Hinblick auf den internationalen
Wettbewerb, vorteilhaft ist, da sie mehr Möglichkeiten haben als deutsche Universitäten, 
das Portfolio von Personalkategorien so auszugestalten und einzusetzen, dass es den 
jeweiligen Bedürfnissen entspricht. Durch Vorgaben werden jedoch auch einheitliche 
Qualitätsstandards gesetzt, die unter anderem der Absicherung der einzelnen TTP
dienen, was wiederum vorteilhaft sein kann.75
• Die in den Vergleichsländern nicht (mehr) praktizierte Verbeamtung von
Professorinnen und Professoren: Dadurch, dass in Deutschland Professorinnen und Professoren 
grundsätzlich verbeamtet werden, geht die Gewährung von Tenure mit besonderen 
Implikationen einher. Neben der rein fachlichen Bewertung müssen etwa die
allgemeinen dienstrechtlichen Anforderungen erfüllt sein. Während eine Verbeamtung aus 
Sicht von WiKa auch attraktive Vorteile bietet, die bei der Bewerbung des Karrierewegs 
im In-  und Ausland durchaus hilfreich sein können, steht sie der Mobilität in späteren 
Karrierephasen und damit der Flexibilität des Gesamtsystems entgegen.
75 Demgegenüber ist es etwa in der Schweiz den Universitäten möglich, Assistenzprofessuren auszuschreiben, deren
Ausstattung und Rahmenbedingungen (etwa in Bezug auf Lehrverpflichtungen oder Promotionsrecht) für eine weitere akademische 
Qualifikation und Etablierung der Stelleninhaberinnen und Stelleninhaber keine optimalen Bedingungen bieten, vgl. Hafner 
(2017).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 273 – 

D
D
Ausblick
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 275 – 
Der BuWiK 2025 widmet sich der Situation von WiKa in Deutschland, indem er deren 
Arbeits-  und Beschäftigungsbedingungen, Qualifizierungsbedingungen und weitere
Karrierewege in den Blick nimmt. In erster Linie sollen die in diesem Bericht präsentierten 
Ergebnisse und Analysen Hochschulen, Forschungseinrichtungen, Förderorganisationen 
sowie politischen Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträgern als Grundlage 
dienen, um die Qualifizierung von WiKa in Deutschland zu bewerten und zu gestalten. 
Ferner sollen die Befunde Orientierungswissen für WiKa selbst bieten. Dabei gilt es zu 
berücksichtigen, dass die dargestellten Ergebnisse stets nur eine Momentaufnahme
widerspiegeln und sich aus der hier eingenommenen Metaperspektive allein keine konkreten 
individuellen Karriereentscheidungen ableiten lassen.
Teil D widmet sich nun dem Ausblick in Form von drei kurzen Kapiteln:
• Kapitel D1 skizziert Forschungsdesiderate und Themen für zukünftige Analysen, die sich 
aus den Teilen B und C ergeben haben und dort zum Großteil bereits angesprochen 
wurden.
• Kapitel D2 zeigt Weiterentwicklungen im Bereich Daten und Konzepte (speziell des 
Phasenmodells für akademische Karrieren) auf. Es werden sowohl tatsächliche als auch 
wünschenswerte Weiterentwicklungen dargestellt.
• Kapitel D3 gibt einen Ausblick auf die Weiterentwicklung des BuWiK selbst.
D
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 276 – 
D1
D1  Forschungsdesiderate und Zukunftsthemen 
Befristung und Planbarkeit sind nach wie vor die dominanten Themen in der öffentlichen 
Diskussion. Mit dem vom Bundeskabinett am 27. März 2024 beschlossenen
Gesetzesentwurf für eine Reform des WissZeitVG sowie dem Maßgabebeschluss des
Haushaltsausschusses des Bundestags vom 11. Oktober 2023 für ein „Konzept für ein befristetes 
Programm zum Ausbau wissenschaftlicher Dauerstellen neben der Professur“ wird das 
Thema auch in Zukunft zentral sein. In diesem Kontext sind verschiedene Analysen
wünschenswert:
• Es sollte die nationale Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulen und AUFE im Vergleich 
zu Arbeitgebenden aus anderen Sektoren und in Bezug auf hoch qualifizierte
Mitarbeitende in den Blick genommen werden. Hierzu sind komplexe Analysen notwendig, 
die Angebot (Arbeitskräfte) und Nachfrage (Beschäftigungsmöglichkeiten) auf
akademischen und außerakademischen Arbeitsmärkten ins Verhältnis zueinander setzen, 
Prognosen zur Entwicklung von Angebot und Nachfrage liefern und dabei nach Fächern 
und nach Berufsgruppen differenzieren können (s. Kap. B4 und B5). Wie entwickelt sich 
das akademische Arbeitskräfteangebot in den kommenden Jahren voraussichtlich? 
Wie entwickelt sich die entsprechende Nachfrage? Was bedeutet dies für die
Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulen und AUFE als Arbeitgebende? Gelingt es ihnen auch 
in Zukunft, ausreichend viele und ausreichend qualifizierte Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler zu gewinnen und zu halten?
• Es sollte ferner die internationale Wettbewerbsfähigkeit und Attraktivität des deutschen 
Wissenschaftssystems insgesamt in den Blick genommen werden: Gibt es im
internationalen Vergleich eher viele oder wenige Promovierende beziehungsweise Promovierte an 
Hochschulen und AUFE in Deutschland, die ihre Promotionsberechtigung oder
Promotion im Ausland erworben haben? Warum kommen diese Personen nach Deutschland 
und wie bewerten sie die Arbeits-  und Beschäftigungsbedingungen an deutschen 
Hochschulen und AUFE? Andersherum: Verlassen vergleichsweise viele oder wenige 
WiKa das deutsche Wissenschaftssystem? Warum verlassen sie Deutschland und wie 
bewerten sie die Arbeits-  und Beschäftigungsbedingungen an deutschen Hochschulen 
und AUFE rückblickend? Ziehen sie eine Rückkehr nach Deutschland in Betracht und 
aus welchen Gründen (nicht)?
• In Bezug auf Personalentwicklung und Personalstrukturentwicklung haben in den
vergangenen Jahren seit Veröffentlichung des BuWiN 2021 weitere Veränderungen an den 
Hochschulen und AUFE stattgefunden. Unter anderem wurden weitere (Konzepte für) 
Dauerstellen neben der Professur etabliert, neue Personalkategorien geschaffen (s. auch 
Kap. A4) und Vereinbarungen sowie Leitlinien für faire Arbeits-  und
Beschäftigungsbedingungen verabschiedet. In kommenden Berichten sollte Personalentwicklung und 
Personalstrukturentwicklung daher wieder stärker in den Blick genommen werden. 
Dazu gehört auch der Aspekt, wie Hochschulen und AUFE die Vorbereitung der
weiteren Karriere von WiKa unterstützen, wenn selbige eine Beschäftigung außerhalb des 
Wissenschaftssystems anstreben.
• Aktuelle Entwicklungen in Bezug auf Höchstquoten der Befristung in den Ländern
sollten in Zukunft systematisch analysiert werden, hinsichtlich deren Implementation an 
den Hochschulen und AUFE, deren Berechnungsgrundlagen (im Vergleich der Länder) 
und deren Auswirkungen auf die finanzielle Flexibilität der Hochschulen und AUFE 
sowie auf die Verfügbarkeit von Qualifizierungsmöglichkeiten für nachfolgende
Generationen.
Befristung und  
Planbarkeit sind nach 
wie vor die  
dominanten Themen 
in der öffentlichen 
Diskussion.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 277 – 
D1
Das Thema Promotionen in nicht-universitären Kontexten steht seit dem BuWiN 2013 als 
wichtiges Thema im Raum, wurde bislang aber noch nicht systematisch untersucht.
Entsprechende Promotionsformen haben aber an Dynamik gewonnen:
• Es gab die Einführung des Promotionsrechts für Hochschulen für Angewandte
Wissenschaften (HAWs) und Fachhochschulen (FHs) in verschiedenen Bundesländern (z. B. 
Baden- Württemberg, Bayern, Berlin, Nordrhein- Westfalen, Thüringen). Promotionen 
an HAWs/FHs haben zugenommen (s. Kap. A2). Bislang ist wenig über die fachlichen 
Schwerpunkte, die Qualifizierungsbedingungen und über die soziodemografischen 
Merkmale der dort Promovierenden bekannt. Ferner stellt sich die Frage, wie
Qualitätsstandards der dortigen Promotionen gesichert und überprüft werden und ob es
diesbezüglich andere oder gegebenenfalls auch strengere Verfahren gibt als an Universitäten 
und gleichgestellten Hochschulen. 
• Sogenannte Industriepromotionen sind bisweilen öffentlich in der Kritik, vor allem 
aufgrund mangelnder Verfahren der Qualitätssicherung. Industriepromotionen und 
die entsprechenden Promovierenden sind jedoch ein wichtiger Transferkanal zwischen 
Wissenschaft und Wirtschaft. Es gibt bislang nur wenige Untersuchungen zu
Industriepromotionen beziehungsweise Promotionen in Kooperation mit der
Privatwirtschaft.1 Untersuchungsgegenstände wären beispielsweise Fallzahlen, Fächergruppen/
Wirtschaftszweige, Qualifizierungsbedingungen (u. a. Regelung der Betreuung) und 
Promotionsformen (Vorhandensein und Ausgestaltung von Promotionsprogrammen). 
Da Industriepromotionen eher geringere Fallzahlen aufweisen dürften, sollten auch 
qualitative Untersuchungsansätze (z. B. die Untersuchung von Beschreibungen von 
Promotionsprogrammen anhand von Websites großer Unternehmen) genutzt werden.
•  Außerdem gibt es zunehmend Möglichkeiten der wissenschaftlichen Qualifizierung 
außerhalb der Hochschulen und der im BuWiK oft stellvertretend für AUFE
betrachteten vier Wissenschaftsorganisationen. Ferner bieten die
Ressortforschungseinrichtungen des Bundes Promotionsmöglichkeiten in Kooperation mit Universitäten. Die 
Ressortforschungseinrichtungen stellen aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Ressorts 
ein besonderes Arbeitsfeld dar. Auch diese Promotionsformen sollten in Zukunft stärker 
betrachtet werden.
Das Thema Chancengerechtigkeit ist, über den Aspekt der Vereinbarkeit von Familie und 
akademischer Karriere (s. Kap. B6) hinaus, weiterhin und auch in Zukunft bedeutsam. Im 
Bericht wurden vielfach Unterschiede zwischen Frauen und Männern beziehungsweise 
Benachteiligungen für Frauen aufgezeigt (z. B. Teilzeitquote), die mit den vorhandenen 
Daten nicht vollständig erklärt werden konnten, auch wenn sich im Bericht bisweilen
Interpretationsansätze finden lassen. Aber es bedarf genauerer Analysen zu den Gründen der 
Geschlechterunterschiede, unter anderem zur Frage, weshalb Frauenanteile auf höheren 
Karrierestufen (z. B. W3- Professur) niedriger sind. Ferner wäre für kommende Ausgaben des 
BuWiK eine stärkere Orientierung an Zugangshürden zu wissenschaftlichen Karrieren (u. a. 
soziale Herkunft, Migrationshintergrund, familiäre Verpflichtungen, finanzielle
Ressourcen), die sich jenseits des Geschlechts als Diversitätsmerkmal ergeben, wünschenswert. In 
Kapitel B3 wurden erste Analysen bezüglich des Migrationshintergrunds und elterlichen 
Bildungshintergrunds vorgenommen. Diese Analysen beschränken sich jedoch auf einen 
Datensatz (DZHW- Nacaps) und auf Promovierende. Auch hier sind weitere
Untersuchungen erforderlich, unter anderem in Form systematischer Literaturanalysen.
Erfreulicherweise wurden bei DZHW- Nacaps Merkmale zur Identifikation von Promovierenden mit 
Beeinträchtigungen aufgenommen, die in Zukunft mit ausgewertet werden können und 
das Thema Chancengerechtigkeit um einen Aspekt erweitern. 
1 S. zum Beispiel Buenstorf et al. (2024).
Promotionen an 
HAWs/FHs,
Industriepromotionen und 
andere Formen der 
Qualifizierung 
verdienen nähere 
Betrachtung.
Zugangshürden zu 
wissenschaftlichen 
Karrieren sollten in 
zukünftigen Berichten 
stärker thematisiert 
werden.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 278 – 
D1
Internationalität und internationale Mobilität (s. Kap. B7) werden als Themen immer
wichtiger und dies auch über die oben angesprochene internationale Wettbewerbsfähigkeit 
und Attraktivität des deutschen Wissenschaftsystems hinaus. Internationale Krisen und 
Kriege haben gezeigt, dass stabile Kooperationsbeziehungen in der Wissenschaft über 
Grenzen hinweg von enormer Bedeutung sind – für den Zusammenhalt in Europa aber 
auch und vor allem in Bezug auf Länder, mit denen diplomatische Beziehungen derzeit 
eingeschränkt sind. Für kommende Ausgaben des BuWiK sollte der Themenkomplex 
daher verstärkt behandelt werden. Dabei ist noch zu prüfen, welche Analysen der BuWiK 
genau vornehmen sollte, vor allem in Abgrenzung zum Grundlagenbericht Wissenschaft 
weltoffen des Deutschen Zentrums für Hochschul-  und Wissenschaftsforschung (DZHW) 
und des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD).2
In diesem Bericht wurden in Kapitel B8 die kurzfristigen Auswirkungen der
Coronapandemie analysiert. Einige Folgewirkungen werden sich aber erst im längerfristigen
Zeitverlauf zeigen. Mit entsprechenden Paneldaten (vor allem DZHW- Nacaps) können diese 
Folgewirkungen in kommenden Berichten und über die Zeit erneut aufgegriffen werden. Es 
bietet sich an, entsprechende Analysen in ein Kapitel zum Thema Chancengerechtigkeit zu 
integrieren. In diesem Kontext ist Mental Health bei WiKa ein in der öffentlichen Diskussion 
zunehmend wichtiges Thema, das im internationalen Kontext schon deutlich präsenter ist. 
Es ist für kommende Berichte zu prüfen, ob aussagekräftige Daten und Studien zu Mental 
Health vorliegen und für den Bericht genutzt werden können. 
Als Spezialthema bleiben auch Qualifizierungs- und Karrierewege zur Professur für den 
BuWiK in Zukunft relevant. Es wird zu beobachten sein, ob sich die Tenure- Track- Professur 
(s. Teil C) im System langfristig etabliert hat. Es bleibt eine offene Frage, welche
Auswirkungen dies auf andere Qualifizierungswege und übliche Wege der Berufung und Besetzung 
von Professuren (z. B. Bewerbungen von bereits berufenen Professorinnen und
Professoren) hat. Ein Augenmerk ist dabei auch auf die Habilitation zu richten, denn insbesondere 
in der Medizin bleibt sie die zentrale Vorqualifikation zur Berufung. Es ist anzunehmen, 
dass Fächerunterschiede auch in Zukunft bestehen bleiben. Ferner sollten zukünftig auch 
Qualifizierungs- und Karrierewege für dauerhafte Beschäftigungen an Hochschulen und AUFE 
neben der Professur in den Blick genommen werden (z. B. als Senior- Researcher oder Senior-
Lecturer). Im BuWiK wurde berichtet, dass entsprechende dauerhafte Beschäftigungen in 
den letzten Jahren verstärkt implementiert wurden.
Letztlich wurde der für das Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) zentrale 
Begriff wissenschaftliche Qualifizierung noch nicht ausreichend untersucht (s. Kap. A4). Vor 
dem Hintergrund der sinkenden Bedeutung der Habilitation als formales
Qualifizierungsziel in den meisten Fächergruppen ist es unter anderem von Interesse, welche alternativen 
Qualifizierungsziele sich in den befristeten Arbeitsverträgen von Promovierten an
Hochschulen und AUFE finden lassen. Ferner wären Untersuchungen wünschenswert, die die 
wissenschaftliche Qualifizierung und mögliche Qualifizierungsziele nach der Promotion 
über Kompetenzen beziehungsweise Kompetenzerwerb empirisch zu bestimmen
versuchen. Die entsprechenden Fragestellungen finden sich in Kapitel A4: Welche Kompetenzen 
werden speziell in der Postdoc- Phase von den Beschäftigten erworben? Welche Lerneffekte 
treten in welchen Kompetenzfeldern auf (z. B. wissenschaftliches Schreiben,
Methodenkenntnisse, Aufbau von Netzwerken, Projektmanagement, Drittmittelakquise) und wie 
unterscheiden sich diese von der Phase vor Promotionsabschluss? Wie verändert sich der 
Kompetenzerwerb im Verlauf der Postdoc- Phase und wann genau treten Veränderungen 
genau auf? Welche Unterschiede gibt es nach Fächergruppen, Geschlecht und so weiter? 
2 https://www.wissenschaft-weltoffen.de/de/ (letzter Zugriff am 13. 11. 2024).
Internationalität  
und internationale  
Mobilität werden  
als Themen immer  
wichtiger.
Mental Health bei 
WiKa ist ein
zunehmend diskutiertes 
Thema.
Die Entwicklung  
neuer
Qualifizierungsund Karrierewege  
ist zu beobachten.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 279 – 
D2
D2  Weiterentwicklung von Daten  
und Konzepten
Entwicklung der Datenlage
Im Laufe der Zeit hat sich die Datenlage zu WiKa enorm verbessert. Mit Inkrafttreten des 
novellierten Hochschulstatistikgesetzes (HStatG) im März 2016 wurden unter anderem die 
für den Bericht äußerst relevanten Merkmale höchster Hochschulabschluss (Promotion 
und Habilitation), laufendes Qualifizierungsverfahren (Promotionsverfahren,
Habilitationsverfahren) und Art der Qualifizierungsposition (Nachwuchsgruppenleitung, Professuren 
mit Tenure- Track, Professuren mit Tenure- Track und Nachwuchsgruppenleitung) in der 
Hochschulpersonalstatistik eingeführt. Mittlerweile können diese Merkmale im Bericht 
zuverlässig ausgewiesen werden. Ebenso wurde mit der Gesetzesnovellierung die Statistik 
der Promovierenden als Verlaufsstatistik (Längsschnittdaten auf Individualebene) neu 
eingeführt. Leider ergeben sich für die aktuellen Berichtsjahre der Promovierendenstatistik 
weiterhin Datenausfälle bei einzelnen Merkmalen (s. Kap. A5). Differenziertere Analysen 
zum Ablauf, zur Betreuung und zum formalen Qualifizierungsprozess der Promotion sind 
daher noch immer nicht möglich. Es ist anzunehmen, dass diese Datenprobleme bis zum 
kommenden BuWiK behoben sein werden.
Ferner wurden die IIPED- Daten, die 2021 erstmalig im Rahmen des
Schwerpunktkapitels für den Bericht genutzt werden konnten, in das reguläre Monitoring überführt (s. 
Kap. B4 und B5). Die IIPED- Daten bestehen aus der Verknüpfung von Informationen zu 
den publizierten Dissertationen aus dem Datenkatalog der Deutschen Nationalbibliothek 
(DNB) mit den Integrierten Erwerbsbiografien (IEB) des Instituts für Arbeitsmarkt-  und
Berufsforschung (IAB). Über die kombinierten Daten liegen tagesgenaue Angaben zu Beginn 
und Ende einzelner Episoden aus dem Erwerbsverlauf Promovierter vor. Zusätzlich sind in 
den IIPED- Daten unter anderem soziodemografische Angaben, Informationen über das 
Beschäftigungsverhältnis (z. B. Entgelt, Beruf, Arbeits-  und Wohnort sowie
Befristungsstatus) und zum Betrieb (z. B. Wirtschaftszweig, Betriebsstandort) enthalten. 
Die IIPED- Daten haben sich gerade in Kombination mit den
Längsschnittbefragungen des DZHW (Promoviertenpanel und Absolventenpanel) als besonders aussagekräftig 
erwiesen. In den Kapiteln B4 und B5 konnten somit objektive Informationen zum
Beschäftigungsverlauf von Promovierten, zum Beispiel hinsichtlich Befristung oder Einkommen, 
mit subjektiven Einschätzungen von Promovierten, zum Beispiel hinsichtlich der Adäquanz 
der Beschäftigung oder der beruflichen Zufriedenheit, in Verbindung zueinander gebracht 
werden.
Wie wichtig regelmäßige Befragungen im Längsschnitt sind, hat auch die
Coronapandemie gezeigt. Beispielsweise konnten Spezialfragen zu den Auswirkungen der Pandemie 
in der Promotionsphase in die DZHW- Nacaps- Befragung integriert werden. Aus
nachvollziehbaren Gründen sind derartige kurzfristige Anpassungen in der amtlichen Statistik 
oder in Datenbeständen wie IIPED nicht möglich. Mithilfe der im BuWiK genutzten
Befragungsdaten können so auch Auswirkungen aktueller Ereignisse berichtet und, im weiteren 
Verlauf der Längsschnittbefragungen, gegebenenfalls erneut aufgegriffen werden. 
Mit der verbesserten amtlichen Statistik, den IIPED- Daten und Informationen aus 
weiteren (längsschnittlichen) Erhebungen steht für den Bundesbericht mittlerweile ein 
Set aus aussagekräftigen Informationen zur Situation von WiKa in Deutschland zur
Verfügung. Die dahinterstehenden Anstrengungen der beteiligten Akteurinnen und Akteure, 
die entsprechende Daten erheben und aufbereiten, sind ausdrücklich zu würdigen. 
Gleichwohl, so hat der Bericht an vielen Stellen gezeigt, sind weitere Verbesserungen 
in der Datenlage unerlässlich. Dies betrifft zum einen die weitere Harmonisierung und 
Die Datenlage zu WiKa 
verbessert sich stetig.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 280 – 
D2
      Qualitätsverbesserung von Verwaltungsdaten der Hochschulen, insbesondere im Bereich 
der Promvierendenstatistik. Die UniWiND- Koordinierungsstelle Nachwuchsinformationen 
(UniKoN) hat bei der Einführung der Promovierendenstatistik erhebliche Anstregungen 
unternommen, um die diesbezüglichen Abstimmungsbedarfe zwischen den Hochschulen 
zu koordinieren und die Hochschulen zu beraten. Über die Promovierendenstatistik an 
den Hochschulen hinaus wird mit dem Kerndatensatz Forschung ein gut anwendbares 
Regelwerk zur Verfügung gestellt, welches die Harmonisierung von Forschungs-  und 
Verwaltungsdaten an Hochschulen und AUFE in Zukunft weiter vorantreiben dürfte.
Zum anderen sollten Datensätze weiterhin dahingehend überprüft werden, ob neue 
Merkmale aufgenommen und andere Merkmale gegebenenfalls ersetzt werden können. 
Zum Beispiel fehlen Diversitätskategorien wie Migrationshintergrund, elterlicher
Bildungshintergrund oder auch Elternschaft in der amtlichen Statistik fast vollständig. 
Ingsesamt ist wichtig zu betonen, dass für zukünftige Bundesberichte nicht mehr 
Daten benötigt werden, sondern bessere Daten. Aus Sicht des Konsortiums besteht für den 
Bericht in seiner jetzigen Form nicht die Notwendigkeit, weitere Datenerhebungen
vorzunehmen, sondern die bestehenden Datenerhebungen und - quellen zu stärken. Ferner wäre 
es wünschenswert, dass der Zugang zu bestehenden Datensätzen vereinfacht wird, damit 
die Potenziale, die in diesen Daten liegen, schneller und besser gehoben werden können.
Es ist ferner zu prüfen, ob und inwieweit die nationale Berichterstattung im Rahmen 
des BuWiK international anschlussfähig ist. Unter anderem mit der Initiative der EU-
Kommission zum Aufbau eines „Research and Innovation Careers Observatory (ReICO)“3 
besteht eine Perspektive, die internationale Anschlussfähigkeit und Vergleichbarkeit der 
Daten und Indikatoren des BuWiK zukünftig zu verbessern.
Weiterentwicklung des Modells zu den Karrierephasen
Die Ausführungen in Kapitel A4 haben gezeigt, dass das in den Bundesberichten
verwendete Modell der R- Phasen (EU- Framework) zunehmend an analytische Grenzen stößt. Dies 
wurde in zweierlei Hinsicht deutlich:
• Erstens wird mit dem Phasenmodell ein idealtypischer Ablauf einer akademischen
Karriere im engeren Sinne suggeriert, das heißt von der Promotion (R1), zum Postdoc an einer 
Hochschule/AUFE (R2), zur weiteren Etablierung und Qualifizierung für eine Professur 
(Habilitation, Nachwuchsgruppenleitung und Ähnliches; R3) bis hin zur erfolgreichen 
Berufung (R4). Gleichwohl will und kann nicht jede Wissenschaftlerin und jeder
Wissenschaftler eine Lebenszeitprofessur an Hochschulen beziehungsweise eine äquivalente 
wissenschaftliche Leitungsposition an AUFE erreichen. Die überwiegende Mehrheit der 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verlässt die Hochschulen und AUFE nach der 
Promotion dauerhaft und nimmt eine Beschäftigung in der Privatwirtschaft oder im 
weiteren öffentlichen Sektor auf. Hinzu kommt, dass in letzter Zeit auch innerhalb der 
Hochschulen und AUFE vermehrt dauerhafte Beschäftigungsformen und Karrierewege 
neben der Professur etabliert wurden – zum Beispiel (Senior) Researcher/Scientist,
(Senior) Lecturer, University Reader oder Wissenschaftsmanagerin/Wissenschaftsmanager. 
Personen, die entsprechende Beschäftigungen anstreben oder innehaben, können nicht 
der akademischen Karriere im oben beschriebenen engeren Sinn zugeordnet werden, da 
bei ihnen das Karriereziel Professur/wissenschaftliche Leitungsposition mit geringerer 
Wahrscheinlichkeit auch tatsächlich (noch) verfolgt wird. Es bleibt in diesem Bericht 
eine offene Frage, ob und wie Personen, die entsprechende unbefristete Positionen an 
den Hochschulen und AUFE erreicht haben und unter Umständen auch eine
Leitungsposition innehaben (z. B. Dezernatsleitung an einer Universität), in das R- Phasenmodell 
einzuordnen sind. 
3 https://ec.europa.eu/era-talent-platform/reico/ (letzter Zugriff am 10. 12. 2024).
Weitere  
Verbesserungen in  
der Datenlage  
sind unerlässlich.
Das R­ Phasen­ Modell 
bewährt sich, muss 
aber für den deutschen 
Kontext weiter  
spezifiziert werden.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 281 – 
D2
• Zweitens ist die Grenzziehung zwischen den Phasen R2 und R3 schwierig, auch wenn 
man diese Phasen ausschließlich auf die akademische Karriere im engeren Sinn bezieht. 
Bislang fehlt es an eindeutigen, operationalisierbaren und – über verschiedene
Einrichtungsformen hinweg – vergleichbaren Kriterien. Im EU- Framework und in
Personalentwicklungskonzepten von Hochschulen und AUFE finden sich allerdings Ansätze, die für 
eine Spezifizierung der R2- /R3- Grenze zugrunde gelegt werden könnten. Dort genannte 
Kriterien sind unter anderem der Grad der Selbstständigkeit beziehungsweise
Etablierung in der Forschung und in der Scientific Community (z. B. Leitung von
Forschungsprojekten, Publikationen, Gutachten), der Beschäftigungsstatus (befristet/unbefristet), 
die Anzahl der Jahre mit wissenschaftlicher Tätigkeit seit Abschluss der Promotion 
sowie das Vorliegen von Personal-  und/oder Budgetverantwortung. Ein weiterer Ansatz 
zur Spezifizierung der Grenze zwischen R2 und R3 besteht in einer eindeutigen und 
durchgängigen Zuordnung von Personalkategorien zu den R- Phasen (s. dazu Kap. A4). 
Das Karrierephasenmodell sollte für kommende Berichte weiterentwickelt werden, sodass 
die Abgrenzung der Phasen und die unterschiedlichen Karrierepfade beziehungsweise 
- ziele von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern innerhalb und außerhalb der
Hochschulen/AUFE besser berücksichtigt werden können. Ein erster Aufschlag hierzu findet 
sich mit Abbildung A2 in Kapitel A4 dieses Berichts. Es bleibt außerdem abzuwarten, ob 
sich diesbezüglich aus dem seitens des Wissenschaftsrats in Vorbereitung befindlichen 
Positionspapiers zu „Personalstrukturen im deutschen Wissenschaftssystem“4 weitere 
Erkenntnisse gewinnen lassen. 
4 Wissenschaftsrat (2024a), S. 10.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 282 – 
D3
D3  Weiterentwicklung des Berichts
Für den kommenden BuWiK sind drei Varianten vorstellbar, die auch in Kombination 
miteinander auftreten könnten:
• Die erste Variante besteht in einer weitgehenden konzeptionellen Öffnung des Berichts. 
Dazu bedarf es einiger Vorbemerkungen: Die legitimatorische Grundlage des BuWiK 
ist der Bundestagsbeschluss vom 18. Juni 2009. In diesem wird die Bundesregierung 
dazu aufgefordert, „regelmäßig einmal pro Legislaturperiode mit wechselnden
Schwerpunkten über die Situation des wissenschaftlichen Nachwuchses in Deutschland zu 
berichten.“5 Wie in Kapitel A4 beschrieben, bezieht sich der Begriff „wissenschaftlicher 
Nachwuchs“ primär auf Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die eine Promotion 
anstreben beziehungsweise im Anschluss an die Promotion eine akademische Karriere 
an Hochschulen und AUFE mit dem Ziel einer wissenschaftlichen Leitungsposition (in 
der Regel eine Lebenszeitprofessur) verfolgen. Diese enge Auslegung wurde in den
bisherigen Ausgaben des BuWiN und auch im aktuellen BuWiK für die Analysen zugrunde 
gelegt. Gleichwohl ließe sich der Bundestagsbeschluss auch offener interpretieren. Der 
Bundestag stellt insgesamt 14 Forderungen an die Bundesregierung. Unter diesen finden 
sich auch Forderungen
• in Bezug auf „einen offenen europäischen Arbeitsmarkt für Forscher“ (Nr. 2), 
• in Bezug auf die Steigerung der „Durchlässigkeit von Wissenschaft und Wirtschaft“ 
(Nr. 7) und
• Akademikerinnen und Akademikern die Möglichkeit zu eröffnen, „auch zu einem 
späteren Zeitpunkt im Berufsleben in eine wissenschaftliche Karriere
überzuwechseln oder eine Phase wissenschaftlicher Arbeit einzulegen“ (Nr. 9).
 Somit ist es denkbar, in Zukunft grundsätzlich die Karriereverläufe aller
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutschland im Bericht zu betrachten. Bislang werden 
zum Beispiel Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die in der Privatwirtschaft 
beschäftigt sind, nur am Rande behandelt. Gleichwohl arbeitet in diesem Sektor mit 
314.353 Personen im Jahr 2021 (s. Kap. B1) der größte Anteil an Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern.6 WiKa sind in dieser konzeptionell offeneren Variante zwar weiterhin 
ein wichtiger Bestandteil der Analysen, aber sie werden stärker in ihrem weiteren
Karriereverlauf betrachtet. Auch Karrierewege zur Professur an HAWs/FHs, mit
zwischenzeitlicher außerwissenschaftlicher Tätigkeit, werden dann stärker als bislang in den 
Blick genommen. Die Altersgrenzen müssen nicht mehr durchgängig zugrunde gelegt 
werden. Es gibt keine Beschränkung mehr auf die R1-  und die R2- Phase. Es erweitert 
sich zudem die Themenauswahl: Aktuell hochrelevante Themen wie zum Beispiel
Wissenschaftsskepsis, KI und Digitalisierung oder Citizen Science gewinnen an Bedeutung, 
auch wenn sie keinen unmittelbaren Bezug zu WiKa als Spezialgruppe aufweisen.
• Die zweite Variante besteht darin, beim kommenden BuWiK das Augenmerk auf einen 
zeitlichen Rückblick zu richten. Der erste BuWiN wurde im Jahr 2008 erstellt. Mit dem 
kommenden BuWiK blickt man auf mehr als 20 Jahre Berichterstattung zurück. Der 
Schwerpunkt des kommenden BuWiK liegt daher auf der Betrachtung von zentralen 
Indikatoren im längerfristigen Zeitverlauf. Es wird aufgezeigt, wie sich Befristungsan-
5 Deutscher Bundestag (2009), S. 4.
6 Im Vergleich dazu: In Kapitel B1 wurden für das Jahr 2022 an Hochschulen 278.235 hauptberuflich beschäftigte
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler identifiziert. Der mutmaßlich größte Unterschied zu Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
im Privatsektor ist, dass Letztere sich nicht auf die Wissenschaftsfreiheit gemäß Art. 5 Abs. 3 des Grundgesetzes berufen
können. Dies hat weitreichende Implikationen für die wissenschaftliche Tätigkeit dieser Personen. Es wäre dennoch auch
interessant zu sehen, welche Gemeinsamkeiten in den Arbeitsweisen zwischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in
verschiedenen Sektoren bestehen.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 283 – 
D3
teil, Promotionsdauer oder internationale Mobilität von WiKa im Zeitverlauf entwickelt 
haben. Es werden die wichtigsten strukturellen Veränderungen und Neuerungen wie 
die Einführung des Promotionsrechts an HAWs/FHs oder die Etablierung der Tenure-
Track- Professur beschrieben. Es wird insgesamt bilanziert, wie sich die Situation von 
WiKa in Deutschland positiv wie negativ verändert hat.
• Die dritte Variante besteht darin, das Intervall der Berichterstattung zu verkürzen.
Zusätzlich zu einem Bericht, der, wie bisher, nur alle vier Jahre erscheint, wird auf der Website 
(www.buwik.de) eine fortlaufende Berichterstattung vorgenommen. Dort werden neu 
erschienene Daten aus dem Monitoring präsentiert und deren Ergebnisse eingeordnet. 
Tabellen und Abbildungen beziehungsweise Indikatoren, die sich im Datenbereich der 
Website finden, werden jährlich fortgeschrieben. Relevante thematische Publikationen 
werden auf der Website vorgestellt. Wichtige politische Entwicklungen und Ereignisse 
in Bezug auf WiKa beziehungsweise Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler werden 
erörtert. Ferner ist denkbar, jährlich eine thematische Schwerpunktanalyse zu
veröffentlichen, die zuvor in Form einer Begleitstudie zum Bericht erstellt wurde.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 284 – 
Literaturverzeichnis
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 285 – 
      #FactoryWisskomm (2021). Handlungsperspektiven für die 
Wissenschaftskommunikation. Berlin. https://www.bmbf.de/
SharedDocs/Downloads/DE/handlungsperspektiven.pdf ?__
blob=publicationFile&v=44 (letzter Zugriff am 09. 12. 2024). 
#profsfuerhanna (2024). Die Kabinettsvorlage zur Novellierung des 
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes (März 2024): Stellungnahme 
von #profsfuerhanna. https://mittelbau.net/profs- fur-
hannazum- wisszeitvg- 24- 3- 2024/ (letzter Zugriff am 06. 11. 2024).
Adrian, D., Ambrasat, J., Briedis, K., Friedrich, C., Fuchs, A., Geils, M. 
et al.(2024). National Academics Panel Study (Nacaps) 2018.
Datenerhebung: 2019 – 2022. Version: 2.0.0. Datenpaketzugangsweg: 
Remote- Desktop- SUF. Hannover: FDZ- DZHW. Datenkuratierung: 
Weber, A., Schmidtchen, H., Hoffstätter, U., Daniel, A. & Birkelbach, 
R. https://doi.org/10.21249/DZHW:nac2018:2.0.0
Alexander von Humboldt Stiftung (2022). Ukraine- Krieg:
Unterstützung für gefährdete Forschende. https://www.humboldt-
foundation.de/ukraine- krieg- unterstuetzung- fuer-
gefaehrdeteforschende (letzter Zugriff am 25. 10. 2024).
Alexander von Humboldt- Stiftung (2024). MSCA4Ukraine. https://
www.humboldt- foundation.de/bewerben/foerderprogramme/
msca4ukraine (letzter Zugriff am 04. 06. 2024).
Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2021a). Allianz der 
Wissenschaftsorganisationen zur Wissenschafts-  und
Innovationspolitik in der Legislaturperiode 2021–2025. https://www. 
leopoldina.org/uploads/tx_leopublication/2021_Allianz_Wis 
senschafts-_und_Innovationspolitik_in_der_Legislaturperiode.
pdf (letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2021b). Erwartungen 
an die Wissenschaftspolitik einer neuen Bundesregierung. https://
www.allianz- der- wissenschaftsorganisationen.de/themen- stel 
lungnahmen/erwartungen- an- die- wissenschaftspolitik-
einerneuen- bundesregierung/ (letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2021c). Verfahren für 
deutsche Beteiligungen an internationalen
Forschungsinfrastrukturen. https://www.allianz- der- wissenschaftsorganisationen.
de/wp- content/uploads/2022/06/2021- 09- 14_iFIS.pdf (letzter 
Zugriff am 29. 04. 2024).
Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2022). Allianz der 
Wissenschaftsorganisationen: Solidarität mit Partnern in der 
Ukraine – Konsequenzen für die Wissenschaft. Stellungnahme. 
https://www.leopoldina.org/fileadmin/redaktion/Publikationen/
Allianz/2022_Allianz_der_Wissenschaftsorganisationen__Stel 
lungnahme_zum_Angriff_auf_die_Ukraine.pdf (letzter Zugriff 
am 29. 04. 2024).
Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2023a). Für attraktive 
wissenschaftliche Karrieren in Deutschland. https://www.allianz-
der- wissenschaftsorganisationen.de/themen- stellungnahmen/
fuer- attraktive- wissenschaftliche- karrieren- in- deutschland/ 
(letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
Allianz der Wissenschaftsorganisationen (2023b). Zu den
Eckpunkten für eine Reform des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes. 
https://www.daad.de/de/der- daad/kommunikation- publikatio 
nen/presse/pressemitteilungen/pm- allianz- wissenschaftszeit 
vertragsgesetz- 2023/ (letzter Zugriff am 06. 11. 2024).
Allmendinger, J. (2020). Zurück in alte Rollen. Corona bedroht 
die Geschlechtergerechtigkeit. WZB Mitteilungen, 168, S. 45 – 47.
Allmendinger, J. (2024). Zur Gleichstellung von Frauen in der 
Wissenschaft. BIOspektrum, 30(1), S. 3. https://link.springer.com/
content/pdf/10.1007/s12268- 024- 2085- 1.pdf (letzter Zugriff am 
12. 12. 2024).
Ambrasat, J., Heger, C. & Rucker, A. (2020).
Wissenschaftsbefragung 2019/20. Methoden & Fragebogen. Hannover: DZHW. https://
www.wb.dzhw.eu/downloads/WiBef_Methodenbericht2019- 20.
pdf (letzter Zugriff am 12. 12. 2024).
Ambrasat, J. & Tesch, J. (2017). Structured Diversity – The changing 
landscape of doctoral training in Germany after the
introduction of structured doctoral programs. Research Evaluation, 4(26), 
S. 292–301. https://doi.org/10.1093/reseval/rvx024
Auswahlgremium BLP (2018). Allgemeine Hinweise und
Empfehlungen des Auswahlgremiums des Bund- Länder- Programms zur 
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses. https://www.
tenuretrack.de/de/assets/dateien/hinweise- auswahlgremium.
pdf (letzter Zugriff am 14. 10. 2024).
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2018). Bildung in 
Deutschland 2018. Ein indikatorengestützter Bericht mit einer 
Analyse zu Bildung und Migration. Bielefeld: wbv.
Bachsleitner, A., Becker, M., Neumann, M. & Maaz, K. (2018). Social 
background effects in the transition to a doctoral degree –
Empirical evidence from a German prospective study. Research in Social 
Stratif ication and Mobility, 57, S. 24–34. https://doi.org/10.1016/j.
rssm.2018.07.004
Bahr, A. (2024). Länderöffnungsklausel im WissZeitVG:
Ermöglichen statt Blockieren!. https://arbeitinderwissenschaft.substack.
com/p/landeroffnungsklausel- im- wisszeitvg?utm_source=
postemail- title&publication_id=1456276&post_id=150548546&utm_
campaign=email- post- title&isFreemail=true&r=46w882&triedR
edirect=true&utm_medium=email (letzter Zugriff am 31. 10. 2024).
Bahr, A., Eichhorn, K. & Kubon, S. (2023). Stellungnahme zum 
Referentenentwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Befristungsrechts für die Wissenschaft. https://ichbinhanna.wordpress.com/
stellungnahme/ (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
Barnstedt, E. L. (2018). Die Verantwortung der Hochschulen für 
den wissenschaftlichen Nachwuchs. Ordnung der Wissenschaft, 
3, S. 223 – 238.
Bartsch, S., Buenstorf, G., Otto, A. & Theissen, M. (2023). Are
Employment Trajectories of STEM Doctoral Degree Holders Gender-
Specific? Evidence from a Large German Technical University. In C. 
Gross & S. Jaksztat (Hrsg.), Career Paths Inside and Outside
Academia. Special Edition 26 der Zeitschrift „Soziale Welt“ (S. 89 – 129). 
Baden- Baden: Nomos.
Baschung, L., Goastellec, G. & Leresche, J.- P. (2011). Universities’ 
Autonomy in Times of Changing Higher Education Governance: 
A study of the Swiss academic labour market. Tertiary Education 
and Management, 17(1), S. 51 – 64. https://doi.org/10.1080/135838
83.2011.552625
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 286 – 
Bauhaus- Universität Weimar (2019). Satzung zu Tenure- Track-
Professuren und zur Durchführung von Tenure- Track- Verfahren 
an der Bauhaus- Universität Weimar. https://www.uni- weimar.
de/fileadmin/user/uni/universitaetsleitung/kanzler/mdu_
akad/19/15_2019.pdf (letzter Zugriff am 07. 11. 2024).
Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst 
(2023). Promotionsrecht an Hochschulen für angewandte
Wissenschaften: „Beginn einer neuen Ära“. https://www.stmwk.
bayern.de/ministerium/meldung/6962/promotionsrecht-
anhochschulen- fuer- angewandte- wissenschaften- beginn-
einerneuen- aera.html (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
Becker, M., Leßke, F., Liedtke, E., Hausteiner, E., Heidbrink, C., 
Horneber, J. et al. (2020). Rückblick auf das erste „Corona-
Semester“. Ergebnisse einer semesterbegleitenden Untersuchung 
der Task Force Digitale Lehre des Instituts für Politische
Wissenschaft und Soziologie der Universität Bonn. Zeitschrift für 
Politikwissenschaft, 30(4), S. 681 – 696. https://doi.org/10.1007/
s41358- 020- 00243- 2
Becker, K., Beuße, M., Bornkessel, P., Ehrhardt, M.- C.,
Gerdes, F., Hinz, T. et al. (2024). Die Studierendenbefragung in 
Deutschland (2021). Hannover: DZHW. https://doi.org/10.21249/
DZHW:SID2021:1.0.1 
Berge, P. vom, König, M. & Seth, S. (2013). Sample of Integrated 
Labour Market Biographies (SIAB) 1975 – 2010. FDZ- Datenreport 
(1). Nürnberg: Bundesagentur für Arbeit.
Berning, E. & Falk, S. (2005). Das Promotionswesen im Umbruch. 
Beiträge zur Hochschulforschung, 27(1), S. 48 – 72.
Berroth, L., Adrian, D., Briedis, K. & Wegner, A. (2022).
Beschäftigungsbedingungen für junge Forscher*innen – ein empirischer 
Beitrag zu #IchBinHanna. DZHW Brief, 04/2022. Hannover: 
DZHW.
Blum, S. & Dobrotić, I. (2021). Die Kita-  und Schulschließungen 
in der COVID- 19- Pandemie. In D. Fickermann & B. Edelstein 
(Hrsg.), Schule während der Corona- Pandemie. Neue Ergebnisse 
und Überblick über ein dynamisches Forschungsfeld (S. 81 – 99). 
Münster: Waxmann.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2015). 
Mein Ziel ist es, die Bedingungen für junge Wissenschaftler zu 
verbessern. Interview mit Bundesministerin Johanna Wanka 
vom 08. 07. 2015.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2018). 
Richtlinie zum Bund- Länder- Programm zur Förderung des 
wissenschaftlichen Nachwuchses (Zweite Bewilligungsrunde). 
Berlin. https://www.tenuretrack.de/de/assets/dateien/foerder 
richtlinie_zweite- bewilligungsrunde.pdf (letzter Zugriff am 
08. 01. 2025).
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2020a). 
Aus Anlass der Corona- Pandemie: Hinweise zur Verlängerung der 
Höchstbefristungsgrenze im WissZeitVG. https://www.bmbf.de/
bmbf/shareddocs/kurzmeldungen/de/was- befristet- beschaef 
tigte- in- forschung- jetzt- wissen- muessen.html (letzter Zugriff 
am 16. 01. 2024).
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2020b). 
Coronakrise- Projektförderung. Informationen für
Zuwendungsempfänger. https://www.bmbf.de/bmbf/shareddocs/kurzmel 
dungen/de/informationen- fuer- zuwendungsempfaenger.html 
(letzter Zugriff am 24. 04. 2024).
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2021). 
„FH- Personal“: Projekte der ersten Runde gehen an den Start. 
https://www.fh- personal.de/aktuelles/news/projektstart
(letzter Zugriff am 19. 09. 2024).
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2022). 
34 weitere Fachhochschulen/Hochschulen für angewandte
Wissenschaften erhalten Bund- Länder- Förderung zur Gewinnung 
und Entwicklung von professoralem Personal. https://www.
fh- personal.de/aktuelles/news/zweiterunde (letzter Zugriff am 
19. 09. 2024).
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2024a). 
Frauen im Wissenschaftssystem. Das Professorinnenprogramm. 
https://www.bmbf.de/DE/Forschung/Wissenschaftssystem/
GleichstellungUndVielfaltInDerWissenschaft/Professorinnen 
programm/professorinnenprogramm_node.html (letzter Zugriff 
am 08. 01. 2024).
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2024b). 
Gleichstellung und Vielfalt in der Wissenschaft. https://www.
bmbf.de/DE/Forschung/Wissenschaftssystem/Gleichstellung 
UndVielfaltInDerWissenschaft/gleichstellungundvielfaltinder 
wissenschaft_node.html (letzter Zugriff am 12. 12. 2024).
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2024c). 
Positionspapier des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung zur Forschungssicherheit im Lichte der Zeitenwende. 
https: //www.bmbf.de/SharedDocs/Downloads/DE/2024 /
positionspapier- forschungssicherheit.html (letzter Zugriff am 
08. 01. 2025).
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2024d). 
Die Reform des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes.  https://www.
bmbf.de/DE/Forschung/Wissenschaftssystem/Wissenschaftli 
cheKarriere/Wissenschaftszeitvertragsgesetz/wissenschafts 
zeitvertragsgesetz_node.html (letzter Zugriff am 08. 01. 2025).
BMBF & KMK (2024). Internationalisierung der Hochschulen in 
Deutschland. Strategie der Wissenschaftsministerinnen und
Wissenschaftsminister von Bund und Ländern (2024 – 2034). Berlin. 
https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/Themen/Hoch 
schule/240614_interationalisierungsstrategie_hs_24- 34.pdf 
(letzter Zugriff am 21. 10. 2024).
Borchert, U. (2024). Schweigende Opfer und machtlose
Betriebsräte. https://www.gew- berlin.de/aktuelles/detailseite/schwei 
gende- opfer- und- machtlose- betriebsraete (letzter Zugriff am 
31. 10. 2024).
Bosse, E., Lübcke, M., Book, A. & Würmseer, G. (2020). Corona@
Hochschule. Befragung von Hochschulleitungen zur (digitalen) 
Lehre. HIS- HE:Medium, 7/2020, S. 1 – 57.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 287 – 
      Brandt, G., Briedis, K. & Schwabe, U. (2021). Promovieren mit Kind: 
Welche Rolle spielen Promotionskontexte für eine erfolgreiche 
Vereinbarkeit von familialen und beruflichen Anforderungen in 
der Promotionsphase? Beiträge zur Hochschulforschung, 43(3), 
S. 8 – 30. https://www.bzh.bayern.de/fileadmin/user_upload/
Publikationen/Beitraege_zur_Hochschulforschung/2021/2021-
3- Brandt- Briedis- Schwabe.pdf (letzter Zugriff am 12. 12. 2024).
Bratan, T., Aichinger, H., Brkic, N., Rueter, J., Apfelbacher, C.,
Boyer, L. et al. (2021). Impact of the COVID- 19 pandemic on
ongoing health research: An ad hoc survey among investigators 
in Germany. BMJ open, 11(12). https://doi.org/10.1136/bmjopen-  
2021- 049086
Buch, F., Landfester, K., Linden, P., Rössel, J. & Schmitt, T. (2004). 
Zwei Jahre Juniorprofessur. Analysen und Empfehlungen. Berlin/
Gütersloh: Die Junge Akademie / Centrum für
Hochschulentwicklung.
Buenstorf, G., Koenig, J. & Otto, A. (2024). Keeping up with the 
Max Plancks? Germany’s quest for university excellence and the 
role of public research institutes in doctoral education.
Scientometrics (2024). https://doi.org/10.1007/s11192- 024- 05195- w
Bülow,  I.  von (Hrsg.). (2014). Nachwuchsförderung in der
Wissenschaft. Best- Practice- Modelle zum Promotionsgeschehen – 
Strategien, Konzepte, Strukturen. Berlin/Heidelberg: Springer.
Bundesagentur für Arbeit (2023). Akademikerinnen und
Akademiker (Berichte: Blickpunkte Arbeitsmarkt August 2023).
Nürnberg.
Bundesamt für Statistik der Schweizerischen Eidgenossenschaft 
(2023). Personal der universitären Hochschulen (UH) nach
Personalkategorie. https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statis 
tiken/bildung- wissenschaft/personal- bildungsinstitutionen/
tertiaerstufe- hochschulen/universitaere- hochschulen.html 
(letzter Zugriff am 24. 10. 2024).
Bundesministerium der Justiz (1985). Bundesgesetzblatt Teil I,
Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit wissenschaftlichem
Personal an Hochschulen und Forschungseinrichtungen. https://www.
bgbl.de/xaver/bgbl/start.xav#__bgbl__%2F%2F*%5B%40attr_
id%3D%27bgbl185s1065.pdf%27%5D__1730279364004 (letzter 
Zugriff am 30. 10. 2024).
Bundesregierung (2020a). Leitlinien zum Kampf gegen die
Corona- Epidemie vom 16. 03. 2020. https://www.bundesregierung.
de/breg- de/themen/coronavirus/leitlinien- zum- kampf-
gegendie- corona- epidemie- vom- 16- 03- 2020- 1730942 (letzter Zugriff 
am 09. 01. 2025).
Bundesregierung (2020b). Videokonferenz der
Bundeskanzlerin mit den Regierungschef innen und Regierungschefs der 
Länder am 28. Oktober 2020. Beschluss. https://www.bundes 
regierung.de/resource/blob/997532/1805024/5353edede6c0125
ebe5b5166504dfd79/2020- 10- 28- mpk- beschluss- corona- data.
pdf?download=1 (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
Bundesregierung (2023). China- Strategie der Bundesregierung. 
https://www.auswaertiges- amt.de/blob/2608578/810fdade376
b1467f20bdb697b2acd58/china- strategie- data.pdf (letzter
Zugriff am 25. 10. 2024).
Bunia, R. (2014). Unzufrieden und unsicher. Empirische
Ergebnisse zur Juniorprofessur. Forschung & Lehre, 21(9), S. 714 – 716.
Burian, J., Radtke, J. S. & Schulte, J. (2022). Stress und Zeitdruck – 
Situation von wissenschaftlichen Mitarbeitern seit COVID- 19. 
DGUV forum, 7 – 8/2022, S. 21 – 27.
Burkhardt, A. & Nickel, S. (Hrsg.). (2015). Die Juniorprofessur. 
Neue und alte Qualif izierungswege im Vergleich. Baden- Baden: 
Nomos.
Burkhardt, A., Nickel, S., Berndt, S., Püttmann, V. & Rathmann, A. 
(2016). Die Juniorprofessur – vergleichende Analyse neuer und 
traditioneller Karrierewege im deutschen Wissenschaftssystem. 
Beiträge zur Hochschulforschung, 38 (1 – 2), S. 86 – 117.
DAAD – Deutscher Akademischer Austauschdienst (2024). Hilde 
Domin- Programm. https://www.daad.de/de/in- 
deutschlandstudieren/stipendien/daad- foerderprogramme/hilde-
dominprogramm/ (letzter Zugriff am 04. 06. 2024).
DAAD & DZHW (2021). Wissenschaft weltoffen 2021. Daten und 
Fakten zur Internationalität von Studium und Forschung in 
Deutschland und weltweit. Bielefeld: wbv Publikation. https://
doi.org/10.3278/7004002tw
DAAD & DZHW (2023). Wissenschaft weltoffen. Daten und Fakten 
zur Internationalität von Studium und Forschung in
Deutschland und weltweit. Bielefeld: wbv Publikation. https://doi.org/ 
10.3278/7004002vw 
DAAD & DZHW (2024). Wissenschaft weltoffen kompakt. Daten 
und Fakten zur Internationalität von Studium und Forschung in 
Deutschland und weltweit. https://www.wissenschaft- weltof-
fen.de/content/uploads/2024/04/Kompaktflyer_WWO_dt_bar-
rierefrei.pdf (letzter Zugriff am 28. 10. 2024).
Dachverband Geowissenschaften et al. (2023). Gemeinsame 
Stellungnahme der fünf großen Gesellschaften der Mathematik 
und Naturwissenschaften zum Referentenentwurf eines Gesetzes 
zur Änderung des Befristungsrechts für die Wissenschaft vom 
05. 06. 2023. https://wissenschaft- verbindet.de/presse/down 
loads/2023- 06- 30_wiss- zeit- vg_stellungnahme- wissenschaft_
verbindet.pdf (letzter Zugriff am 31. 10. 2024).
Datawarehouse Hochschulbereich des Bundesministeriums für 
Bildung, Wissenschaft und Forschung Österreichs (2023).
Personal an Universitäten – Vollzeitäquivalente. https://unidata.
gv.at/Pages/XLCubedReport.aspx?rep=%404DJMpaKex%2bg3
0skTeuuSzKhSVqvEdM%2fYkps%2f5scKx76psuidlcKk5k9xP0nX
4BAhBk0X9XG3O%2bFPtrwGN9Peeb5V7Jq6yHQ2BZD7fttyeGfg
%2fVhuskU0ES%2b%2byDmtjCgJhehF0kKTAJJ3MDk1luvWalNf-
P6FYkMlWbGCj8kpFwtGzzpmwrVWqqFMrC%2fDDGtKJgtFe%2fS
OMt%2bRi1YqGbCBJ1M2pOTgpcZE8OV4IuaySn4fpT7u0Fc7bcAZ8
NuuSghvs&embedded=SharePoint&toolbar=true (letzter Zugriff 
am 24. 10. 2024).
Deutsche Gesellschaft für Psychologie & Fakultätentag
Psychologie (2024). Stellungnahme zur Novellierung des WissZeitVG. 
https://www.dgps.de/aktuelles/details/novellierung- des- wiss 
zeitvg/ (letzter Zugriff am 02. 05. 2024).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 288 – 
Deutsche Gesellschaft für Psychologie (2023). Begleitwort des 
DGPs- Vorstands zur Veröffentlichung des Berichts der
Kommission Anreizsystem, Machtmissbrauch und wissenschaftliches 
Fehlverhalten. https://www.dgps.de/fileadmin/user_upload/
PDF/Berichte/Bericht_AMWF20230626.pdf (letzter Zugriff am 
29. 04. 2024).
Deutsche Gesellschaft für Psychologie (2024). Stellungnahme 
der Jungmitgliedervertretung der Deutschen Gesellschaft für
Psychologie zur Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes 
(WissZeitVG). https://www.dgps.de/aktuelles/details/stellung 
nahme- der- jungmitgliedervertretung- der- deutschen- gesell 
schaft- fuer- psychologie- zur- novellierung- des- wissenschafts 
zeitvertragsgesetzes- wisszeitvg/ (letzter Zugriff am 30. 04. 2024).
Deutscher Bundestag (1984). Entwurf eines Gesetzes über
befristete Arbeitsverträge mit wissenschaftlichem Personal an 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Drucksache 10/2283. 
https://dserver.bundestag.de/btd/10/022/1002283.pdf (letzter 
Zugriff am 30. 10. 2024).
Deutscher Bundestag (2001). Entwurf eines Fünften Gesetzes zur 
Änderung des Hochschulrahmengesetzes und anderer
Vorschriften (5. HRGÄndG). Drucksache 14/7350. https://dserver.bundes 
tag.de/btd/14/073/1407350.pdf (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
Deutscher Bundestag (2009). Förderung des wissenschaftlichen 
Nachwuchses ausbauen. Antrag. Drucksache 16/11883. https://
dserver.bundestag.de/btd/16/118/1611883.pdf (letzter Zugriff am 
16. 01. 2024).
Deutscher Bundestag (2015). Entwurf eines Ersten Gesetzes zur 
Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes. Drucksache 
18/6489. https://dserver.bundestag.de/btd/18/064/1806489.pdf 
(letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
Deutscher Bundestag (2020). Wissenschaftszeitvertragsgesetz 
vom 12. April 2007 (BGBl. I S. 506), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 25. Mai 2020 (BGBl. I S. 1073) geändert worden ist. 
WissZeitVG. https://www.gesetze- im- internet.de/wisszeitvg/
BJNR050610007.html (letzter Zugriff am 06. 11. 2024).
Deutscher Bundestag (2024a). Antrag der Fraktionen SPD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und FDP. Wissenschaftskommunikation
systematisch und umfassend stärken. Drucksache 20/10606. https://
dserver.bundestag.de/btd/20/106/2010606.pdf?wt_zmc=nl.int.
zonaudev.112331552451_452513649849.nl_ref. (letzter Zugriff am 
29. 04. 2024).
Deutscher Bundestag (2024b). Beschlussempfehlung und
Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss). Drucksache 20/10752. https://
dserver.bundestag.de/btd/20/107/2010752.pdf (letzter Zugriff 
am 30. 04. 2024).
Deutscher Bundestag (2024c). Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Befristungsrechts für die Wissenschaft. Drucksache 
20/11559. https://dserver.bundestag.de/btd/20/115/2011559.pdf 
(letzter Zugriff am 09. 01. 2024).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2020a).
Chancengleichheit in der Wissenschaft während der Coronavirus-
Pandemie – Maßnahmen der DFG. http://www.dfg.de/foerderung/
info_wissenschaft/2020/info_wissenschaft_20_53 (letzter
Zugriff am 09. 01. 2025).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2020b). DFG-
Präsidentin Katja Becker: „Größtmögliche Unterstützung für
Fortsetzung der Forschungsarbeiten in Zeiten von Corona“. http://
www.dfg.de/foerderung/info_wissenschaft/2020/info_wissen 
schaft_20_22 (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2020c). Zusätzliche 
f inanzielle Unterstützung für DFG- geförderte Forschungsarbeiten 
während der Corona- Pandemie. http://www.dfg.de/foerderung/
info_wissenschaft/2020/info_wissenschaft_20_28 (letzter
Zugriff am 09. 01. 2025).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2021a). Jahresbericht 
2020. Aufgaben und Ergebnisse. Bonn. https://www.dfg.de 
(letzter Zugriff am 16. 11. 2023).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2021b). Merkblatt 
Emmy Noether- Programm. Bonn. https://www.dfg.de/resource/
blob/168074/63f3bdac51071e9475974932568bbb39/50- 02- de-
data.pdf (letzter Zugriff am 13. 09. 2024).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2022a). Das DFG-
Fördergeschehen im Kontext der COVID- 19- Pandemie. https://
zenodo.org/records/7409042 (letzter Zugriff am 12. 12. 2024).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2022b). Guidelines 
for Safeguarding Good Research Practice. Code of Conduct. Bonn. 
https://doi.org/10.5281/zenodo.6472827
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2023a). Die
Coronavirus- Pandemie – Folgen und Chancen für die Wissenschaft. 
Bericht der Senats- Arbeitsgruppe (AG) zu den
Herausforderungen der Coronavirus- Pandemie für die Forschungstätigkeit, die 
individuellen Karriereverläufe und das Förderhandeln der
Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG). Bonn. https://www.dfg.
de/resource/blob/176126/63dad1a0526e55cf733bcb16606bc564/
bericht- senats- ag- pandemiefolgen- de- data.pdf (letzter Zugriff 
am 09. 01. 2024).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2023b). Satzung 
der Deutschen Forschungsgemeinschaft. https://www.dfg.de/
resource/blob/175684/b42afa33e2f127d3a8d7b6c236f9cea1/
dfgsatzung- de- data.pdf (letzter Zugriff am 16.01.2024).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2023c). Umgang 
mit Risiken in internationalen Kooperationen. Empfehlungen 
der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG). https://www.
dfg.de/resource/blob/289702/457ab05c902a521e6772bc5a25f0c
d4d/risiken- int- kooperationen- de- data.pdf (letzter Zugriff am 
29. 04. 2024).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2024a). DFG
verabschiedet Europa- Strategie bis 2030. Pressemitteilung 14/2024. 
 https://www.dfg.de/de/service/presse/pressemitteilungen/ 
2024/pressemitteilung- nr- 14 (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2024b). Finanzierung. 
https://www.dfg.de/de/ueber- uns/ueber- die- dfg/was- ist-
diedfg/finanzierung (letzter Zugriff am 23. 09. 2024).
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2024c). Hinweise zur 
Bezahlung von Promovierenden. DFG- Vordruck 55.02  –10/24. 
https: //www.dfg.de/resource/blob/168400/d5af65514859 
25f9beb27f3735db79cd/55- 02- de- data.pdf (letzter Zugriff am 
07. 11. 2024).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 289 – 
      DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2024d).
Zielpositionen für Clinician Scientists – Perspektiven in der
Universitätsmedizin. Empfehlungen der Senatskommission für
Grundsatzfragen in der Klinischen Forschung. Bonn. https://www.dfg.de/
resource/blob/338492/a753ef1f2fae9879befcbf5d0e307731/
sgkfempfehlungen- clinician- scientists- data.pdf (letzter Zugriff am 
09. 12. 2024).
DFG & Wissenschaftsrat (2008). Bericht der Gemeinsamen 
Kommission zur Exzellenzinitiative an die Gemeinsame
Wissenschaftskonferenz. Bonn. https://www.wissenschaftsrat.de/ 
download/archiv/ExIni_GWK- Bericht_2008.pdf?__blob=publi 
cationFile&v=1 (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
DGJ – Deutsche Gesellschaft Juniorprofessur e. V. (2022).
Positionen. https://www.dgj- wissenschaft.de/positionen/ (letzter 
Zugriff am 29. 04. 2024).
DGJ – Deutsche Gesellschaft für Juniorprofessur e. V. (2023). 
Stellungnahme der Deutschen Gesellschaft Juniorprofessur (DGJ) 
zum Referentenentwurf des Bundesministeriums für Bildung 
und Forschung Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Befristungsrechts für die Wissenschaft. https://www.dgj- wissenschaft.
de/2023/07/02/stellungnahme- zum- referentenentwurf-
desbundesministeriums- fuer- bildung- und- forschung-
entwurfeines- gesetzes- zur- aenderung- des- befristungsrechts-
fuerdie- wissenschaft/ (letzter Zugriff am 06. 11. 2024).
DGJ – Deutsche Gesellschaft Juniorprofessur e. V. (2024).
Maximale Enttäuschung nach monatelangem Stillstand beim 
WissZeitVG. Erklärung des „Bündnis gegen Dauerbefristung in 
der Wissenschaft“ zum unveränderten Referentenentwurf der 
WissZeitVG- Novelle. https://www.dgj- wissenschaft.de/katego 
rie/stellungnahme/ (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
DHV – Deutscher Hochschulverband (2020). Zum
Befristungsrecht in der Wissenschaft – Positionspapier des Deutschen
Hochschulverbandes. Bonn. https://www.hochschulverband.de/posi 
tionen/presse/resolutionen/zum- befristungsrecht- in- der- wis 
senschaft (letzter Zugriff am 06. 11. 2024).
DHV – Deutscher Hochschulverband (2024). Einheit in Vielfalt: 
Zur Organisation von Wissenschaft. https://www.hochschulver 
band.de/fileadmin/redaktion/download/pdf/resolutionen/
DHV_Positionspapier_Zur_Organisation_von_Wissenschaft.
pdf (letzter Zugriff am 31. 05. 2024).
Dittmar, C. (2020). Wie praktische Forschung in Corona- Zeiten 
klappt. https://www.mdr.de/wissen/praktische- 
forschungunter- corona- bedingungen- 100.html (letzter Zugriff am 
22. 07. 2024).
Dorner, M., Bender, S., Harhoff, D., Hoisl, K. & Patrycja, S. (2014). 
The MPI- IC- IAB- Inventor Data 2002 (MIID 2002). Record- linkage 
of patent register data with labor market biography data of 
the IAB (FDZ- Methodenreport 06/2014). Nürnberg. https://doku.
iab.de/fdz/reporte/2014/MR_06- 14_EN.pdf (letzter Zugriff am 
09. 01. 2025).
DZHW – Deutsches Zentrum für Hochschul-  und
Wissenschaftsforschung (2021). Chancen und Herausforderungen einer
integrier ten Forschungs-  und Facharztweiterbildung in der
Universitätsmedizin (Clinician Scientist Programm). https://idw- online.
de/de/news767671 (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
DZHW – Deutsches Zentrum für Hochschul-  und
Wissenschaftsforschung (2024). National Academics Panel Study (Nacaps) 
2018. Datensatzreport. Hannover. https://metadata.fdz.dzhw.
eu/public/files/data- sets/dat- nac2018- ds1$- 2.0.0/attachments/
nac2018- ds1_DsReport_de.pdf (letzter Zugriff am 23. 05. 2024).
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2024). 
Gutachten zu Forschung, Innovation und Technologischer
Leistungsfähigkeit Deutschlands 2024. Berlin. https://www.e- fi.de/
fileadmin/Assets/Gutachten/2024/EFI_Gutachten_2024_24124.
pdf (letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Enders, J. & Musselin, C. (2008). Back to the Future? The
Academic Professions in the 21st Century. In OECD (Hrsg.), Higher 
Education to 2030 (S. 125 – 150). Paris: OECD Publishing. https://
doi.org/10.1787/9789264040663- 5- en
Engelhardt, A., Hildmann, S., Löffler, M., Teichmann, L. &
Niederberger, M. (2022). Auswirkungen der Corona-
Unterstützungsmaßnahmen auf die subjektive Gesundheit und das
Wohlbefinden der Beschäftigten in staatlichen Hochschulen aus Sicht 
von Expert*innen. Prävention und Gesundheitsförderung, 18, 
S. 523 – 534. https://doi.org/10.1007/s11553- 022- 00986- 6
Epping, V. (2023). § 25. In V. Epping (Hrsg.), Niedersächsisches 
Hochschulgesetz mit Hochschulzulassungsgesetz (Rn. 21, 22). 
Baden- Baden: Nomos. 
Euler, T. & Trennt, F. (2024). More or less the same? An
exploration of the evolution of the PhD wage premium in a decade 
of higher education expansion. In C. Gross & S. Jaksztat (Hrsg.), 
Career Paths Inside and Outside Academia. Special Edition 26 
der Zeitschrift „Soziale Welt“ (S. 55 – 88). Baden- Baden: Nomos.
Europäische Kommission (2023). Vorschlag für eine Empfehlung 
des Rates über einen europäischen Rahmen zur Gewinnung und 
Bindung von Talenten in den Bereichen Forschung, Innovation 
und Unternehmertum in Europa. Brüssel. https://eur- lex.europa.
eu/legal- content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:C_202301640 (letzter
Zugriff am 09. 01. 2025).
Europäische Kommission (2024). Neuer Aufruf zur
Unterstützung vertriebener Wissenschaftler aus der Ukraine. https://
germany.representation.ec.europa.eu/news/neuer- aufruf-
zurunterstutzung- vertriebener- wissenschaftler- aus- der- ukraine-  
2024- 06- 13_de (letzter Zugriff am 06. 09. 2024).
Europäisches Parlament & Rat der Europäischen Union (2008). 
Empfehlung des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. April 2008 zur Einrichtung des Europäischen Qualif ikations -  
rahmens für lebenslanges Lernen. Straßburg. https:/eur- lex. 
europa.eu/legal- content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:32008H050 
6(01) (letzter Zugriff am 05. 11. 2024).
Europa- Universität Viadrina Frankfurt (Oder) (2020). Satzung 
für die Evaluation von Juniorprofessorinnen und - professoren 
sowie Tenure- Track- Professorinnen und - Professoren der Europa-
Universität Viadrina Frankfurt Oder. https://www.europa- uni.
de/de/struktur/verwaltung/dezernat_2/amtliche_bekanntma 
chungen/Zentrale_Ordnungen/Satzung- fuer- die-
Evaluationvon- JP- sowie- Tenure- Track__AmBek- 1- 2019- 1_.pdf (letzter 
Zugriff am 07. 11. 2024).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 290 – 
European Commission (2011). Towards a European framework 
for research careers. Brüssel. https://euraxess.ec.europa.eu/sites/
default/files/policy_library/towards_a_european_framework_
for_research_careers_final.pdf (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
European Commission (2017). MORE3 study – Support data
collection and analysis concerning mobility patterns and career paths 
of researchers. Brüssel. https://op.europa.eu/de/publication-
detail/- /publication/4681ae98- 3ba0- 11e8- b5fe- 01aa75ed71a1 
(letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
European Commission (2021). MORE4 study: Support data
collection and analysis concerning mobility patterns and career paths 
of researchers. Indicators report. https://euraxess.ec.europa.eu/
sites/default/files/policy_library/more4_indicators_report.pdf 
(letzter Zugriff am 03. 06. 2024).
European Commission (2023). Proposal for a council
recommendation on a European framework to attract and retain research, 
innovation and entrepreneurial talents in Europe. Brüssel. 
 https://eur- lex.europa.eu/legal- content/EN/TXT/?uri=COM%3
A2023%3A0436%3AFIN (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
Fabian, G., Heger, C. & Fedzin, M. (2024). Barometer für die
Wissenschaft. Ergebnisse der Wissenschaftsbefragung 2023. Berlin: 
DZHW.
Fabian, G., Rehn, T., Brandt, G. & Briedis, K. (2013). Karriere mit 
Hochschulabschluss? Hochschulabsolventinnen und -
absolventen des Prüfungsjahrgangs 2001 zehn Jahre nach dem
Studienabschluss. HIS: Forum Hochschule 10/2013. Hannover: HIS.
Federkeil, G. & Buch, F. (2007). Fünf Jahre Juniorprofessur – 
Zweite CHE- Befragung zum Stand der Einführung. Arbeitspapier 
Nr. 90. Gütersloh: Centrum für Hochschulentwicklung. https://
www.wissenschaftsmanagement- online.de/sites/www.wissen 
schaftsmanagement- online.de/files/migrated_wimoarticle/
CHE_Juniorprofessur_Befragung_AP_90.pdf (letzter Zugriff am 
29. 10. 2024).
FhG – Fraunhofer- Gesellschaft zur Förderung der angewandten 
Wissenschaften e. V. (2024a). Jahresbericht 2023. https://www.
fraunhofer.de/content/dam/zv/de/publikationen/Jahresbericht/
jahresbericht- 2023/downloads/fraunhofer- jahresbericht- 2023.
pdf (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
FhG – Fraunhofer- Gesellschaft zur Förderung der angewandten 
Wissenschaften e. V. (2024b). Zahlen und Fakten. https://www.
fraunhofer.de/de/ueber- fraunhofer/profil- struktur/zahlen- und-  
fakten.html (letzter Zugriff am 12. 09. 2024).
Forschung & Lehre (2021). Was internationale Erfahrungen der 
Karriere bringen. Forschung & Lehre. https://www.forschung-
und- lehre.de/karriere/was- internationale- erfahrungen-
derkarriere- bringen- 3327 (letzter Zugriff am 10. 12. 2024).
Forum Bibliothek und Information (2020). Coronavirus breitet 
sich aus: Immer mehr Bibliotheken schließen. https://www.b-
u- b.de/coronavirus- bibliotheken- schliessen (letzter Zugriff am 
09. 01. 2025).
Freitag, U. (2024). Gute Forschung braucht Zeit: Vorsicht vor den 
Schmalspur- Professoren. Der Tagesspiegel (24. 03. 2024). https://
www.tagesspiegel.de/wissen/gute- forschung- braucht-
zeitvorsicht- vor- den- schmalspur- professoren- 11410346.html
(letzter Zugriff am 30. 04. 2024).
Friedrich- Alexander- Universität Erlangen- Nürnberg (2023). 
Satzung zur Regelung der Strukturen, des Verfahrens und der 
Qualitätsstandards von Evaluationen an der Friedrich-
Alexander- Universität Erlangen- Nürnberg (FAU). https://www.doc.zuv.
fau.de//KaB/Sonstige_Regelungen/Tenure- Track- Professuren/
konsolidierte_Fassungen/Satzung_zur_Regelung_der_Struktu 
ren,_des_Verfahrens_und_der_Qualitaetsstandards_von_Eva 
luationen_idF_2023- 10_31.pdf (letzter Zugriff am 07. 11. 2024). 
Frølich, N., Wendt, K., Reymert, I., Tellmann, S. M., Elken, M., 
Kyvik, S. et al. (2018). Academic career structures in Europe. 
Perspectives from Norway, Denmark, Sweden, Finland, the 
Netherlands, Austria and the UK. Oslo: NIFU. http://hdl.handle.
net/11250/2487666
Füller, H. (2024). 2- Pfade- Plus- Modell. Zeitschrift für
Medienwissenschaften, ZfM Online. https://zfmedienwissenschaft.de/
online/2- pfade- plus- modell (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
Gassmann, F. (2020). Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz. Eine 
erste Evaluation der Novellierung von 2016. Frankfurt a. M.: 
GEW. https://www.gew.de/fileadmin/media/publikationen/hv/
Hochschule_und_Forschung/Broschueren_und_Ratgeber/Eva 
luation- WissZeitVG- AV- final.pdf (letzter Zugriff am 23. 05. 2024).
Gesellschaft für Biochemie und Molekularbiologie e. V. (2024). 
Stellungnahme der unterzeichnenden Fachgesellschaften zur 
 geplanten Novelle des WissZeitVG. https://gbm- online.de/de/
pressemitteilungen- details/stellungnahme- statement- wiss 
zeitvt.html (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
GEW – Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (2020).
Durchbruch bei Verlängerung von Promotionsstipendien. https://www.
gew.de/aktuelles/detailseite/durchbruch- bei-
verlaengerungvon- promotionsstipendien (letzter Zugriff am 22.07.2024).
GEW – Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (2023a). 
GEW zum WissZeitVG: „Keine halben Sachen – Koalition muss 
nachlegen!“. https://www.gew.de/presse/pressemitteilungen/
detailseite/gew- zum- wisszeitvg- keine- halben- sachen- koali 
tion- muss- nachlegen (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
GEW – Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (2023b). 
„Stoppt die Dauerbefristung in der Wissenschaft!“.
Bildungsgewerkschaft zur Petition für Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes. https://www.gew.de/presse/pressemitteilungen/ 
detailseite/gew- stoppt- die- dauerbefristung- in- der- wissen 
schaft (letzter Zugriff am 09. 12. 2024). 
GEW – Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (2024). 
„Schluss mit Hire and Fire – Gesetzentwurf grundlegend
überarbeiten!“. Bildungsgewerkschaft zur Kabinettsentscheidung zum 
Wissenschaftszeitvertragsgesetz. https://www.gew.de/presse/
pressemitteilungen/detailseite/gew- stoppt- die- dauerbefris 
tung- in- der- wissenschaft (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
Gillmann, B., Heide, D. & Neuerer, D. (2023). ChinaPolitik. Berlin 
drängt auf Aus für Uni- Kooperationen mit Chinas Konfuzius-
Instituten. Handelsblatt (26. 06. 2023). https://www.handelsblatt.
com/politik/international/china- politik- berlin- draengt-
aufaus- fuer- uni- kooperationen- mit- chinas- konfuzius- instituten/ 
29224482.html (letzter Zugriff am 30. 04. 2024).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 291 – 
      Gleirscher, M., Lenk, K., Loebel, J.- M., Petersen, T. & Wagner, 
J. (2022). Wie geht es dem akademischen Mittelbau? Eine 
Umfrage. Informatik Spektrum, 45(4), S. 246 – 258. https://doi.
org/10.1007/s00287- 022- 01479- 8
Global University Leaders Council Hamburg (2023). The Hamburg 
Declaration „Navigating Competition and Collaboration – The 
Way Forward for Universities“. https://www.hrk.de/fileadmin/
redaktion/hrk/02- Dokumente/02- 01- Beschluesse/Main_text_
Hamburg_Declaration_16_June_2023.pdf (letzter Zugriff am 
29. 04. 2024).
Goethe- Universität Frankfurt am Main (2022). Karrierewege 
für Wissenschaftler*innen an der Goethe- Universität im
akademischen Mittelbau. https://www.uni- frankfurt.de/132320326/
Grunds%C3%A4tze_Karrierewege.pdf (letzter Zugriff am 
19. 01. 2024).
Goethe- Universität Frankfurt am Main (2023). Satzung zur 
Durchführung von Berufungsverfahren und Tenure- Track-
Verfahren von Professuren an der Goethe- Universität. https://
www.uni- frankfurt.de/137215258/neufassung- der- satzung-
zurdurchfuhrung- von- berufungsverfahren- und- tenure- track- ver 
fahren- von- professuren- 2023.pdf (letzter Zugriff am 12. 11. 2024).
Gool, P. van, Demerouti, E. & Rispens, S. (2014). Rapport
Onderzoek naar het Tenure Track Beleid van de Nederlandse
Universiteiten (Landelijk netwerk vrouwelijkie hoogleraren, lnVH). 
Technische Universiteit Eindhoven.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2016a).
Bekanntmachung der Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und
Ländern gemäß Artikel 91b Absatz 1 des Grundgesetzes über ein
Programm zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses vom 
19. Oktober 2016. Bonn. https://www.gwk- bonn.de/themen/
foerderung- von- hochschulen/wissenschaftlicher- nachwuchs 
(letzter Zugriff am 19. 09. 2024).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2016b).
Bekanntmachung der Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und
Ländern gemäß Artikel 91b Absatz 1 des Grundgesetzes zur Förderung 
von Spitzenforschung an Universitäten – „Exzellenzstrategie“. 
Bonn. https://www.gwk- bonn.de/themen/foerderung-
vonhochschulen/exzellenzstrategie- exzellenzinitiative (letzter
Zugriff am 19. 09. 2024).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2018).
Vereinbarung zwischen Bund und Ländern gemäß Artikel 91b Absatz 1 des 
Grundgesetzes über ein Programm zur Förderung der Gewinnung 
und Entwicklung von professoralem Personal an
Fachhochschulen vom 26. November 2018. Bonn. https://www.gwk- bonn.de/
themen/foerderung- von- hochschulen/personal- an- fachhoch 
schulen (letzter Zugriff am 19. 09. 2024).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2020). Bund-
Länder- Programm zur Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses, Monitoring- Bericht 2020. Bonn. https://www.gwk-
bonn.de/fileadmin/Redaktion/Dokumente/Papers/GWK- Heft-  
73- WISNA- Monitoringbericht- 2020.pdf (letzter Zugriff am 
09. 01. 2025).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2022).
Gemeinsame Förderung von Wissenschaft und Forschung durch Bund 
und Länder. Finanzströme im Jahr 2019. Bonn. https://www.
gwk- bonn.de/fileadmin/Redaktion/Dokumente/Papers/GWK-
Heft- 78_Gemeinsame_Foerderung_von_Wissenschaft_und_
Forschung_durch_Bund_und_Laender.pdf (letzter Zugriff am 
09. 01. 2025).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2023a). Bund-
Länder- Programm zur Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses. Monitoring- Bericht 2023. Bonn. https://www.gwk- bonn.de/
fileadmin/Redaktion/Dokumente/Papers/WISNA_Monitoring-
bericht_2023.pdf (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2023b). Bund-
Länder- Vereinbarung gemäß Artikel 91b Absatz 1 des
Grundgesetzes über die Fortsetzung des Professorinnenprogramms des 
Bundes und der Länder zur Förderung der Gleichstellung von 
Frauen und Männern in Wissenschaft und Forschung an
deutschen Hochschulen – Professorinnenprogramm 2030. https://
www.gwk- bonn.de/themen/foerderung- von- hochschulen/
professorinnenprogramm (letzter Zugriff am 19. 09. 2024).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2023c).
Chancengleichheit in Wissenschaft und Forschung. 27. Fortschreibung des 
Datenmaterials (2021/2022) zu Frauen in Hochschulen und
außerhochschulischen Forschungseinrichtungen. Bonn. https://www.
gwk- bonn.de/fileadmin/Redaktion/Dokumente/Papers/Heft-
85- CHAG_Sammelmappe1.pdf (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2023d). Pakt für 
Forschung und Innovation, Monitoring- Bericht 2023. Band I. 
Bonn. https://www.gwk- bonn.de/fileadmin/Redaktion/
Dokumente/Papers/PFI- Monitoring- Bericht_2023_Bd._I.pdf (letzter 
Zugriff am 09. 01. 2025).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2023e). Pakt für 
Forschung und Innovation, Monitoring- Bericht 2023. Band II. 
Bonn. https://www.gwk- bonn.de/fileadmin/Redaktion/
Dokumente/Papers/PFI- Monitoring- Bericht_2023_Bd._II.pdf (letzter 
Zugriff am 09. 01. 2025).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2024a). Bericht 
über die Umsetzung des Zukunftsvertrags Studium und Lehre 
stärken im Jahr 2022 – Quantitatives Monitoring. Bonn. https://
www.gwk- bonn.de/fileadmin/Redaktion/Dokumente/Papers/
GWK- Heft- 90- Quantitatives- Monitoring- ZSL- 2022.pdf (letzter 
Zugriff am 20. 12. 2024).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2024b).
Förderung von Hochschulen. https://www.gwk- bonn.de/themen/
foerderung- von- hochschulen/ (letzter Zugriff am 01. 11. 2024).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2024c).
Gleichstellungsmonitor Wissenschaft und Forschung. 28.
Datenfortschreibung (2022/2023) zu Frauen in Hochschulen und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Bonn. https://www.gwk- bonn.
de/fileadmin/Redaktion/Dokumente/Papers/Heft_91_Home 
page_Stand_07_10_2024.pdf (letzter Zugriff am 12. 12. 2024).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 292 – 
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2024d).
„Gleichstellungsmonitor Wissenschaft und Forschung“: Leaky Pipeline 
weiterhin große Herausforderung für das deutsche
Wissenschaftssystem. Pressemitteilung. Bonn. https://www.gwk- bonn.
de/fileadmin/Redaktion/Dokumente/Pressemitteilungen/pm 
2024- 07.pdf (letzter Zugriff am 14. 12. 2024).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2024e).
Hochschulpakt 2020. https://www.gwk- bonn.de/themen/foerde 
rung- von- hochschulen/hochschulpakt- zukunftsvertrag/hoch 
schulpakt- 2020 (letzter Zugriff am 09. 09. 2024).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2024f). Pakt für 
Forschung und Innovation, Monitoring- Bericht 2024. Band I. 
Bonn. https://www.gwk- bonn.de/fileadmin/Redaktion/Doku 
mente/Papers/PFI- Monitoring- Bericht_2024_Bd._I_barriere 
frei.pdf (letzter Zugriff am 30. 10. 2024).
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2024g). Pakt für 
Forschung und Innovation, Monitoring- Bericht 2024. Band II. 
Bonn. https://www.gwk- bonn.de/fileadmin/Redaktion/Doku 
mente/Papers/PFI- Monitoring- Bericht_2024_Bd._II.pdf (letzter 
Zugriff am 12. 11. 2024).
Hachmeister, C.- D. & Hüsch, M. (2023). CHECK – Entwicklung der 
Studienanfänger*innen in Deutschland. Gütersloh. https://www.
che.de/download/check- studienanfaenger/?wpdmdl=28458&re
fresh=6659ee0f71bbf1717169679&ind=1680771327409&filename
=CHECK_Studienanfaenger_innen- in- Deutschland.pdf (letzter 
Zugriff am 31. 05. 2024).
Hafner, U. (2017). Der Salat mit dem Ordinariat. Neue Zürcher
Zeitung (05. 04. 2017). https://www.nzz.ch/schweiz/junge- forschen 
de- schweiz- ordinariat- ld.155179 (letzter Zugriff am 08. 11. 2024). 
Hartmer, M. (2017). Tausend neue Professuren bis 2022. Das 
Tenure- Track- Programm wird die Nachwuchsförderung stark 
verändern. Bewertende Vorstellung eines hochschulpolitisch 
wichtigen Milliarden- Programms. Forschung & Lehre, 24(2), 
S. 106 – 109. 
Hausner, K. H., Söhnlein, D., Weber, B. & Weber, E. (2015).
Qualif ikation und Arbeitsmarkt. Bessere Chancen mit mehr Bildung 
(IAB- Kurzbericht 11/2015). Nürnberg.
Hauss, K., Goluchowicz, K., Kruse, S. & Sawicki, S. (2021).
Corona und die Forschung. Perspektiven der Wissenschafts-  und 
Hochschulforschung in den ersten Monaten der COVID- 19-  
Pandemie. Berlin: iit. https://www.iit- berlin.de/wp- content/ 
uploads/2021/07/DE- 2021- 07- iit- perspektive- Corona_und_
Forschung- Nr- 61_final.pdf (letzter Zugriff am 28. 08. 2024).
Hauss,  K., Kaulisch,  M., Zinnbauer,  M., Tesch,  J., Fräßdorf,  A., 
Hinze, S. et al. (2012). Promovierende im Prof il: Wege, Strukturen 
und Rahmenbedingungen von Promotionen in Deutschland.
Ergebnisse aus dem PROFILE- Promovierendenpanel. iFQ- Working 
Paper 13. Berlin: iFQ. https://nbn- resolving.org/urn:nbn:de:0168-
ssoar- 334807 (letzter Zugriff am 18. 03. 2020).
Heineck, G. & Matthes, B. (2012). Zahlt sich der Doktortitel aus? 
Eine Analyse zu monetären und nicht- monetären Renditen der 
Promotion. In N. Huber & S. Hornbostel (Hrsg.), Der Doktortitel 
zwischen Status und Qualif ikation (S. 85 – 100). Berlin: iFQ.
Helmholtz Juniors (2022). N2 Survey- Report. Helmholtz Report. 
HGF – Hermann von Helmholtz- Gemeinschaft Deutscher 
Forschungszentren e. V. (2024). Wer wir sind. https://www.
helmholtz.de/ueber- uns/wer- wir- sind/ (letzter Zugriff am 
12. 09. 2024).
Hizli, L., Mösching, A., Osterloh, M. & Rost, K. (2023). Leaky
Pipeline in der Wissenschaft. Forschung & Lehre, 1/23, S. 32 – 33.
Hochschule Karlsruhe University of Applied Sciences (2022). 
Hochschulen für Angewandte Wissenschaften machen großen 
Schritt in Richtung Promotionsrecht. https://www.pressebox.
de/pressemitteilung/hochschule- karlsruhe- technik-
undwirtschaft- 0/Hochschulen- fuer- Angewandte- Wissenschaf 
ten- machen- grossen- Schritt- in- Richtung- Promotionsrecht/
boxid/1120642 (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
HRK – Hochschulrektorenkonferenz (2016). Zur
Qualitätssicherung der Promotion in der Medizin. https://www.hrk.de/
fileadmin/_migrated/content_uploads/Empfehlung_Zur_Qua 
litaetssicherung_der_Promotion_in_der_Medizin_08112016.pdf 
(letzter Zugriff am 29. 04. 2019). 
HRK – Hochschulrektorenkonferenz (2021). Gemeinsame
Erklärung von sechs Hochschulvereinigungen. https://www.hrk.de/
presse/pressemitteilungen/pressemitteilung/meldung/gemein 
same- erklaerung- von- sechs- hochschulvereinigungen- 4881/ 
(letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
HRK – Hochschulrektorenkonferenz (2022a). Auswirkungen der 
COVID- 19- Pandemie auf die deutschen Hochschulen – Aktuelle 
Hinweise und Nachrichten. https://www.hrk.de/themen/hoch 
schulsystem/covid- 19- pandemie- und- die- hochschulen/
(letzter Zugriff am 22. 07. 2024).
HRK – Hochschulrektorenkonferenz (2022b). HRK besorgt über 
Stagnation bei der Gleichstellung von Frauen in der
Wissenschaft. https://www.hrk.de/presse/pressemitteilungen/presse 
mitteilung/meldung/hrk- besorgt- ueber- stagnation- bei-
dergleichstellung- von- frauen- in- der- wissenschaft- 4959/ (letzter 
Zugriff am 09. 12. 2024).
HRK – Hochschulrektorenkonferenz (2023a). Globaler Austausch 
zur Wissenschaftsfreiheit. https://www.hrk.de/themen/interna 
tionales/internationale- zusammenarbeit/globaler-
austauschzur- wissenschaftsfreiheit/ (letzter Zugriff am 04. 06. 2024).
HRK – Hochschulrektorenkonferenz (2023b). Maßnahmen
gegen Machtmissbrauch an Hochschulen weiterentwickeln. https://
www.hrk.de/presse/pressemitteilungen/pressemitteilung/mel 
dung/hrk- massnahmen- gegen- machtmissbrauch- an- hoch 
schulen- weiterentwickeln- 5017/ (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
HRK & Junge Akademie (2024). Leitlinien für unbefristete Stellen 
an Universitäten neben der Professur. Beschluss der
Mitgliedergruppe Universitäten in der Hochschulrektorenkonferenz vom 
3. 6. 2024 und der Jungen Akademie am 22.6.2024. https://www.
hrk.de/positionen/beschluss/detail/leitlinien- fuer- unbefris 
tete- stellen- an- universitaeten- neben- der- professur/ (letzter 
Zugriff am 09. 12. 2024).
HRK et al. (2015). Gemeinsame Erklärung zur 
Doktorandenausbildung in Europa. https://www.hrk.de/fileadmin/_migrated/
content_uploads/Joint_Declaration_on_Doctoral_Training_in_
Europe_2015_dt_01.pdf (letzter Zugriff am 12. 12. 2024).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 293 – 
      Humboldt Universität zu Berlin (2023). Berufungs-  und Tenure-
Track- Satzung und übergreifendes Qualitätskonzept der
Humboldt- Universität zu Berlin. https://gremien.hu- berlin.de/de/
amb/2023/10/10_2023_btts_hu_druck.pdf (letzter Zugriff am 
12. 11. 2024).
Hunter, F., McAllister- Grande, B., Proctor, D. & Wit, H. de (2021). 
The Evolving Definitions of Internationalization. A Question of 
Values. In D. K. Deardorff, H. de Wit, B. Leask & H. Charles (Hrsg.), 
The Handbook of International Higher Education (2nd ed.) 
(S. 53 – 74). Bloomfield: Stylus Publishing, LLC.
ICoRSA – International Consortium of Research Staff
Associations (2022). Position Statement on sustainability of research 
careers and precarity. Cork, Irland. https://icorsa.org/wp- con 
tent/uploads/2022/09/Position- Statement- on-
sustainabilityof- research- careers- and- precarity_ICoRSA.pdf (letzter Zugriff 
am 30. 04. 2024).
In der Smitten, S., Sembritzki, T., Thiele, L., Kuhns, J., Sanou, A. & 
Valero- Sanchez, M. (2017). Bewerberlage bei
Fachhochschulprofessuren (Forum Hochschule, 3). Hannover: DZHW.
Jerke, L. (2024). Kritik an geplanter Änderung des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes. Die Zeit (27. 03. 2024). https://www.zeit.de/
politik/deutschland/2024- 03/wissenschaft- vertragszeit-
gesetzreform- bundesregierung- kritik (letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Jongmanns, G. (2022). Drei Phasen, drei Lösungsansätze. https://
www.jmwiarda.de/2022/07/13/drei- phasen- drei- l%C3%B6sung 
sans%C3%A4tze/ (letzter Zugriff am 19. 01. 2024).
Jongmanns G. (2023). Ein Blick in die Glaskugel. Nach der Reform 
des WissZeitVG: Einige Annahmen zur Personalstruktur. HIS- HE: 
Magazin, 1/2023, S. 20 – 22. https://medien.his- he.de/fileadmin/
user_upload/Publikationen/Magazin/HIS- HE_Magazin_2023-  
01_korr..pdf (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
Jungbauer- Gans, M. & Gross, C. (2013). Determinants of Success 
in University Careers: Findings from the German Academic Labor 
Market. Zeitschrift für Soziologie, 42(1), S. 74 – 92.
Junge Akademie (2022). Perspektiven auf das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz. https://www.diejungeakademie.de/media/
pages/publikationen/perspektiven- auf- das- wissenschaftsze
itvertragsgesetz/1c3a4ce1de- 1670257394/20220624_diejunge 
akademie_stellungnahmewisszeitvg.pdf (letzter Zugriff am 
09. 12. 2024).
Junge Akademie & Berlin- Brandenburgische Akademie der 
Wissenschaften (2024). Reclaiming Europe. https://www.
bbaw.de/files- bbaw/publikationen/stellungnahmen- emp 
fehlungen/240201_Reclaiming_Europe.pdf (letzter Zugriff am 
29. 04. 2024).
Kehm, B. M. (Hrsg). (2006). Reforming university governance. 
Changing conditions for research in four European countries. 
Bonn: Lemmens.
Kickert, W. (1995). Steering at a Distance: A New Paradigm of 
Public Governance in Dutch Higher Education. Governance, 8 (1), 
S. 135 – 157. https://doi.org/10.1111/j.1468- 0491.1995.tb00202.x
Klonschinski, A., Renger, D., Döring, N., Döring, A., Gerwin, J. & 
Weber, I. (2020). Forschen und Lehren während der Corona-
Pandemie – Auswertung einer Befragung unter Mitarbeiter*innen 
der CAU Kiel. https://www.phil.uni- kiel.de/de/fakultaet/beauf 
tragte/GB- PhilFak/aktuelles/auswertung- befragung- corona 
(letzter Zugriff am 13. 12. 2024).
Knight, J. (2004). Internationalization remodelled. Definition, 
approaches and rationales. Journal of Studies in International 
Education, 8(1), S. 5 – 31.
König, J., Otto, A., Bünstorf, G., Briedis, K., Cordua, F. & Schirmer, H. 
(2021). Karriereentscheidungen und Karriereverläufe
Promovierter – zur Multifunktionalität der Promotion. Studien im Rahmen 
des Bundesberichts Wissenschaftlicher Nachwuchs (BuWiN) 2021. 
https://buwin.de/downloads/begleitstudien/studie- b3_buwin.
pdf/download (letzter Zugriff am 12. 12. 2024).
Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs 
(2017). Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs 2017.
Statistische Daten und Forschungsbefunde zu Promovierenden und 
Promovierten in Deutschland. Bielefeld: wbv Publikation.
Konsortium Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs 
(2021). Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs 2021.
Statistische Daten und Forschungsbefunde zu Promovierenden und 
Promovierten in Deutschland. Bielefeld: wbv Publikation.
Kooperation international (2023). Hilde Domin- Programm: 
DAAD zieht Bilanz zu Förderaktivitäten 2022. https://www. 
kooperation- international.de/aktuelles/nachrichten/detail/info/ 
hilde- domin- programm- daad- zieht- bilanz- zu- foerderaktivitae 
ten- 2022 (letzter Zugriff am 10. 12. 2024).
Kopp, G. (2024). Statement zur Novelle des
Wissenschaftszeitvertragsgesetz. Statement der Sprecherin der Jungen Akademie 
zum WissZeitVG. Berlin. https://www.diejungeakademie.de/ 
media/pages/publikationen/statement- zur- novelle- des- wissen 
schaftszeitvertragsgesetz/e24098bbe4- 1711035794/
statementzum- wisszeitvg.pdf (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
Krausch, G., Kreutz- Gers, W., Rosenthal, W., Schleiff, E. &
Schütte, G. (2023). Die Reformbedürftigkeit universitärer
Beschäftigungsstrukturen. Ein Thesenpapier. Hannover: Volkswagen
Stiftung. https://www.volkswagenstiftung.de/sites/default/files/
documents/20230327_Reform- UniBeschaeftigungsStrukturen.
pdf (letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Kreckel, R. (2005). Mehr Frauen in akademischen
Spitzenpositionen: Nur noch eine Frage der Zeit? Zur Entwicklung von
Gleichheit und Ungleichheit zwischen den Geschlechtern. https://www.
wissenschaftsmanagement- online.de/beitrag/mehr-
frauenakademischen- spitzenpositionen- nur- noch- eine- frage-
derzeit- zur- entwicklung- von (letzter Zugriff am 14. 12. 2024).
Kreckel, R. (2012). Habilitation versus Tenure. Karrieremodelle an 
Universitäten im internationalen Vergleich. Forschung & Lehre, 
1/12, S. 80 – 82.
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 294 – 
Kreckel, R. & Zimmermann, K. (2014). Hasard oder Laufbahn. 
Akademische Karrierestrukturen im internationalen Vergleich. 
Leipzig: Akademische Verlagsanstalt.
Krempkow, R. (2022). Gleiche Chancen für alle? Konzeption und 
Ergebnisse eines „Migrations- Bildungstrichters“. Frankfurt a. M.: 
GEW. https://www.gew.de/fileadmin/media/sonstige_down 
loads/hv/Service/Presse/2022/20220922- Migrations- Bildungs 
trichter.pdf (letzter Zugriff am 12. 12. 2024).
Kreulich, K., Lichtlein, M., Zitzmann, C., Bröker, T., Schwab, R. & 
Zinger, B. (2020). Hochschullehre in der Post- Corona- Zeit.
Technische Hochschule Nürnberg Georg Simon Ohm.
Kroher, M. & Leuze, K. (2024). Degree Differentiation and
Changing Career Outcomes of Higher Education Graduates in
Germany. A Matter of Specialization, Extracurricular Activities or 
Labor Market Segmentation? In C. Gross & S. Jaksztat (Hrsg.), 
Career Paths Inside and Outside Academia. Special Edition 26 der 
Zeitschrift „Soziale Welt“. Baden- Baden: Nomos.
Kuhnt, M., Müßig, P. & Reitz, T. (2024). There are alternatives. 
Models for sustainable employment structures in the German 
system of higher education. Frontiers in research metrics and 
analytics, 9. https://doi.org/10.3389/frma.2024.1301354
Kuhnt, M., Reitz, T. & Wöhrle, P. (2022). Arbeiten unter dem 
Wissenschaftszeitvertragsgesetz. Eine Evaluation von
Befristungsrecht und - realität an deutschen Universitäten. https://
tud.qucosa.de/landing- page/?tx_dlf[id]=https%3A%2F%2Ftud.
qucosa.de%2Fapi%2Fqucosa%253A79192%2Fmets (letzter Zugriff 
am 23. 05. 2024).
Kunadt, S., Schelling, A., Brodesser, D. & Samjeske, K. (2014). 
Familienfreundlichkeit in der Praxis. Ergebnisse aus dem Projekt 
„Effektiv! – Für mehr Familienfreundlichkeit an deutschen
Hochschulen“. Köln: cews.publik.
Land Berlin & Freie Universität Berlin (2024). Vertrag für die 
Jahre 2024 bis 2028 gemäß §2a Berliner Hochschulgesetz. Berlin. 
https://www.berlin.de/sen/wissenschaft/politik/hochschulver-
traege/hochschulvertrag- 2024- 2028- 01- fu- inkl- anlagen.pdf 
(letzter Zugriff am 07. 11. 2024).
Lange, J. & Ambrasat, J. (2022). Familie, Karriere oder beides? Die 
spezifischen Vereinbarkeitsprobleme im Wissenschaftsbereich. 
In S. Korff & I. Truschkat (Hrsg.), Übergänge in
Wissenschaftskarrieren. Wissenschaft – Hochschule – Bildung (S. 95 – 123).
Wiesbaden: Springer VS.
Leišytė, L. (2023). Work- life balance of early career academics in 
the context of COVID- 19 pandemic- related regulatory changes. 
Beiträge zur Hochschulforschung, 45(1), S. 114 – 128.
Lerchenmüller, C., Schmallenbach, L. & Lerchenmüller, M. J. 
(2021). „Gender Publication Gap“ 2020 größer geworden. https:// 
www.forschung- und- lehre.de/forschung/gender-
publication- gap- 2020- groesser- geworden- 4086 (letzter Zugriff am 
26. 09. 2023).
Löwisch, M. & Schütze, N. (2024). Tarifsperre und Tariföffnung 
im Regierungsentwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Befristungsrechts für die Wissenschaft. Ordnung der Wissenschaft, 4, 
S. 283 – 288.
Lüber, K. (2024). Herausfordernde Kooperationen. https://www.
daad.de/de/der- daad/daad- journal/themen/2024/kiwi-
policytalk- zu- science- diplomacy/ (letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Lutter, M. & Schröder, M. (2016). Who becomes a tenured
professor, and why? Panel data evidence from German sociology, 
1980–2013. Research Policy, 45 (5), S. 999 – 1013.
Majev, P.- G., Vieira, R. M., Carollo, A., Liu, H., Stutz, D.,
Fahrenwaldt, A. et al. (2021). PhDnet Report 2020. https://doi.org/10. 
17617/2.3344273
Malewski, S., Engelmann, S. & Peppel, L. (2021). Erleben,
Herausforderungen und zukünftige Lehrszenarien in der Online-
Lehre. MedienPädagogik: Zeitschrift für Theorie und Praxis 
der Medienbildung, 40, S. 97 – 117. https://doi.org/10.21240/
mpaed/40/2021.11.12.X
Meent, Y. van de (2023). Einde tenure tracks maakt niet
automatisch einde aan prestatiedruk. AOB. https://www.aob.nl/actueel/
artikelen/einde- tenure- tracks- maakt- niet- automatisch-
eindeaan- prestatiedruk/ (letzter Zugriff am 24. 10. 2024).
Meißner, M. (2016). Entstehung und Entwicklung des
Hochschulbefristungsrechts. Ordnung der Wissenschaft, 3, S. 181 – 186.
Merkator, N., Schneijderberg, C. & Teichler, U. (2012). Wer sind 
diese HOPROs, und was tun sie eigentlich? In C. Schneijderberg, 
N. Merkator, U. Teichler & B. M. Kehm (Hrsg.), Verwaltung war 
gestern? Neue Hochschulprofessionen und die Gestaltung von 
Studium und Lehre (S. 89 – 117). Frankfurt a. M.: Campus.
Merz, J. (2020). Die ersten Schritte (Laborjournal). https://www.
laborjournal.de/rubric/hintergrund/hg/hg_20_05_02.php
(letzter Zugriff am 22. 07. 2024).
Mitte, K. (2024). Ausweitung des Promotionsrechts für
Thüringer Fachhochschulen. https://www.eah- jena.de/hochschule/
nachricht/ausweitung- des- promotionsrecht- fuer-
thueringerfachhochschulen (letzter Zugriff am 30. 04. 2024).
Mozhova, A. (2018). Doktortitel und dann? Untersuchungen zum 
Zusammenhang zwischen dem Arbeitsumfeld, wissenschaftlicher 
Produktivität und der Herausbildung von Karriereintentionen in 
Life Sciences. München: Technische Universität München.
MPG – Max- Planck- Gesellschaft zur Förderung der
Wissenschaften e. V. (2024). Zahlen & Fakten. https://www.mpg.de/zah 
len_fakten (letzter Zugriff am 12. 09. 2024).
Müller, U. & Roessler, I. (2023). Promotionsrecht für
Fachhochschulen und HAW in Deutschland. Eine Übersicht, Stand Mai 
2023. CHE gemeinnütziges Centrum für Hochschulentwicklung.
Multrus, F. (2004). Fachkulturen. Begriffsbestimmung, Herleitung 
und Analysen. Eine empirische Untersuchung über Studierende 
deutscher Hochschulen. Konstanz: Universität Konstanz.
Murašov, E. (2024). Europa neu denken: Wissenschaftsallianz will 
weg vom Westzentrismus. Tagesspiegel (01. 02. 2024). https:// 
www.tagesspiegel.de/wissen/europa- neu- denken- wissen 
schaftsallianz- will- weg- vom- westzentrismus- 11144125.html 
(letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 295 – 
Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina (2022). 
Frauen in der Wissenschaft: Entwicklungen und Empfehlungen. 
Halle (Saale). https://www.leopoldina.org/fileadmin/redaktion/
Publikationen/Nationale_Empfehlungen/2022_Leopoldina_
Stellungnahme_Frauen- in- der- Wissenschaft_Web.pdf (letzter 
Zugriff am 12. 12. 2024).
Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina (2023). Die 
Krankenhausreform für eine wissenschaftlich fundierte
Gesundheitsversorgung nutzen. https://www.leopoldina.org/fileadmin/
redaktion/Publikationen/Nationale_Empfehlungen/2023_Leo 
poldina- Ad- hoc- Stellungnahme_Krankenhausreform.pdf
(letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Naumann, S., Matyjek, M., Bögl, K. & Dziobek, I. (2022). Doctoral 
researchers’ mental health and PhD training satisfaction during 
the German COVID- 19 lockdown: results from an
international research sample. Scientif ic Reports, 12(1), 22176. https://doi.
org/10.1038/s41598- 022- 26601- 4
Netz, N., Hampel, S. & Aman, V. (2020). What effects does
international mobility have on scientists’ careers? A systematic review. 
Research Evaluation, 29(3), S. 327 – 351. https://doi.org/10.1093/
reseval/rvaa007
Netzwerk gegen Machtmissbrauch in der Wissenschaft e. V. 
(2024). Medienberichte. https://www.netzwerk- mawi.de/me 
dienberichterstattung (letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Neufeld, J. & Johann, D. (2018). Wissenschaftlerbefragung 
2016. Methoden-  und Datenbericht. Hannover: DZHW. https:// 
metadata.fdz.dzhw.eu/public/files/data- packages/stu- scs2016$ 
- 1.0.0/attachments/scs2016_MethodReport_de.pdf (letzter
Zugriff am 09. 01. 2025).
Neumeyer, S. (2022). Wie offen sind strukturierte Promotionen 
wirklich? Anmerkungen zum Vergleich sozialer Ungleichheiten 
in einem Beitrag. KzfSS Kölner Zeitschrift für Soziologie und
Sozialpsychologie, 74 (1), S. 95 – 111. https://doi.org/10.1007/s11577-
022- 00817- 8
NGAWiss – Netzwerk für Gute Arbeit in der Wissenschaft (2023). 
Stellungnahme des Netzwerks für Gute Arbeit in der Wissenschaft 
(NGAWiss) zum Referentenentwurf des BMBF für das WissZeitVG. 
https://mittelbau.net/stellungnahme- des- netzwerks- fur-
gutearbeit- in- der- wissenschaft- ngawiss- zum-
referentenentwurfdes- bmbf- fur- das- wisszeitvg- 03- 07- 2023/ (letzter Zugriff am 
09. 01. 2025).
NGAWiss – Netzwerk für Gute Arbeit in der Wissenschaft (2024). 
Universität demokratisch gestalten. Vom Institut zum
Department. https://mittelbau.net/vom- institut- zum- department/ 
(letzter Zugriff am 31. 10. 2024).
Otto- Friedrich- Universität Bamberg (2019). Richtlinie zur
Ausgestaltung von Leistungs-  und Entwicklungsvereinbarungen im 
Rahmen der Besetzung von Professuren mit Tenure Track. https://
www.uni- bamberg.de/fileadmin/www.abt- studium/Rechtsvor
schriften/2Hochschulpersonalwesen/Tenure- Track/Richtlinie_
Leistungsvereinbarung_2019.pdf (letzter Zugriff am 07. 11. 2024).
Pädagogische Hochschule Schwäbisch Gmünd (2020).
Evaluationssatzung zur Qualitätssicherung für Tenure- Track-
Professuren. https://www.ph- gmuend.de/fileadmin/redakteure/
ph- gmuend/download/hochschule/ueber_uns/ordnungen/
Sonstige_Ordnungen_u_Satzungen/5.19_EvaluationsSatz_TTP_
idFv.18.06.2020_Juli_20.pdf (letzter Zugriff am 07. 11. 2024).
Pauli, R. & Spinath, B. (2024). „Hochschulen müssen sich
bewegen“. taz (30.10.2024). https://taz.de/Archiv- Suche/!6042712&s=d
auerstellen&SuchRahmen=Print/ (letzter Zugriff am 31. 10. 2024).
Pechar, H. (2017). Karriereoptionen und Arbeitsbedingungen 
für das akademische Personal – Aktuelle Entwicklungen und 
Herausforderungen für die Zukunft. In Rat für Forschung und 
Technologieentwicklung (Hrsg.), Zukunft und Aufgaben der 
Hochschulen. Digitalisierung – Internationalisierung –
Differenzierung (S. 191–204). Wien: LIT Verlag.
Pekkola, E. & Siekkinen, T. (Hrsg.). (2024). Tenure Tracks in
European Universities. https://www.elgaronline.com/edcollbook-
oa/book/9781035302451/9781035302451.xml (letzter Zugriff am 
23. 10. 2024).
Philipps- Universität Marburg (2018). Satzung für die Evaluation 
und Qualitätssicherung in Tenure- Track-  Verfahren gemäß § 64 
Abs. 2 HHG. https://www.uni- marburg.de/de/fb20/fachbereich/
gremien/tenure- track- kommission/tenure- track- satzung_2018 
0515.pdf (letzter Zugriff am 07. 11. 2024).
Projektgruppe Indikatorenmodell (2014). Indikatorenmodell 
für die Berichterstattung zum wissenschaftlichen Nachwuchs. 
https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft- Umwelt/
Bildung- Forschung- Kultur/Hochschulen/Publikationen/
Downloads- Hochschulen/indikatorenmodell- endbericht.pdf ?__
blob=publicationFile (letzter Zugriff am 01. 10. 2024).
Rahal, R.- M. et al. (2023). Quality research needs good working 
conditions. Nature, 7 (2), S. 164 – 167.
Raphael, L. (2024). Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes. https://www.historikerverband.de/wp- content/uploads/ 
2024/04/Offener- Brief_WissZeitVG_allgemein_final.pdf (letzter 
Zugriff am 02. 05. 2024).
Rat der Europäischen Union (2023). Empfehlung des Rates vom 
18 Dezember 2023 über einen europäischen Rahmen zur
Gewinnung und Bindung von Talenten in den Bereichen Forschung, 
Innovation und Unternehmertum in Europa. Amtsblatt der
Europäischen Union, Serie C, C/2023/1640. https://eur- lex.europa.
eu/legal- content/DE/TXT/HTML/?uri=OJ:C_202301640 (letzter 
Zugriff am 30. 04. 2024).
Reichert, S. (2023). Neue Wege zur Professur in Österreich:
Chancen der institutionellen Steuerung und individuellen
Laufbahnentwicklung mit den neuen Berufungs-  und Auswahlverfahren 
nach §99 Abs. 4 und Abs. 5 Universitätsgesetz.
Evaluationsstudie im Auftrag des BMBWF. Wien: Reichert Consulting. https://
pubshop.bmbwf.gv.at/index.php?rex_media_type=pubshop_
download&rex_media_file=professur_evaluation.pdf (letzter 
Zugriff am 06. 08. 2024).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 296 – 
Reinmann, G., Bohndick, C., Lübcke, E., Brase, A., Kaufmann, M. 
& Groß, N. (2020). Emergency Remote Teaching im
Sommersemester 2020. Bericht zur Begleitforschung – Lehrendenbefragung. 
https://www.hul.uni- hamburg.de/forschung/projektarchiv/
ert/begleitforschung- bericht- 2020- 2.pdf (letzter Zugriff am 
13. 12. 2024).
Rembold, M. (2023). Reformvorschlag gescheitert –
Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG). LaborJournal 
Blog. https://www.laborjournal.de/rubric/hintergrund/hg/
hg_23_05_01.php (letzter Zugriff am 09. 12. 02024).
Rogge, J.- C. & Tesch, J. (2016). Wissenschaftspolitik und
wissenschaftliche Karriere. In D. Simon, A. Knie, S. Hornbostel & K.
Zimmermann (Hrsg.), Handbuch Wissenschaftspolitik (S. 355 – 374). 
Wiesbaden: Springer VS.
Rosefeldt, T. (2024a). Perspektiven für den wissenschaftlichen 
Nachwuchs. Forschung & Lehre, 10/24, S. 760 – 762.
Rosefeldt, T. (2024b). Stellungnahme zum Gesetzentwurf für das 
Wissenschaftszeitvertragsgesetz. https://bsky.app/profile/did:
plc:oet2ydbpdk3anwapb57hp4xz/post/3l6uv2etmez2k (letzter 
Zugriff am 31. 10. 2024).
Rusconi, A., Netz, N. & Solga, H. (2020). Publizieren im Lockdown. 
Erfahrungen von Professorinnen und Professoren. WZB
Mitteilungen, 170, S. 24 – 26.
Russell, N. J., Schaare, H. L., Bellón Lara, B., Dang, Y., Feldmeier-
Krause, A., Meemken, M.- T. et al. (2023). Max Planck PostdocNet 
Survey Report 2022. https://doi.org/10.17617/2.3507886
RWTH Aachen (2024). Karrierewege in der Wissenschaft. https://
www.rwth- aachen.de/cms/root/Die- RWTH/Karriere/
Karrierefuer- Wissenschaftlerinnen- und- W/Karrierewege- des- wissen 
schaftlichen- Nach/~jgfi/Karrierewege- in- der- Wissenschaft/ 
(letzter Zugriff am 02. 04. 2024).
Rzepka, D. (2024). Befristete Verträge an Unis. „Wie soll ich das 
schaffen ohne Burnout?“. ZDFheute. https://www.zdf.de/nach 
richten/politik/deutschland/wissenschaft- zeitvertrag- promo 
tion- wissenschaftszeitvertragsgesetz- 100.html (letzter Zugriff 
am 30. 04. 2024).
Sächsischer Landtag (2020). Antrag. Drucksache 7/4839.
Planungssicherheit für die Hochschulen –
Hochschulentwicklungsplanung überarbeiten. Dresden. https://edas.landtag.sachsen.
de/viewer.aspx?dok_nr=4839&dok_art=Drs&leg_per=7&pos_
dok=0&dok_id=undefined (letzter Zugriff am 07. 11. 2024).
Sälzle, S., Vogt, L., Blank, J., Bleicher, A., Scholz, I., Karossa, N. et 
al. (2021). Entwicklungspfade für Hochschule und Lehre nach der 
Corona- Pandemie. Eine qualitative Studie mit
Hochschulleitungen, Lehrenden und Studierenden. Baden- Baden: Tectum Verlag. 
https://doi.org/10.5771/9783828877351
Sander, A. & Grauer, C. (2020). Forschen und Schreiben in der Krise. 
Warum Wissenschaftlerinnen mit Kindern in Zeiten von Corona 
keinen Kopf für ihre Forschung haben. Friedrich Ebert Stiftung. 
https://www.fes.de/themenportal- gender- jugend- senioren/
gender- matters/gender- blog/beitrag- lesen/forschen-
undschreiben- in- der- krise (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
Sawert, T. & Keil, M. (2021). Research note: The COVID- 19
pandemic and its effects on scientific work in German sociology. 
Forschungsnotiz: Die COVID- 19 Pandemie und ihre
Auswirkungen auf wissenschaftliches Arbeiten in Deutschland.
Zeitschrift für Soziologie, 50(5), S. 338 – 348. https://doi.org/10.1515/
zfsoz- 2021- 0023
Schmidt, J. (2008). Das Hochschulsystem der Schweiz – Aufbau, 
Steuerung und Finanzierung der schweizerischen Hochschulen. 
Beiträge zur Hochschulforschung, 30(2), S. 114 – 147.
Schnack, H., Lubasch, J. S., Zinkevich, A., Pawel, A., Uthoff, S. A. 
K., Ansmann, L. et al. (2023). Versorgungsforschung in
Deutschland in Zeiten von COVID- 19: Wie beeinflusst die Pandemie
Forschungsprozesse, Methoden und die persönliche Situation von 
Forschenden? Eine Online- Befragung. Das Gesundheitswesen, 
85 (6), S. 495 – 504. https://doi.org/10.1055/a- 2055- 0904
Schröder, M., Lutter, M. & Habicht, I. M. (2021). Publishing,
signaling, social capital, and gender: Determinants of becoming a 
tenured professor in German political science. PloS One, 16 (1), 
e0243514. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0243514
Schubert, K. (2023). Prekär beschäftigt: Die Deformation der 
Wissenschaft. Blätter für deutsche und internationale Politik, 
6, S. 39 – 42.
Schularick, M., Specht, J. & Baumbach, S. (2015).
Berufungspraxis bei Juniorprofessuren in Deutschland 2005–2013. Berlin: Die 
Junge Akademie. https://www.diejungeakademie.de/media/
pages/publikationen/berufungspraxis- bei-
juniorprofessurenin- deutschla/c96842ba8d- 1670257367/ja_juniorprofessurstu 
die_2015- 3.pdf (letzter Zugriff am 01. 10. 2024).
Schultheis, J. (2021). Streitgespräch Lehrstuhl versus Department. 
Sägen am Lehrstuhl. https://www.gew.de/aktuelles/detailseite/
streitgespraech- lehrstuhl- versus- department (letzter Zugriff 
am 29. 04. 2024).
Sommer, J., Jongmanns, G., Book, A. & Rennert, C. (2022).
Evaluation des novellierten Wissenschaftszeitvertragsgesetzes (hrsg. 
von INTERVAL GmbH & HIS- Institut für Hochschulentwicklung 
e. V.). Berlin/Hannover. https://interval- berlin.de/wp- content/
uploads/2022/06/abschlussbericht- evaluation- wisszeitvg.pdf 
(letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
Sorg, H., Betzler, C., Grieswald, C., Schwab, C. G. G., Tilkorn, D. J. 
& Hauser, J. (2016). Akademische Befähigung oder
Karriereinstrument. Deutsches Ärzteblatt, 12.
SPD, Bündnis 90/Die Grünen & FDP (Hrsg.). (2021). Mehr
Fortschritt wagen – Bündnis für Freiheit, Gerechtigkeit und
Nachhaltigkeit. Koalitionsvertrag 2021 – 2025. Berlin. https://www.
spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag/Koalitionsver 
trag_2021- 2025.pdf (letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Statista (2024). Arbeitslosenquote in Deutschland im
Jahresdurchschnitt von 2005 bis 2024. https://de.statista.com/statistik/
daten/studie/1224/umfrage/arbeitslosenquote- in-
deutschlandseit- 1995/ (letzter Zugriff am 19. 12. 2024).
Statistisches Bundesamt (2008). Klassif ikation der
Wirtschaftszweige, Ausgabe 2008 (WZ 2008). Wiesbaden.
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 297 – 
Statistisches Bundesamt (2009). Personal an Hochschulen.
Fachserie 11, Reihe 4.4. Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt (2019). Schlüsselverzeichnis für die 
Hochschulpersonalstatistik. Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt (2022). Schlüsselverzeichnisse für die 
Personalstatistik. Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt (2023a). Arbeitskräfteangebot:
Erwerbsbeteiligung unter den 25-  bis 59- Jährigen 2022 mit 87 % bereits 
auf sehr hohem Niveau. https://www.destatis.de/DE/Presse/
Pressemitteilungen/2023/04/PD23_N026_13.html (letzter Zugriff 
am 19. 12. 2024).
Statistisches Bundesamt (2023b). Bildungsf inanzbericht 2023. 
Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt (2023c). Inflationsrate im Jahr 2022 bei 
+7,9 %, Pressemitteilung vom 17. 01. 2023. Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt (2023d). Personal an Hochschulen 2021, 
Sonderauswertung. Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt (2023e). Personal an Hochschulen 2022, 
Sonderauswertung. Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt (2023f). Personal an Hochschulen,
Fächersystematik 2021. Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt (2023g). Schlüsselverzeichnisse für die 
Studenten-  und Prüfungsstatistik, Promovierendenstatistik und 
Gasthörerstatistik WS 2023/2024 und SS 2024. Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt (2023h). Statistik der Prüfungen,
Prüfungsjahr 2022, Statistischer Bericht. Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt (2023i). Statistischer Bericht – Statistik 
des Hochschulpersonals 2022. Wiesbaden. https://www.desta 
tis.de/DE/Themen/Gesellschaft- Umwelt/Bildung- Forschung-
Kultur/Hochschulen/Publikationen/Downloads- Hochschulen/
statistischer- bericht- hochschulpersonal- 2110440227005.html 
(letzter Zugriff am 13. 09. 2024).
Statistisches Bundesamt (2023j). Studierende an Hochschulen, 
Fächersystematik 2021. Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt (2024a). Bevölkerung nach
Altersgruppen (ab 2011). Wiesbaden. https://www.destatis.de/DE/Themen/
Gesellschaft- Umwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstand/
Tabellen/liste- altersgruppen.html#474508 (letzter Zugriff am 
06. 09. 2024).
Statistisches Bundesamt (2024b). Interne Ausgaben für
Forschung und Entwicklung nach Sektoren und Berichtsjahren 
- Millionen Euro-. https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesell 
schaft- Umwelt/Bildung- Forschung- Kultur/Forschung- Entwick 
lung/Tabellen/forschung- entwicklung- sektoren.html (letzter 
Zugriff am 21. 05. 2024).
Statistisches Bundesamt (2024c). Private Hochschulen. https://
www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft- Umwelt/Bildung-
Forschung- Kultur/Hochschulen/Tabellen/privatehochschulen-
hochschularten.html (letzter Zugriff am 28. 10. 2024).
Statistisches Bundesamt (2024d). Statistischer Bericht – Statistik 
der Promovierenden, Berichtsjahr 2023. Wiesbaden.
Stern, S. (2004). Do scientists pay to be scientists? Management 
Science, 50(6), S. 835 – 853.
Stifterverband (2023a). Aktuelle Befragung zeigt Bedeutung 
des Fachkräftemangels für die Hochschulen. https://www.stif-
terverband.org/pressemitteilungen/2023_12_13_
hochschulbarometer_fachkraeftemangel (letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Stifterverband (2023b). Zahlenwerk 2023. Forschung und
Entwicklung in der Wirtschaft 2021. https://www.stifterverband.org/
zahlenwerk_2023 (letzter Zugriff am 30. 08. 2024).
SWK – Ständige Wissenschaftliche Kommission der
Kultusministerkonferenz (2023). Lehrkräftegewinnung und
Lehrkräftebildung für einen hochwertigen Unterricht. Gutachten der Ständigen 
Wissenschaftlichen Kommission der Kultusministerkonferenz. 
https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/KMK/SWK/2023/
SWK- 2023- Gutachten_Lehrkraeftebildung.pdf (letzter Zugriff 
am 29. 04. 2024).
Technische Universität Berlin (2019). Tenure- Track- Ordnung 
der Technischen Universität Berlin. https://www.static.tu.berlin/ 
fileadmin/www/10000030/Berufungen/TT- Ordnung.pdf
(letzter Zugriff am 07. 11. 2024).
Technische Universität Ilmenau (2019). Satzung zur Regelung 
der Strukturen, des Verfahrens und der Qualitätsstandards im 
Rahmen von Tenure- Track- Professuren und zur Regelung der 
Evaluation von Juniorprofessuren. https://www.tu- ilmenau.de/
fileadmin/Bereiche/Forschung/Wissenschaftliche_Karriere/Do 
kumente/TU_Ilmenau_Satzung_Tenure- Track_2019.pdf (letzter 
Zugriff am 07. 11. 2024).
Technische Universität Nürnberg (2024). Departments an der 
Technischen Universität Nürnberg. https://www.utn.de/depart 
ments/ (letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Times Higher Education (2023). World University Rankings. 
https://www.timeshighereducation.com/world- 
universityrankings/2024/world- ranking (letzter Zugriff am 05. 06. 2024).
UniKoN (2021). Informationsbedarfe, Angebote, Strukturen und 
Informationslage deutscher Hochschulen und außeruniversitärer 
Forschungseinrichtungen zur Förderung promovierter
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Freiburg/Jena.
Universität Potsdam (2021). Leitlinien zur Qualitätssicherung 
in Tenure- Track- Verfahren an der Universität Potsdam. https://
www.uni- potsdam.de/fileadmin/projects/ambek/Amtliche_ 
Bekanntmachungen/2021/ambek- 2021- 23- 988- 994.pdf (letzter 
Zugriff am 07. 11. 2024).
Universität Trier (2018). Satzung über die Qualitätssicherung 
bei Berufungen der Universität Trier. https://www.uni- trier.de/
fileadmin/Zena/Allgemein/Berufungen_13_12_2018.pdf (letzter 
Zugriff am 07. 11. 2024).
Vallbracht, C. (2024). Internationaler Tag der Frauen und
Mädchen in der Wissenschaft. Forschung & Lehre. https://www.
forschung- und- lehre.de/forschung/internationalen- tag-
dermaedchen- und- frauen- in- der- wissenschaft- 6231 (letzter
Zugriff am 09. 12. 2024).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 298 – 
Verlag Barbara Budrich (2020). Umfrage zum Begriff 
„Nachwuchswissenschaftler*in“: Bewertung. https://budrich.de/ 
news/umfrage- nachwuchswissenschaftlerin- bewertung/
(letzter Zugriff am 18. 07. 2023).
Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern gemäß 
Gemeinsamer Wissenschaftskonferenz (2016). Bekanntmachung 
der Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern
gemäß Artikel 91b Absatz 1 des Grundgesetzes über ein Programm 
zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses. BAnz AT 
27. 10. 2016 B8. 
Vogel, S. de (2022). Soziale Selektivität individueller und
strukturierter Promotionsformen revisited. KzfSS Kölner Zeitschrift für 
Soziologie und Sozialpsychologie, 74(1), S. 113 – 132, https://doi.
org/10.1007/s11577- 022- 00816- 9
Vogel,  S.  de (2020). Soziale Ungleichheit bei der
Promotionsaufnahme. In S. de Vogel (Hrsg.), Individuelle und strukturierte 
Formen der Promotion (Higher Education Research and Science 
Studies, S. 171 – 214). Wiesbaden: Springer Fachmedien.
Vollmar, M. (2019). Neue Promovierendenstatistik: Analyse der 
ersten Erhebung 2017. WISTA – Wirtschaft und Statistik, 1/2019, 
1, S. 68 – 80.
VSNU Association of Universities (2023). VSNU Guidelines on 
granting Ius Promovendi to associate professors at dutch research 
universities. VSNU Association of Universities. https://www.
uu.nl/sites/default/files/vsnuguidelines_on_granting_ius_pro 
movendi.pdf (letzter Zugriff am 08. 11. 2024).
Warnecke, T. (2024). Promovieren an Berliner
Fachhochschulen. Erste Zentren sollen 2025 kommen. Der Tagesspiegel 
(21. 02. 2024). https://www.tagesspiegel.de/wissen/promo-
vieren- an- berliner- fachhochschulen- erste- zentren- sollen-
2025- kommen- 11247013.html (letzter Zugriff am 30. 04. 2024).
Weber, E. (2014). Das Ziel der Vollbeschäftigung in
Deutschland – Fern, aber erreichbar (IAB- Kurzbericht 15/2014). Nürnberg. 
https://doku.iab.de/kurzber/2014/kb1514.pdf (letzter Zugriff am 
09. 01. 2025).
Wegner, A. (2020). Die Finanzierungs-  und
Beschäftigungssituation Promovierender: Aktuelle Ergebnisse der National Academics 
Panel Study. DZHW Brief, 04/2020. Hannover: DZHW.
Wegner, A. (2022). Indikatorenbasierte Berichterstattung zu
Promovierenden. Ziele, Referenzen und Erläuterungen der
Indikatoren und Kennziffern im Datenportal der National Academics Panel 
Study (Nacaps). Hannover: DZHW. https://nacaps- datenportal.
de/collaterals/Methodikhandreichung_2022_05_17.pdf (letzter 
Zugriff am 21. 05. 2024).
Weltgesundheitsorganisation (2022). World mental health 
report. Genf. https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/ 
356119/9789240049338- eng.pdf?sequence=1 (letzter Zugriff am 
09. 01. 2025).
WGL – Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz 
e. V. (2024). Leibniz in Zahlen. https://www.leibniz- gemein-
schaft.de/ueber- uns/organisation/leibniz- in- zahlen (letzter 
Zugriff am 12. 09. 2024).
Wiarda, J.- M. (2023). Haushaltsausschuss verlangt vom BMBF 
Programm zum Ausbau von Dauerstellen in der Wissenschaft. 
https://www.jmwiarda.de/2023/10/11/haushaltsausschuss- ver 
langt- vom- bmbf- programm- zum- ausbau- von-
dauerstellenin- der- wissenschaft/ (letzter Zugriff am 10. 11. 2023).
Wiarda, J.- M. (2024a). Eine Chance für die Quote? https://www.
jmwiarda.de/2024/03/18/eine- chance- f%C3%BCr- die- quote/ 
(letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Wiarda, J.- M. (2024b). Wissenschaftszeitvertragsgesetz: SPD will 
Tarifsperre weit öffnen. https://www.jmwiarda.de/https- www.
jmwiarda.de- 2024- 04- 10- wissenschaftszeitvertragsgesetz-
spdwill- tarifsperre- weit- oeffnen/ (letzter Zugriff am 30. 04. 2024).
Winterhager, N., Birner, N., Krabel, S., Mozhova, A., Shajek, A., 
Breitbach, M. et al. (2017). Untersuchung der Auswirkungen des 
Hochschulpakts 2020. Abschlussbericht/Kurzfassung. Berlin: VDI/
VDE Innovation + Technik GmbH.
Wissenschaftsrat (1986). Drittmittel der Hochschulen (vorläuf ige 
Ergebnisse). 1970, 1975, 1980 bis 1985. Köln. https://www.wissen 
schaftsrat.de/download/archiv/7423- 86.pdf?__blob=publication 
File&v=1 (letzter Zugriff am 30. 10. 2024).
Wissenschaftsrat (2014). Empfehlungen zu Karrierezielen und -
wegen an Universitäten. Dresden. https://www.wissenschaftsrat.
de/download/archiv/4009- 14.pdf?__blob=publicationFile&v=2 
(letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
Wissenschaftsrat (2016). Empfehlungen zur Personalgewinnung 
und - entwicklung an Fachhochschulen. Weimar/Köln. https://
www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/5637- 16.pdf ?__
blob=publicationFile&v=4 (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
Wissenschaftsrat (2018). Empfehlungen zur
Internationalisierung von Hochschulen, Drucksache 7118- 18. München. https://
www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/7118- 18.pdf ?__
blob=publicationFile&v=2 (letzter Zugriff am 09.12.2024).
Wissenschaftsrat (2023a). Ausgestaltung der Promotion im 
deutschen Wissenschaftssystem. Positionspapier. Köln. https://
www.wissenschaftsrat .de/download/2023/1196- 23.pdf ?__
blob=publicationFile&v=15 (letzter Zugriff am 09.12.2024).
Wissenschaftsrat (2023b). Perspektiven für die
Weiterentwicklung der Gesundheitsfachberufe. Wissenschaftliche Potenziale 
für die Gesundheitsversorgung erkennen und nutzen.
Drucksache 1548- 23. Köln. https://www.wissenschaftsrat.de/down 
load/2023/1548- 23.pdf?__blob=publicationFile&v=14 (letzter 
Zugriff am 29. 04. 2024).
Wissenschaftsrat (2024a). Arbeitsprogramm des
Wissenschaftsrats Juli 2024 – Januar 2025. https://www.wissenschaftsrat.
de/download/2024/Arbeitsprogramm.pdf?__blob=publication 
File&v=14 (letzter Zugriff: 12. 12. 2024).
Wissenschaftsrat (2024b). Der Hochschulpakt 2020 im Kontext 
großer Herausforderungen im Hochschulsystem. Köln. https://
www.wissenschaftsrat.de/download/2024/1859- 24.pdf ?__
blob=publicationFile&v=8 (letzter Zugriff am 09. 01. 2025).
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 299 – 
Wu, C. (2024). We cannot ignore the real causes of the gender 
citation gap. University World News. https://www.university-
worldnews.com/post.php?story=20240403084028394&utm_
source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=GLNL 
0780 (letzter Zugriff am 29. 04. 2024).
Wurzel, S. (2023). Diskussion über Zusammenarbeit. Prof itiert 
China vom Wissen deutscher Unis? https://www.tagesschau.de/
wissen/forschung/china- spionage- wissenschaft- 100.html
(letzter Zugriff am 30. 04. 2024).
Zinn, S. & Bayer, M. (2021). Subjektive Belastung der Eltern durch 
die Beschulung ihrer Kinder zu Hause zu Zeiten des Corona-
bedingten Lockdowns im Frühjahr 2020. Zeitschrift für
Erziehungswissenschaft: ZfE, 24(2), S. 339 – 365. https://doi.org/10.1007/
s11618- 021- 01012- 9
Zinn, S., Kreyenfeld, M. & Bayer, M. (2020). Kinderbetreuung 
in Corona- Zeiten: Mütter tragen die Hauptlast, aber Väter 
holen auf. https://www.diw.de/documents/publikationen/73/
diw_01.c.794303.de/diw_aktuell_51.pdf (letzter Zugriff am 
13. 12. 2024).
Zoske, S. (2023). Uni- Präsidenten für flache Hierarchien und
flexible Bezahlung. Frankfurter Allgemeine Zeitung (09. 09. 2024). 
https://www.faz.net/aktuell/rhein- main/region- und- hessen/
ideen- von- uni- praesidenten- zur- reform- des- wissenschafts 
systems- 18777648.html (letzter Zugriff am 09. 12. 2024).
Drucksache 21/1480 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 300 – 
ISBN: 978-3-7639-7823-6
WIR ENGAGIEREN UNS PERSÖNLICH
Bundesbericht Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler  
in einer frühen Karrierephase 2025
Statistische Daten und Forschungsbefunde zu Promovierenden und
Promovierten in Deutschland
Der Bericht präsentiert empirische Befunde zur Situation der Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase in Deutschland. Schwerpunktthema der Ausgabe 2025 ist 
die Etablierung der Tenure- Track- Professur, weitere Themen sind Arbeits-  und
Beschäftigungsbedingungen, Übergänge in die Qualifizierung und Qualifizierungsbedingungen in der
Promotionsphase, Karrierewege und berufliche Perspektiven nach der Promotion sowie die Bedeutung 
der Befristung von Arbeitsverträgen. Die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere, 
Mobilitätsverhalten und die Effekte der Coronapandemie auf Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase werden ebenfalls behandelt.
Basis des Berichts sind Daten aus amtlichen Statistiken sowie aus regelmäßig durchgeführten 
Befragungen und Erhebungen. Vergleichbarkeit und Einordnung der Befunde stehen bei der 
Aufbereitung der Daten im Mittelpunkt. Der Bericht schafft eine Wissensbasis für Hochschulen 
und Forschungseinrichtungen, Interessenvertretungen, Förderorganisationen sowie
Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger in Bund und Ländern.
Ko
ns
or
tiu
m
 B
uW
iK
Bu
W
iK
 2
02
5 
– 
Bu
nd
es
be
ri
ch
t W
is
se
ns
ch
af
tl
er
in
ne
n 
 
un
d 
W
is
se
ns
ch
af
tl
er
 in
 e
in
er
 fr
üh
en
 K
ar
ri
er
ep
ha
se
Drucksache 21/1480Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 301 – 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333