Bundesrat zu Drucksache 65/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
17.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Ein 
Kompass für eine wettbewerbsfähige EU 
C(2025) 4977 final 
 
 
 
 
 
Frau Anke Rehlinger 
Präsidentin des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 BERLIN 
DEUTSCHLAND 
  
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 16.7.2025 
C(2025) 4977 final 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zur Mitteilung der 
Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für 
eine wettbewerbsfähige EU {COM(2025) 30 final}.  
Der Kompass für Wettbewerbsfähigkeit ist die erste Initiative dieser Kommission. Er 
dient als Richtschnur für die Arbeit der Kommission in den kommenden fünf Jahren und 
sieht eine Reihe konkreter vorrangiger Maßnahmen zur Wiederbelebung der 
wirtschaftlichen Dynamik in Europa vor. Die Grundlage bilden nachstehende drei 
Handlungsfelder, auf denen mehr Einsatz erforderlich ist: Die Innovationslücke 
schließen, ein gemeinsamer Fahrplan für Dekarbonisierung und Wettbewerbsfähigkeit, 
übermäßige Abhängigkeiten verringern und die Sicherheit Europas erhöhen – auch 
durch eine starke Verteidigungsindustrie, wie der Bundesrat zu Recht hervorhebt. 
Die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Kompass für eine 
wettbewerbsfähige EU. Sie stimmt mit dem Bundesrat darin überein, dass das 
übergeordnete Ziel unserer Maßnahmen darin bestehen sollte, dass die EU der Ort 
bleibt, an dem Technologien, Dienstleistungen und saubere Produkte von morgen 
erfunden, hergestellt und vermarktet werden und wo die Ziele des europäischen Grünen 
Deals umgesetzt werden. 
Die Kommission dankt dem Bundesrat dafür, dass er einige konkrete Maßnahmen 
hervorhebt, die für die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit Europas als vorrangig 
betrachtet werden sollten. 
Die Kommission stimmt mit dem Bundesrat darin überein, dass die Vereinfachung der 
Rechtsvorschriften für die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Europas von 
entscheidender Bedeutung ist. Daher hat die Kommission unter der Leitung des neu 
eingesetzten Kommissionsmitglieds für Vereinfachung Anstrengungen in neuer 
Größenordnung unternommen, um die regulatorischen Rahmenbedingungen in Europa 
zu vereinfachen und zu straffen. In diesem Zusammenhang hat die Kommission 
zu Drucksache 65/25 (Beschluss)
ehrgeizige Ziele gesetzt: Sie strebt an, den Verwaltungsaufwand um 25 % und für KMU 
gar um 35 % zu verringern. Seit Beginn des Mandats hat die Kommission mehrere 
Omnibus-Vereinfachungspakete vorgelegt. Wenn sie vorschlagsgemäß angenommen 
werden, bedeuten sie erhebliche administrative Erleichterungen und Einsparungen von 
rund 8 Mrd. EUR für die Unternehmen. Die Kommission möchte bei dieser Gelegenheit 
hervorheben, dass es sich beim Bürokratieabbau um eine gemeinsame Anstrengung der 
Kommission und der Mitgliedstaaten handelt. Die Kommission und die Mitgliedstaaten 
müssen Hand in Hand arbeiten, damit auch die nationalen Rechtsvorschriften es 
Unternehmen ermöglichen, grenzüberschreitend in Europa zu expandieren, damit der 
Bürokratieaufwand sinkt und damit kohärente, nahtlos ineinander greifende Normen auf 
europäischer Ebene dazu beitragen. 
Die Kommission teilt die Auffassung des Bundesrates, dass eine Vereinfachung auch im 
Steuerbereich von wesentlicher Bedeutung ist. Wie der Bundesrat ausführt, können hier 
Maßnahmen auf EU-Ebene nicht ausreichen, da die Besteuerung in die Zuständigkeit der 
Mitgliedstaaten fällt und Maßnahmen auf EU-Ebene Einstimmigkeit erfordern. Die 
Kommission hat dennoch bereits eine Reihe von Initiativen zur Vereinfachung der 
Steuersysteme der EU vorgelegt, wie z. B. das am 11. März 2025 vom Rat förmlich 
angenommene Paket zur Mehrwertsteuer im digitalen Zeitalter. Was die 
Unternehmensbesteuerung betrifft, so hat die Kommission u. a. am 12. September 2023 
einen Vorschlag zur Schaffung eines Rahmens für die Unternehmensbesteuerung in 
Europa (BEFIT) vorgelegt, einschließlich eines Vorschlags zur Harmonisierung der 
Verrechnungspreisregeln innerhalb der EU. Beide Vorschläge werden derzeit im Rat 
erörtert.  
Als Reaktion auf die jüngsten Schlussfolgerungen des Rates zu einer Agenda zur 
Straffung und Vereinfachung der Steuervorschriften1 führt die Kommission derzeit eine 
umfassende Überprüfung der Steuervorschriften durch, die Möglichkeiten aufzeigen soll, 
um den Melde-, Verwaltungs- und Befolgungsaufwand zu verringern, veraltete und sich 
überschneidende Steuervorschriften abzuschaffen und die Anwendung von 
Steuervorschriften zu straffen und zu verbessern. Die Kommission wird die konkreten 
Punkte, die der Bundesrat in seiner Stellungnahme hervorgehoben hat, gebührend 
berücksichtigen. 
Die Kommission teilt die Auffassung des Bundesrates, dass Forschung und Innovation 
(FuI) für die Wettbewerbsfähigkeit Europas von zentraler Bedeutung sind. Das 
Rahmenprogramm wird als eigenständiges Programm bleiben, eng verbunden mit einem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit. Die künftige umfassende Architektur des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit wird im Einklang mit unserer Absicht, den 
nächsten langfristigen Haushalt zielgerichteter, einfacher und wirkungsvoller zu 
gestalten, dazu beitragen, die Wirkung unserer Investitionen in FuI zu erhöhen. Es sollen 
 
1 6748/25 vom 11. März 2025.
3 
Investitionskapazitäten in strategische Technologien – von künstlicher Intelligenz bis hin 
zur Raumfahrt, von sauberen Technologien bis hin zu Biotechnologien – geschaffen 
werden, damit wir hier in Europa strategische Technologien entwickeln und herstellen. 
Die Kommission sieht ebenfalls Bedarf für ein ganzheitliches Verständnis, das die 
gesamte FuI-Kette – von der Grundlagenforschung bis hin zur Expansion – unterstützt 
und in dem unsere Universitäten und Forschungsinfrastrukturen ihren Platz als zentrale 
Innovationszentren haben. Die Kommission setzt sich dafür ein, die thematische Vielfalt 
zu erhalten, die kooperative Forschung über Partnerschaften und Forschungsaufträge 
hinaus zu stärken und den Wissenstransfer zu verbessern.  
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Bundesrates für den Aktionsplan für die 
europäische Automobilindustrie. Die Kommission teilt die Auffassung, dass ein wirklich 
wettbewerbsfähiger Mobilitätssektor voraussetzt, dass nachhaltige 
Verkehrsinfrastrukturen verfügbar sind, auch in den wichtigsten europäischen 
Güterverkehrskorridoren. Daher hat die Kommission eine Pilotmaßnahme eingeleitet, 
um im Einklang mit einer grenzüberschreitenden und europäischen Denkweise die 
Investitionen und politischen Reformen, die für den Aufbau von Ladestationen für 
schwere Nutzfahrzeuge erforderlich sind, über mehrere wichtige Verkehrskorridore 
hinweg zu koordinieren. Die Kommission wird mit interessierten Mitgliedstaaten 
zusammenarbeiten, um noch 2025 erste Erfolge zu erzielen. Die Kommission ist bereit, 
mit dem Bundesrat zu erörtern, wie andere Mobilitätssektoren, die den Übergang zu 
einem emissionsfreien Verkehr in Angriff nehmen, z. B. die Binnenschifffahrt, in den 
künftigen Investitionsplan für nachhaltigen Verkehr integriert werden können. 
Die Kommission dankt dem Bundesrat dafür, dass er die regionale Dimension der 
Bemühungen Europas zur Steigerung seiner Wettbewerbsfähigkeit hervorgehoben hat. 
Der EU wird es erst gelingen, ihre Ziele zu erreichen, wenn die Politik der einzelnen 
Länder und die Politik der EU wirksamer aufeinander abgestimmt und so in den 
Regionen konkrete Ergebnisse erzielt werden. Europa erreicht nicht das, was es durch 
gemeinsames Handeln eigentlich erreichen könnte, weil die EU und die Mitgliedstaaten 
keine einheitliche Industrie- und Forschungspolitik mit einheitlichen Zielen verfolgen. 
Die Kommission wird daher ein neues Koordinierungsinstrument für 
Wettbewerbsfähigkeit vorschlagen, um in ausgewählten Schlüsselbereichen und bei 
zentralen Projekten, die von strategischer Bedeutung und von gemeinsamem 
europäischem Interesse sind, zusammen mit den Mitgliedstaaten die gemeinsamen 
wettbewerbsfähigkeitsbezogenen Prioritäten umzusetzen. Das Koordinierungsinstrument 
für Wettbewerbsfähigkeit soll der Abstimmung der Industrie- und Forschungspolitik und 
der Investitionen auf EU- und nationaler Ebene dienen. Es wird dazu beitragen, in den 
Regionen Europas neue wichtige Initiativen und/oder grenzübergreifende Projekte mit 
europäischem Mehrwert für den wirtschaftlichen Strukturwandel, die Produktivität, das 
langfristige Wachstum und hochwertige Arbeitsplätze umzusetzen, die dem Binnenmarkt 
zugutekommen. 
Im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit betont die Kommission, dass die 
Aufwärtskonvergenz zwischen den Regionen die Position Europas in der Welt und unsere 
Einheit stärkt. Aus diesem Grund heißt es in dem Kompass ausdrücklich, dass die EU-
4 
Ebene die Verantwortung für die Wettbewerbsfähigkeit nicht allein trägt. Die EU-
Organe, die nationalen Regierungen, die regionalen Behörden und die Unternehmen 
müssen zusammenarbeiten, indem sie ihr Engagement und ihre Kooperation in diesem 
gemeinsamen Unterfangen auf eine neue Ebene heben. Die Kommission begrüßt die enge 
Einbindung der deutschen Bundesländer und anderer Regionen in ganz Europa. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Punkte in diesem 
Antwortschreiben geklärt werden konnten. Die Kommission sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs über diesen wichtigen Teil der politischen Agenda der EU 
erwartungsvoll entgegen.  
Hochachtungsvoll 
 
 
Stéphane Séjourné     Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsident    Mitglied der Kommission 
 
 
 
 
zu Drucksache 65/25 (Beschluss) - 4 -