Bundesrat Drucksache  410/25 
 
  
  
 
21.08.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates zur Fortsetzung des DigitalPakts Schule 2019 bis
Bundesministerium               Berlin, 18. August 2025 
für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend 
Parlamentarische Staatssekretärin 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
zu der Entschließung vom 5. Juli 2024 zur Fortführung des DigitalPakts Schule 
(BR-Drs. 322/24 - Beschluss) nehme ich wie folgt Stellung. 
Das BMBFSFJ teilt die Bewertung der Länderkammer, dass einer modernen
digitalen Bildungsinfrastruktur eine hohe Bedeutung für eine moderne und hochwertige 
Bildungslandschaft zukommt. Auf Initiative des Bundes wurde dafür mit der
Änderung an Artikel 104c Grundgesetz die Voraussetzung geschaffen, diese Aufgabe 
von Ländern und Kommunen durch eine Finanzhilfe des Bundes zur Steigerung der 
Leistungsfähigkeit der kommunalen Bildungsinfrastruktur zu unterstützen. Das 
BMBFSFJ teilt die Aussage der Länderkammer, dass der DigitalPakt Schule hierbei 
substantielle Wirkung gezeigt hat. 
 
siehe Drucksache 322/24 (Beschluss)
Eine Finanzhilfe gemäß Artikel 104c GG als das im Vermittlungsausschuss mit den 
Ländern erzielte Ergebnis lässt jedoch eine Dauerfinanzierung dieser Aufgabe von 
Ländern und Kommunen durch den Bund nicht zu. 
Zugleich begrüßt das BMBFSFJ den mittlerweile vorliegenden Stand der
Beratungen in der Verhandlungsgruppe von Bund und Ländern und beabsichtigt, auf dieser 
Grundlage zu einem Verhandlungsergebnis mit den Ländern zu kommen. Die
erreichten Beratungsergebnisse berücksichtigen sowohl die Fortschritte bei der
digitalen Bildungsinfrastruktur als auch die Erfordernisse zu schlankeren Verfahren bei 
der Umsetzung auf Länderseite. 
Eine beidseitige Einigung vorausgesetzt, kann damit das in der Entschließung vom 
5. Juli 2024 formulierte Ziel einer weiteren Unterstützung des Bundes mit einem 
Digitalpakt 2.0 erreicht werden. 
Mit freundlichen Grüßen 
Mareike Lotte Wulf