Bundesrat Drucksache  414/25 
 
  
  
 
02.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
 
Einsetzung des Kabinettausschusses Nationaler Sicherheitsrat 
und Geschäftsordnung des Nationalen Sicherheitsrates 
Der Chef des Bundeskanzleramtes            Berlin, 28. August 2025 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Bundesregierung hat in ihrer Sitzung vom 27. August 2025 die Einsetzung des 
Kabinettausschusses „Nationaler Sicherheitsrat“ sowie dessen Geschäftsordnung 
beschlossen. Der Bundessicherheitsrat wird zum 1. Januar 2026 aufgelöst. Seine 
bisherigen Aufgaben im Bereich der Rüstungsexportkontrolle gehen auf den  
Nationalen Sicherheitsrat nach Maßgabe dessen Geschäftsordnung über. Ein  
Abdruck der Geschäftsordnung des Nationalen Sicherheitsrates liegt diesem  
Schreiben bei. 
Mit freundlichen Grüßen 
Thorsten Frei 
 
 
 
 
Geschäftsordnung 
des Nationalen Sicherheitsrates 
 
 
§ 1 
(1) Der Nationale Sicherheitsrat ist ein Kabinettausschuss der Bundesregierung. 
(2) Der Nationale Sicherheitsrat ist das zentrale Gremium der Willensbildung der 
Bundesregierung zu übergreifenden Angelegenheiten der nationalen Sicherheit. Der 
Nationale Sicherheitsrat  
1. koordiniert ressortübergreifend die wesentlichen Fragen einer integrierten 
Sicherheitspolitik an der Schnittstelle zwischen innerer, äußerer, wirtschaftlicher und 
digitaler Sicherheit sowie ziviler und militärischer Verteidigung auf Ebene der 
Bundesregierung,    
2. bündelt die Erkenntnisse der Bundesregierung zu übergreifenden Angelegenheiten der 
nationalen Sicherheit und nimmt eine gemeinsame Lagebewertung vor, 
3. leistet Strategieentwicklung und strategische Vorausschau und  
4. befasst sich mit Grundsatzfragen und wesentlichen Einzelfällen der 
Rüstungsexportkontrolle; auch strategische Exportfragen in Bezug auf Dual-Use-
Technologien von herausgehobener sicherheitspolitischer Bedeutung können beraten 
werden.  
Der Nationale Sicherheitsrat trifft Vorentscheidungen, soweit sie möglich sind, oder bereitet 
die einschlägigen politischen Entscheidungen des Bundeskanzlers1 oder der Bundesregierung 
vor. Er kann abschließend entscheiden, soweit nicht nach dem Grundgesetz oder einem 
Bundesgesetz ein Beschluss der Bundesregierung erforderlich ist. Die Sitzungen des Nationalen 
Sicherheitsrates können auf Veranlassung des Vorsitzes ganz oder teilweise geheim 
durchgeführt und Tagesordnungspunkte und Beschlüsse als Verschlusssache bis zum 
Geheimhaltungsgrad STRENG GEHEIM eingestuft werden2. Der Nationale Sicherheitsrat kann 
entscheiden, einzelne Beschlüsse zu veröffentlichen. 
(3) Die Mitglieder der Bundesregierung haben den Nationalen Sicherheitsrat über die Planung 
und Durchführung der Maßnahmen in ihrem Zuständigkeitsbereich von besonderer 
Bedeutung auf dem Gebiet der Sicherheitspolitik laufend zu unterrichten. Sie stellen dem 
Nationalen Sicherheitsrat alle zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlichen Informationen zur 
Verfügung, soweit nicht zwingende Erfordernisse des Schutzes nachrichtendienstlicher 
                                                          
1 Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in diesem Text die männliche Form verwendet. 
2 Das Sicherheitsüberprüfungsgesetz (SÜG) und die Verschlusssachenanweisung (VSA) bleiben von den 
Regelungen dieser Geschäftsordnung unberührt.
Quellen und Verbindungen, nachrichtendienstlicher Methoden und Technik und von 
Informationen ausländischer Nachrichtendienste („Third Party Rule“) entgegenstehen. 
 
§ 2 
(1) Den Vorsitz des Nationalen Sicherheitsrates führt der Bundeskanzler, den stellvertretenden 
Vorsitz führt sein Stellvertreter. Im Falle der Verhinderung des Stellvertreters erfolgt die 
Stellvertretung durch ein anderes Mitglied des Nationalen Sicherheitsrates, wobei die amtliche 
Reihenfolge der Bundesregierung anzuwenden ist.  
(2) Mitglieder des Nationalen Sicherheitsrates sind neben dem Bundeskanzler  
1. der Bundesminister der Finanzen,  
2. der Bundesminister des Innern,  
3. der Bundesminister des Auswärtigen,  
4. der Bundesminister der Verteidigung,  
5. der Bundesminister für Wirtschaft und Energie,  
6.  der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz,  
7. der Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung,  
8. der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sowie  
9. der Chef des Bundeskanzleramtes.  
Andere Mitglieder der Bundesregierung werden zu den Sitzungsanteilen des Nationalen 
Sicherheitsrates hinzugezogen, die Angelegenheiten beraten, die ihren Geschäftsbereich 
berühren. 
(3) Zu den Sitzungen des Nationalen Sicherheitsrates können Vertreter der Länder 
hinzugezogen werden. 
 
§ 3 
(1) An den Sitzungen des Nationalen Sicherheitsrates nehmen neben dessen Mitgliedern 
sowie den hinzugezogenen Mitgliedern der Bundesregierung teil: 
1. der Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung,  
2. der Generalinspekteur der Bundeswehr,
3. die Präsidenten der Nachrichtendienste des Bundes,  
4.  der Präsident des Bundeskriminalamtes,  
5. der Präsident des Bundespolizeipräsidiums sowie  
6. die Personen, die mit der Geschäftsführung (§ 5 Absatz 1) und mit der Protokollführung 
(§ 7 Absatz 1) beauftragt sind.  
Im Falle der Verhinderung können die in Satz 1 genannten Personen Vertreter benennen. 
Außerdem können der Chef des Bundespräsidialamtes oder die zu seiner Vertretung befugten 
Personen teilnehmen. Vertreter weiterer Behörden können anlassbezogen hinzugezogen 
werden. 
(2) Der Vorsitz kann die Sitzungen des Nationalen Sicherheitsrates auf die Mitglieder der 
Bundesregierung beschränken. 
(3) Der Vorsitz kann weiteren Personen, die aufgrund ihrer fachlichen Zuständigkeit oder ihrer 
herausragenden Fachkenntnisse einen Beitrag zur Willensbildung des Nationalen 
Sicherheitsrates leisten können, die Teilnahme an der Sitzung des Nationalen Sicherheitsrates 
im Einzelfall oder dauerhaft gestatten. 
(4) Der Vorsitz kann Vertreter anderer Staaten, der Europäischen Union, der NATO und 
weiterer internationaler Organisationen zur Teilnahme an Sitzungen des Nationalen 
Sicherheitsrates einladen. Die Einladung erfolgt im Benehmen mit dem für den jeweiligen 
Beratungsgegenstand federführenden Mitglied der Bundesregierung. 
 
§ 4 
(1) Der Vorsitz setzt die Tagesordnung fest und bestimmt Ort und Zeit der Sitzungen. Die 
Mitglieder können Vorschläge zur Tagesordnung unterbreiten. Auf Antrag eines Mitglieds 
muss der Vorsitz unverzüglich über die Einberufung einer Sitzung des Nationalen 
Sicherheitsrates entscheiden. Bei Verhinderung des Bundeskanzlers stimmt sich der Chef des 
Bundeskanzleramtes mit den anderen in § 2 Absatz 1 genannten Personen ab und übernimmt 
danach für den Bundeskanzler die Einladung. 
 
(2) Die Stabsstelle des Nationalen Sicherheitsrates fertigt die vorbereitenden Unterlagen in 
Zusammenarbeit mit den Ressorts an und stellt diese den Teilnehmern rechtzeitig vor den 
Sitzungen zur Verfügung. Der Vorsitz kann die Verteilung von vorbereitenden Unterlagen auf 
die Mitglieder der Bundesregierung, die Mitglieder des Nationalen Sicherheitsrates sind, 
beschränken.
§ 5 
(1) Die Geschäfte des Nationalen Sicherheitsrats führt der Leiter der Stabsstelle Nationaler 
Sicherheitsrat des Bundeskanzleramtes in Abstimmung mit dem Chef des 
Bundeskanzleramtes. Er veranlasst die Einladung zu den Sitzungen unter Beifügung der 
Tagesordnung. 
(2) Eine Stabsstelle im Bundeskanzleramt, für die die Angehörigen des Nationalen 
Sicherheitsrates Verbindungsbeamte und Verbindungsoffiziere entsenden, bereitet unter der 
Leitung des Leiters der Stabsstelle die Sitzungen des Nationalen Sicherheitsrates vor. Er schlägt 
insbesondere dem Vorsitz die Beratungsgegenstände sowie die Reihenfolge ihrer Behandlung 
vor und sorgt für die rechtzeitige Einreichung der vorbereitenden Unterlagen. Verbündete 
Staaten können auf Einladung des Nationalen Sicherheitsrates Verbindungsbeamte bzw. 
Verbindungsoffiziere entsenden. 
 
§ 6 
(1) Der Nationale Sicherheitsrat kann interministerielle Ausschüsse bilden. Diese Ausschüsse 
haben innerhalb der ihnen zugewiesenen Aufgaben zu beraten und beschlussreife Vorlagen an 
den Nationalen Sicherheitsrat vorzubereiten. In diesen Ausschüssen können auch Personen 
mitwirken, die aufgrund ihrer fachlichen Zuständigkeit oder ihrer herausragenden 
Fachkenntnisse einen Beitrag zur Willensbildung leisten können. 
(2) Ein Vorbereitungsausschuss, dem in der Regel je ein Staatssekretär der am Nationalen 
Sicherheitsrat beteiligten Bundesministerien (§ 2 Absatz 2) angehört, erörtert die für den 
Nationalen Sicherheitsrat relevanten Fragen vorab, soweit dies möglich ist, koordiniert unter 
dem Vorsitz des Chefs des Bundeskanzleramtes den Stand der Gesamtarbeiten und veranlasst 
die frühzeitige Unterrichtung der Mitglieder des Nationalen Sicherheitsrates. 
(3) Für den Bereich der Rüstungsexporte wird ein ständiger interministerieller 
Vorbereitungsausschuss unter der Leitung des Bundeskanzleramtes eingerichtet, dem das 
Bundesministerium der Finanzen, das Bundesministerium des Innern, das Auswärtige Amt, das 
Bundesministerium der Verteidigung, das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, das 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und das Bundesministerium für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung angehören, vertreten in der Regel durch 
einen Staatssekretär. Er trifft Vorentscheidungen im Bereich der Rüstungsexportpolitik, soweit 
sie möglich sind. 
 
§ 7 
(1) Über die Ergebnisse der Beratungen des Nationalen Sicherheitsrates wird ein Protokoll 
aufgenommen. Vor der Versendung des Protokolls holt der Leiter der Stabsstelle die 
Zustimmung des Vorsitzes ein.
(2) Das Protokoll wird den Mitgliedern des Nationalen Sicherheitsrates sowie dem Chef des 
Bundespräsidialamtes und dem Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung 
übersandt. Die Mitglieder des Nationalen Sicherheitsrats können in begründeten Fällen im 
Rahmen ihrer Zuständigkeit Anpassungen des Protokolls fordern. Hinzugezogenen Mitgliedern 
der Bundesregierung werden die Sitzungsergebnisse, die ihr Ressort betreffen, schriftlich 
mitgeteilt. 
(3) Die Verteilung des Protokolls kann ganz oder in Teilen auf die Mitglieder des Nationalen 
Sicherheitsrates beschränkt werden. Die Protokolle können durch den Vorsitz ganz oder 
teilweise als Verschlusssache bis zum Geheimhaltungsgrad STRENG GEHEIM eingestuft 
werden. 
 
§ 8 
(1) Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag über abschließende 
Genehmigungsentscheidungen im Bereich der Rüstungsexportkontrolle, denen eine 
Befassung des Nationalen Sicherheitsrates vorangegangen ist. Diese Unterrichtung erfolgt 
grundsätzlich schriftlich und beinhaltet Art und Anzahl der genehmigten Güter, das 
Empfängerland, die antragstellenden Unternehmen und das Gesamtvolumen des Geschäfts, 
soweit nicht im Einzelfall verfassungsrechtlich geschützte Interessen einer Veröffentlichung 
entgegenstehen. Eine anschließende mündliche Erläuterung kann auf der Grundlage einzelner 
Erwägungsgründe erfolgen. Die Geheimhaltung gemäß § 1 Absatz 2 Satz 5 und § 7 Absatz 3 gilt 
insoweit nicht bzw. nur eingeschränkt. 
(2) Genehmigungsentscheidungen des Vorbereitungsausschusses (§ 6 Absatz 3) sowie 
Genehmigungsentscheidungen auf der Grundlage vorangegangener Voranfragen werden dem 
Nationalen Sicherheitsrat zur Billigung vorgelegt. 
 
§ 9 
(1) Diese Geschäftsordnung tritt am 28. August 2025 in Kraft.  
(2) Genehmigungsanträge und Voranfragen, mit denen der Bundessicherheitsrat oder sein 
Vorbereitungsausschuss bis zum 28. August 2025 bereits befasst wurden, werden von diesen 
auf Grundlage der Geschäftsordnung des Bundessicherheitsrates weiterbearbeitet. Die 
Geschäftsordnung des Bundessicherheitsrates tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2025 außer 
Kraft und findet bis dahin ausschließlich in den Fällen des Satzes 1 Anwendung. Vorgänge nach 
Satz 1, die nicht bis zum 31. Dezember 2025 abgeschlossen sind, werden ab dem 1. Januar 2026 
vom Nationalen Sicherheitsrat sowie dem Vorbereitungsausschuss nach § 6 Absatz 3 auf 
Grundlage dieser Geschäftsordnung weiterbearbeitet. 
Drucksache 414/25- 5 -