Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   306/25 
 30.06.25 
 
 EU - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2016/679, (EU) 2016/1036, (EU) 2016/1037, (EU) 2017/1129, (EU) 
2023/1542 und (EU) 2024/573 hinsichtlich der Ausweitung bestimmter für kleine und 
mittlere Unternehmen verfügbarer Abhilfemaßnahmen auf kleine Midcap-Unternehmen sowie 
hinsichtlich weiterer Vereinfachungsmaßnahmen 
COM(2025) 501 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 52/12 = AE-Nr. 120056;  
 Drucksache 639/15 = AE-Nr. 150927;  
 Drucksache 775/20 = AE-Nr. 201129; 
  Drucksache 195/22 = AE-Nr. 220420;  
 AE-Nr. 140990;  
 AE-Nr. 140996 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 21.5.2025  
COM(2025) 501 final 
2025/0130 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2016/679, (EU) 2016/1036, (EU) 2016/1037, 
(EU) 2017/1129, (EU) 2023/1542 und (EU) 2024/573 hinsichtlich der Ausweitung 
bestimmter für kleine und mittlere Unternehmen verfügbarer Abhilfemaßnahmen auf 
kleine Midcap-Unternehmen sowie hinsichtlich weiterer Vereinfachungsmaßnahmen 
{COM(2025) 502 final} - {SWD(2025) 501 final}
BEGRÜNDUNG 
1.1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Europäische Unternehmen schaffen Arbeitsplätze und sorgen für Innovation und Wohlstand. 
Wettbewerbsfähigkeit und Produktivität gehören zu den wesentlichen Voraussetzungen für 
florierende Unternehmen und stehen seit Jahrzehnten im Mittelpunkt der EU-Politik1. Um die 
EU-Wirtschaft auf einen nachhaltigen Wachstumspfad zu führen, müssen die EU und ihre 
Mitgliedstaaten die Rahmenbedingungen für Unternehmen strukturell verbessern, unter 
anderem durch gezielte Investitionen und Regulierungsmaßnahmen. 
Präsidentin von der Leyen legte in den politischen Leitlinien für die Amtszeit der 
Europäischen Kommission 2024-2029 einen Plan für nachhaltigen Wohlstand und nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit in Europa vor2. Die Erleichterung unternehmerischer Initiative und die 
Vertiefung des Binnenmarktes gehören zu den wichtigsten Prioritäten des Plans. 
Die Agenda der Kommission für bessere Rechtsetzung3 unterstützt auch die 
Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen, denn sie ist darauf ausgerichtet, dass die 
EU-Rechtsvorschriften ihren Zielen gerecht werden, ohne unnötige Belastungen mit sich zu 
bringen. Im Jahr 2023 stellte die Kommission fest, dass die Berichtspflichten für 
Unternehmen und Verwaltungen4 rationalisiert und vereinfacht werden müssen, und 
verpflichtete sich, sie um 25 % zu verringern, ohne dass dadurch die politischen Ziele der 
einschlägigen Rechtsvorschriften untergraben werden. Diese Verpflichtung wurde 
anschließend auf eine Reduzierung des gesamten Verwaltungsaufwands um 25 % und um 
35 % für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) ausgeweitet5. 
Mario Draghi argumentiert in seinem Bericht über die Zukunft der europäischen 
Wettbewerbsfähigkeit6, dass die EU-Rechtsvorschriften KMU und kleinen Unternehmen mit 
mittlerer Kapitalisierung7 (im Folgenden „kleine Midcap-Unternehmen“) eine proportional 
höhere Belastung auferlegen als größeren Unternehmen. In dem Bericht wird vorgeschlagen, 
dass die Kommission die bestehenden Milderungsmaßnahmen, die KMU derzeit zur 
Verfügung stehen, auf kleine Midcap-Unternehmen ausdehnen sollte, um die 
Verhältnismäßigkeit im EU-Recht auf sie auszuweiten. Im Draghi-Bericht wird des Weiteren 
festgestellt, dass es der EU an einer gemeinsam vereinbarten Definition des Begriffs „kleine 
Midcap-Unternehmen“ und an leicht verfügbaren statistischen Daten mangelt.  
 
1 Langfristige Wettbewerbsfähigkeit der EU: Blick über 2030 hinaus, COM(2023) 168 final, https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52023DC0168. 
2 https://commission.europa.eu/document/download/e6cd4328-673c-4e7a-8683-
f63ffb2cf648_de?filename=Political%20Guidelines%202024-2029_DE.pdf.  
3 Bessere Rechtsetzung: Mit vereinten Kräften für bessere Rechtsvorschriften, COM(2021) 219 final, 
abrufbar unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52021DC0219.  
4 Langfristige Wettbewerbsfähigkeit der EU: Blick über 2030 hinaus, COM(2023) 168 final, abrufbar 
unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52023DC0168.  
5 Mandatsschreiben an Stéphane Séjourné, designierter Exekutiv-Vizepräsident für Wohlstand und 
Industriestrategie, abrufbar unter: https://commission.europa.eu/document/download/6ef52679-19b9-
4a8d-b7b2-cb99eb384eca_en?filename=Mission%20letter%20-%20S%C3%89JOURN%C3%89.pdf.  
6 M. Draghi: Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit, 2024, abrufbar unter: 
https://commission.europa.eu/topics/strengthening-european-competitiveness/eu-competitiveness-
looking-ahead_en#paragraph_47059, S. 65.  
7 Das heißt Unternehmen die der Definition von KMU entwachsen sind.
Laut dem Bericht von Enrico Letta mit dem Titel „Much more than a market“(Weit mehr als 
ein Markt) wird die Unterscheidung zwischen Midcap-Unternehmen und Großunternehmen in 
den EU-Rechtsvorschriften geeignetere Regeln ermöglichen und ihr Wachstum und ihre 
gleichberechtigte Beteiligung am Binnenmarkt, insbesondere in Krisenzeiten, fördern8. 
Midcap-Unternehmen können daher zur Vollendung des Binnenmarkts beitragen und dafür 
sorgen, dass er besser funktioniert.  
Am 12. September 2023 veröffentlichte die Kommission das KMU-Entlastungspaket9, in dem 
sie ihr Ziel ankündigte, kleinen und mittleren Unternehmen dabei zu helfen, wettbewerbsfähig 
zu sein und zu wachsen, indem sie unter anderem den Bedürfnissen der Unternehmen, die die 
Schwellenwerte der KMU-Definition überschreiten10, und dem breiteren Spektrum der 
kleinen Midcap-Unternehmen Rechnung trägt. Im Rahmen von Aktion 18 des 
Entlastungspakets wurde angekündigt, dass die Kommission „eine harmonisierte Definition 
für kleine Midcap-Unternehmen erarbeiten, einen auf der Definition für kleine Mid Caps 
beruhenden Datensatz erstellen und potenzielle Maßnahmen bewerten [wird], um diese 
Unternehmen bei ihrem Wachstum zu fördern (einschließlich die mögliche Anwendung 
bestimmter Maßnahmen in angepasster Form zugunsten von KMU)“.  
Aus einer Studie mit dem Titel „Map, measure and portray the EU mid-cap landscape“11 
(Studie zur Kartierung, Vermessung und Darstellung der EU-Midcap-Landschaft) geht 
hervor, dass Midcap-Unternehmen mit 13 % der Gesamtbeschäftigung eine zentrale Rolle in 
der EU-Wirtschaft zukommt. Besonders stark sind diese Unternehmen in industriellen 
Ökosystemen vertreten, die für die Wettbewerbsfähigkeit und technologische Souveränität der 
EU von entscheidender Bedeutung sind, wie in den Bereichen Elektronik, Luft- und 
Raumfahrt, Verteidigung, Energie, energieintensive Industrien und Gesundheit. Midcap-
Unternehmen stellen ein Segment des Unternehmenssektors dar, das sich deutlich von KMU, 
aber auch von großen Unternehmen unterscheidet. Im Vergleich zu KMU weisen sie 
tendenziell eine höhere Wachstumsgeschwindigkeit – etwa 20 % von ihnen waren drei Jahre 
zuvor noch KMU – und ein höheres Maß an Innovation und Digitalisierung auf, obwohl sie 
mit bestimmten ähnlichen Herausforderungen wie dem Verwaltungsaufwand konfrontiert sind 
und ebenfalls eine stärkere Verhältnismäßigkeit in neuen Rechtsvorschriften und gezielte 
Unterstützung benötigen. Um den reibungslosen Übergang von KMU zu kleinen Midcap-
Unternehmen zu ermöglichen, ist es wichtig, diese Herausforderungen auf kohärente Weise 
anzugehen. 
Ziel des vorliegenden Vorschlags ist es, gezielte politische Unterstützung zu leisten, die 
Unternehmen dabei behilflich sein kann, vor allem in relevanten und wichtigen Sektoren zu 
expandieren. Im derzeitigen wirtschaftlichen Kontext und mit Blick auf die Sektoren mit 
 
8 E. Letta, Weit mehr als ein Markt, 2024, abrufbar unter: 
https://www.consilium.europa.eu/media/ny3j24sm/much-more-than-a-market-report-by-enrico-
letta.pdf, S. 107. 
9 KMU-Entlastungspaket, COM(2023) 535 final, abrufbar unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/?uri=COM:2023:535:FIN; siehe auch Anhang 3A zum Bericht „SME relief package 
policy tracker“. 
10 Nach aktueller Definition sind KMU Unternehmen mit weniger als 250 Beschäftigten und einem 
Jahresumsatz von bis zu 50 Mio. Euro oder einer Bilanzsumme von bis zu 43 Mio. Euro – Empfehlung 
2003/361/EG – https://single-market-economy.ec.europa.eu/smes/sme-definition_en.  
11 B. Dachs, I. Siedschlag, W. Yan, M. Yoveska, F. Boeira, S. Ivory, Study to map, measure and portray 
the EU mid-cap landscape, Europäische Union, 2022, abrufbar unter: 
https://op.europa.eu/de/publication-detail/-/publication/ad5fdad5-6a33-11ed-b14f-01aa75ed71a1.
einem hohen Anteil von Unternehmen in der Größenordnung von 250 bis 749 Beschäftigten12 
umfasst die Definition von kleinen Midcap-Unternehmen daher Unternehmen, die dreimal so 
groß sind wie KMU13. Dadurch soll die Expansion von Unternehmen besser begleitet und 
eine größere Zahl von Unternehmen abgedeckt werden. Die Kommission hat eine 
Empfehlung zur Formalisierung einer solchen Definition (Empfehlung der Kommission vom 
21.5.2025 zur Definition kleiner Midcap-Unternehmen – C(2025) 3500 final) im Rahmen 
eines Vereinfachungspakets für kleine Midcap-Unternehmen abgegeben, das auch diesen 
Vorschlag für eine Verordnung umfasst, mit der Abhilfemaßnahmen für kleine Midcap-
Unternehmen in die bestehenden Rechtsvorschriften aufgenommen werden. 
Eine Definition des Begriffs „kleine Midcap-Unternehmen“ wird bereits im Rahmen der 
Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung14 und der Leitlinien zur Risikofinanzierung15 
verwendet, um festgestelltes Marktversagen zu beheben, das durch gezielte öffentliche 
finanzielle Unterstützung aus nationalen Mitteln behoben werden kann. Der Zweck einer 
allgemeinen Definition kleiner Midcap-Unternehmen besteht jedoch nicht darin, die in den 
Vorschriften über staatliche Beihilfen verwendete Definition an sich zu übernehmen, vielmehr 
soll sie als Grundlage für gezielte politische Unterstützung dienen, die Unternehmen dabei 
behilflich sein kann, in relevanten und wichtigen Sektoren zu expandieren. Die Definition 
kleiner Midcap-Unternehmen in der genannten Empfehlung gilt unbeschadet der 
Schwellenwerte, die im Zusammenhang mit staatlichen Beihilfen als angemessen erachtet 
werden. 
Vor diesem Hintergrund zielt der vorliegende Vorschlag darauf ab, in einer Reihe von 
Rechtsakten, in deren Rahmen bereits Milderungs- oder Fördermaßnahmen für KMU zur 
Verfügung gestellt werden, kleine Midcap-Unternehmen und die Verhältnismäßigkeit in 
Bezug auf den Verwaltungsaufwand gemäß der oben erläuterten Logik zu berücksichtigen, 
um Unternehmen einzubeziehen, die dreimal so groß wie KMU sind. Daher wird in 
Rechtsakten, in denen KMU unter Bezugnahme auf Teile des Anhangs der Empfehlung 
2003/361/EG der Kommission definiert werden, wie z. B. die in Artikel 2 dieser Empfehlung 
festgelegten Schwellenwerte, ein ähnlicher Ansatz bei der Definition von kleinen Midcap-
Unternehmen verfolgt.  
Ziel ist es, kleine Midcap-Unternehmen zu unterstützen, die vor ähnlichen Herausforderungen 
stehen wie KMU. Soweit sie sich noch in der Wachstumsphase befinden, können sie 
gleichermaßen von der Verhältnismäßigkeit der Regulierung profitieren, anstatt denselben 
Vorschriften zu unterliegen wie große Unternehmen, die besser ausgestattet sind und über 
mehr Ressourcen verfügen, um diese Vorschriften einzuhalten. 
Der vorliegende Vorschlag zielt daher darauf ab, bestimmte Bestimmungen, die derzeit für 
KMU gelten, auf kleine Midcap-Unternehmen auszuweiten und in den folgenden Rechtsakten 
Vereinfachungsmaßnahmen zugunsten von KMU und kleinen Midcap-Unternehmen 
vorzuschlagen: 
 Die Verordnung (EU) 2016/679 enthält Bestimmungen zum allgemeinen 
Datenschutz (DSGVO). In Artikel 30 der Verordnung (EU) 2016/679 ist festgelegt, 
dass jeder Verantwortliche und jeder Auftragsverarbeiter ein Verzeichnis aller 
 
12 Die höchsten prozentualen Anteile kleiner und mittlerer Unternehmen mit 250 bis 749 Beschäftigten 
finden sich in den Bereichen Elektronik, erneuerbare Energien sowie Luft- und Raumfahrt und 
Verteidigung. 
13 Im Sinne der Definition der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission. 
14 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=celex%3A32014R0651. 
15 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/HTML/?uri=CELEX:52021XC1216(04).
Verarbeitungstätigkeiten führen muss und welche Angaben dieses Verzeichnis 
enthalten sollte. Nach Artikel 30 Absatz 5 gilt für KMU und Einrichtungen mit 
weniger als 250 Beschäftigten eine Ausnahmeregelung, wonach diese Einrichtungen 
nicht verpflichtet sind, ein solches Verzeichnis zu führen, sofern bestimmte 
Voraussetzungen erfüllt sind. Mit dem vorliegenden Vorschlag soll die in diesem 
Artikel vorgesehene Ausnahme von der Pflicht zur Führung eines Verzeichnisses 
vereinfacht und präzisiert werden, indem die Führung eines Verzeichnisses nur dann 
zwingend vorgeschrieben wird, wenn die Verarbeitungstätigkeiten voraussichtlich ein 
„hohes Risiko“ für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen mit sich 
bringen. Gleichzeitig sollte der Anwendungsbereich der Ausnahmeregelung auf kleine 
Midcap-Unternehmen und Einrichtungen mit weniger als 750 Beschäftigten 
ausgeweitet werden. 
In Artikel 40 der Verordnung (EU) 2016/679 ist festgelegt, dass die Mitgliedstaaten, 
die Aufsichtsbehörden, der Ausschuss und die Kommission Verbände und andere 
Vereinigungen, die Kategorien von Verantwortlichen oder Auftragsverarbeitern 
vertreten, dazu anhalten müssen, nach Maßgabe der Besonderheiten der einzelnen 
Verarbeitungsbereiche und der besonderen Bedürfnisse von Kleinstunternehmen 
sowie kleinen und mittleren Unternehmen Verhaltensregeln auszuarbeiten. Der 
Anwendungsbereich dieser Bestimmung sollte auf kleine Midcap-Unternehmen 
ausgeweitet werden, damit auch deren besondere Bedürfnisse bei der Ausarbeitung 
von Verhaltensregeln berücksichtigt werden. 
In Artikel 42 der Verordnung (EU) 2016/679 ist festgelegt, dass die Mitgliedstaaten, 
die Aufsichtsbehörden, der Ausschuss und die Kommission insbesondere auf 
Unionsebene die Einführung von datenschutzspezifischen Zertifizierungsverfahren 
sowie von Datenschutzsiegeln und -prüfzeichen durch die in Artikel 43 DSGVO 
genannten Zertifizierungsstellen oder durch die zuständigen Aufsichtsbehörden 
fördern, und in diesem Zusammenhang den besonderen Bedürfnissen von kleinen und 
mittleren Unternehmen Rechnung getragen wird. Der Anwendungsbereich dieser 
Bestimmung sollte auf kleine Midcap-Unternehmen ausgeweitet werden, damit auch 
deren besondere Bedürfnisse bei der Erteilung von Zertifizierungen berücksichtigt 
werden. 
 Die Verordnung (EU) 2016/1036 über den Schutz gegen gedumpte Einfuhren aus 
nicht zur Europäischen Union gehörenden Ländern enthält Bestimmungen zur 
Erleichterung des Zugangs von KMU zu Handelsschutzinstrumenten, insbesondere 
durch Bereitstellung allgemeiner Informationen und, soweit möglich, Erleichterung 
der Verfahren für KMU. Mit Artikel 5 Absatz 1a der Verordnung (EU) 2016/1036 soll 
der Zugang zu dem Handelsschutzinstrument erleichtert werden. In diesem 
Zusammenhang werden KMU durch eine eigene Informationsstelle unterstützt, die 
allgemeine Informationen und Erläuterungen zu Verfahren und zur Antragstellung 
bereitstellt oder Standardfragebögen herausgibt. Um sicherzustellen, dass auch kleine 
Midcap-Unternehmen von der Beratung und Unterstützung durch eine 
Informationsstelle profitieren, sollte der Anwendungsbereich dieser Bestimmung auf 
sie ausgeweitet werden. In Artikel 6 Absatz 9 der Verordnung (EU) 2016/1036 ist der 
zeitliche Ablauf der Untersuchungsverfahren geregelt. Die Verordnung enthält eine 
Bestimmung, wonach Untersuchungszeiträume für fragmentierte Wirtschaftszweige, 
die hauptsächlich aus KMU bestehen, so weit wie möglich an das Geschäftsjahr 
angepasst werden. Der Anwendungsbereich dieser Bestimmung sollte auf kleine 
Midcap-Unternehmen ausgeweitet werden, damit auch diese von den Erleichterungen
und der Vorhersagbarkeit profitieren, die sich aus der Angleichung der 
Untersuchungszeiträume an das Geschäftsjahr ergeben. 
 Die Verordnung (EU) 2016/1037 über den Schutz gegen subventionierte Einfuhren 
aus nicht zur Europäischen Union gehörenden Ländern enthält Bestimmungen zur 
Erleichterung des Zugangs zu dem Handelsschutzinstrument. In diesem 
Zusammenhang werden KMU durch eine eigene Informationsstelle unterstützt, die 
allgemeine Informationen und Erläuterungen zu Verfahren und zur Antragstellung 
bereitstellt oder Standardfragebögen herausgibt. Um sicherzustellen, dass auch kleine 
Midcap-Unternehmen von der Beratung und Unterstützung durch eine 
Informationsstelle profitieren, sollte der Anwendungsbereich dieser Bestimmung auf 
sie ausgeweitet werden. In Artikel 11 Absatz 9 der Verordnung (EU) 2016/1037 ist 
der zeitliche Ablauf der Untersuchungsverfahren geregelt. Die Verordnung enthält 
eine Bestimmung, wonach Untersuchungszeiträume für fragmentierte 
Wirtschaftszweige, die hauptsächlich aus KMU bestehen, so weit wie möglich an das 
Geschäftsjahr angepasst werden. Der Anwendungsbereich dieser Bestimmung sollte 
auf kleine Midcap-Unternehmen ausgeweitet werden, damit auch diese von den 
Erleichterungen und der Vorhersagbarkeit profitieren, die sich aus der Angleichung 
der Untersuchungsverfahren an das Geschäftsjahr ergeben. 
 Mit der Verordnung (EU) 2017/1129 in der durch die Verordnung (EU) 2024/2809 
geänderten Fassung wird auf die Möglichkeit Bezug genommen, eine erleichterte 
Form eines Prospekts – einen EU-Wachstumsemissionsprospekt – zu erstellen. Diese 
Art von Prospekten kann typischerweise von KMU und in bestimmten Fällen auch 
von anderen Arten von Unternehmen erstellt werden. Es wäre angemessen, die 
Anwendung dieses erleichterten Prospekts auch auf kleine Midcap-Unternehmen 
auszuweiten, um deren Kosten der Börsennotierung zu senken und diese Unternehmen 
möglicherweise für Investoren attraktiver zu machen und so den Zugang zu 
Finanzmitteln für kleine Midcap-Unternehmen zu erleichtern. 
Da die Verordnung (EU) 2017/1129 durch die Verordnung (EU) 2024/2809 geändert 
wurde, gelten die Bestimmungen über den EU-Wachstumsemissionsprospekt ab dem 
5. März 2026. Es ist daher angezeigt, auch den Zeitpunkt der Anwendung der in der 
vorliegenden Verordnung festgelegten Änderungen der Verordnung (EU) 2017/1129 
auf den 5. März 2026 zu verschieben.  
 Die Verordnung (EU) 2023/1542 enthält Bestimmungen über Batterien. Gemäß 
Artikel 47 der Verordnung (EU) 2023/1542 sind KMU von bestimmten 
Verpflichtungen bezüglich der für Batterien geltenden Sorgfaltspflicht ausgenommen. 
Der Anwendungsbereich dieser Bestimmungen sollte auf kleine Midcap-Unternehmen 
ausgeweitet werden, damit auch diese von diesen Verpflichtungen ausgenommen sind. 
Gemäß Artikel 52 sind die in Artikel 48 Absatz 1 genannten Wirtschaftsakteure 
verpflichtet, jährlich ihre Strategie zur Erfüllung ihrer für Batterien geltenden 
Sorgfaltspflichten zu überprüfen und darüber, einschließlich im Internet, einen Bericht 
zu veröffentlichen. Um den Verwaltungsaufwand für die Wirtschaftsakteure zu 
verringern, sollte die Verpflichtung, ihre Strategien zur Erfüllung der für Batterien 
geltenden Sorgfaltspflichten zu überprüfen und zu veröffentlichen, dahin gehend 
geändert werden, dass sie nicht mehr jährlich, sondern alle drei Jahre zu erfüllen ist. 
Diese Maßnahme zur Verringerung des Verwaltungsaufwands sollte für alle 
Wirtschaftsakteure gelten, auch für kleine Midcap-Unternehmen.
 Die Verordnung (EU) 2024/573 über fluorierte Treibhausgase16 (F-Gas-Verordnung) 
enthält unter anderem Bestimmungen über Erzeugnisse und Einrichtungen, die 
fluorierte Treibhausgase enthalten. Mit der 2024 in Kraft getretenen F-Gas-
Verordnung wurde die Anforderung der Registrierung im F-Gas-Portal auf alle 
Einfuhren von Erzeugnissen und Einrichtungen ausgeweitet, auch auf solche, die nicht 
den Berichterstattungsanforderungen unterliegen. Sie enthält auch eine neue 
Registrierungspflicht für Ausfuhren von Erzeugnissen und Einrichtungen, die F-Gase 
enthalten, die auch Ausfuhren umfasst, die keiner Ausfuhrbeschränkung unterliegen. 
Ist ein Händler nicht in der Lage, eine gültige Registrierung im F-Gas-Portal 
vorzulegen, sollten die Zollbehörden die Waren in Verwahrung nehmen. Solche 
Handelslizenzen dienen in erster Linie dem Zweck, die Durchsetzung zu erleichtern. 
Seit Inkrafttreten der Verordnung erhielt die Kommission zahlreiche 
Registrierungsanträge und Anfragen von Händlern von Erzeugnissen und 
Einrichtungen, die F-Gase enthalten. Diese betreffen meist relativ kleine 
Unternehmen, die mit Gebrauchtwagen handeln, die F-Gase in der Klimaanlage 
enthalten, für die es keine Beschränkungen gibt, die eine Durchsetzung erfordern. 
Für die Registrierung müssen Einführer und Ausführer bei der Kommission ein 
elektronisches Antragsformular einreichen und die erforderlichen Angaben zu ihrer 
Geschäftstätigkeit und ihrer rechtlichen und finanziellen Identität machen. Die 
Kommission validiert die Registrierung im F-Gas-Portal.  
Es hat sich gezeigt, dass diese Anforderung nicht uneingeschränkt verhältnismäßig ist 
und dass die Anforderung der Registrierung besser auf Unternehmen ausgerichtet sein 
sollte, die Tätigkeiten ausüben, die unter weitere Verpflichtungen der F-Gas-
Verordnung fallen, um die Durchsetzung zu erleichtern. Daher wird vorgeschlagen, 
die Verpflichtung auf Einfuhren, die zudem gemeldet werden müssen, sowie auf 
Ausfuhren, für die Beschränkungen des Treibhauspotenzials der in den Erzeugnissen 
und Einrichtungen enthaltenen F-Gase gelten, zu begrenzen. Darüber hinaus steht 
diese Änderung im Einklang mit der Folgenabschätzung der Kommission17, in der 
keine erweiterte Verpflichtung für Einführer und Ausführer von Erzeugnissen und 
Einrichtungen in die bevorzugte Option aufgenommen wurde, während gleichzeitig 
die Interventionslogik hinsichtlich der Notwendigkeit, die Durchsetzung einer neuen, 
von den gesetzgebenden Organen eingeführten Beschränkung für bestimmte 
ausgeführte Erzeugnisse und Einrichtungen zu erleichtern, berücksichtigt wird. Es 
wird erwartet, dass diese Vereinfachung vor allem KMU und kleinen Midcap-
Unternehmen zugutekommen wird. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der vorliegende Vorschlag ist Teil eines Maßnahmenpakets, mit dem der 
Verwaltungsaufwand für kleine Midcap-Unternehmen verringert werden soll, indem 
bestimmte Bestimmungen, von denen KMU derzeit profitieren, auf sie ausgeweitet werden. 
Damit soll die Verpflichtung der Kommission zur i) Erleichterung der unternehmerischen 
Initiative und zum Bürokratieabbau sowie ii) zur Ausweitung der Verhältnismäßigkeit im 
Unionsrecht auf kleine Midcap-Unternehmen erfüllt werden. 
 
16 https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2024/573/oj. 
17 SWD(2022) 96 final.
Die mit diesen Maßnahmen eingeführte Rationalisierung wird weder die Verwirklichung der 
Ziele im betreffenden Politikbereich noch die Begründung der Gesetzgebungsakte 
beeinträchtigen. 
Die vorgeschlagene Änderung der F-Gas-Verordnung zielt nur auf die Anforderungen der 
Registrierung für Einführer und Ausführer von Erzeugnissen und Einrichtungen in 
üblicherweise kleinen Mengen ab, die weder die Wirksamkeit der Verordnung noch die 
Erfüllung der internationalen Verpflichtungen im Rahmen des Montrealer Protokolls 
beeinträchtigen. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Mit dem vorliegenden Vorschlag soll die Situation kleiner und mittlerer Unternehmen in einer 
Reihe von Rechtsakten, die verschiedene Politikbereiche abdecken, auf die Situation von 
kleinen Midcap-Unternehmen übertragen werden. Er zielt darauf ab, die Verwirklichung der 
Ziele dieser Rechtsvorschriften effizienter zu gestalten und den diesbezüglichen Aufwand für 
Unternehmen, Organisationen und Behörden zu verringern. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der vorliegende Vorschlag stützt sich auf Artikel 16, Artikel 114, Artikel 192 Absatz 1 und 
Artikel 207 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, die die 
Rechtsgrundlage für die durch ihn geänderten Rechtsakte bilden. Soweit mit der vorliegenden 
Verordnung die Verordnung (EU) 2023/1542 geändert wird, ist Artikel 114 des Vertrags über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union die geeignete Rechtsgrundlage für diese 
Änderungen. Mit dem vorliegenden Vorschlag werden keine spezifischen Vorschriften für die 
Bewirtschaftung von Altbatterien geändert, die sich auf Artikel 192 Absatz 1 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union stützen würden. Soweit mit der vorliegenden 
Verordnung die Verordnung (EU) 2024/573 geändert wird, ist Artikel 192 Absatz 1 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union die geeignete Rechtsgrundlage für 
diese Änderungen. 
Alle Rechtsakte, auf die unter Nummer 1 Bezug genommen wird und die von dem 
vorliegenden Vorschlag betroffen sind, enthalten ähnliche Bestimmungen, die darauf 
abzielen, den Verwaltungsaufwand für KMU zu verringern oder ihnen zu helfen, die ihnen 
durch die einschlägigen Rechtsakte auferlegten Verpflichtungen zu erfüllen, damit die 
Anwendung dieser Rechtsvorschriften für sie einfacher und weniger aufwendig wird. Um 
diese Verhältnismäßigkeit in Bezug auf den Verwaltungsaufwand zu erweitern, wird es als 
gerechtfertigt erachtet, die Bestimmungen auf kleine Midcap-Unternehmen auszudehnen.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die den Unternehmen auferlegten Verpflichtungen ergeben sich direkt und indirekt aus dem 
Unionsrecht und können daher nur auf Unionsebene geändert werden. Den Mitgliedstaaten, 
den Unternehmen und der Kommission wird die Ausweitung der derzeit für KMU geltenden 
Vorschriften auf kleine Midcap-Unternehmen sowie die Änderung der F-Gas-Verordnung 
zugutekommen. 
• Verhältnismäßigkeit 
Durch die Ausweitung bestimmter, bereits für KMU geltender Bestimmungen auf kleine 
Midcap-Unternehmen wird der Rechtsrahmen vereinfacht, indem die bestehenden 
Verpflichtungen der Mitgliedstaaten geringfügig geändert werden, wodurch den kleinen 
Midcap-Unternehmen zukünftig die gleiche Behandlung wie den KMU zuteilwerden sollte.
Der Vorschlag beschränkt sich auf die Änderungen, die notwendig sind, um sicherzustellen, 
dass kleine Midcap-Unternehmen von demselben Rechtsrahmen profitieren wie KMU. 
Die gezielten Änderungen betreffen nur Aspekte, die für KMU gelten (die unterschiedlich 
definiert sind, je nach Kontext des Rechtsakts und der Wahl der gesetzgebenden Organe) und 
nun auf kleine Midcap-Unternehmen ausgeweitet werden und sich für die Aufnahme in einen 
einzigen Vorschlag eignen. Die Definitionen der kleinen Midcap-Unternehmen, die in die 
Rechtsakte aufzunehmen sind, folgen dem vom gesetzgebenden Organ für diese Rechtsakte 
gewählten Ansatz zur Definition von KMU und schließen Unternehmen, die dreimal so groß 
sind wie diese KMU, ein. 
Hinsichtlich der Änderung der F-Gas-Verordnung sorgt die Vereinfachung dafür, dass die 
Verhältnismäßigkeit der Anforderung der Registrierung verbessert wird. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Nicht zutreffend. 
• Konsultation der Interessenträger 
Im Einklang mit der im KMU-Entlastungspaket18 eingegangenen Verpflichtung, mögliche 
Maßnahmen zur Unterstützung kleiner Midcap-Unternehmen bei ihrem Wachstum zu prüfen, 
hat die Kommission den Besitzstand mit besonderem Schwerpunkt auf Initiativen analysiert, 
die entweder als aufwendig betrachtet werden oder spezielle, weniger strenge Regelungen 
oder Abhilfemaßnahmen für KMU umfassen. Im Rahmen der Überprüfung ergab sich eine 
Vielzahl von Möglichkeiten, um eine bessere Verhältnismäßigkeit für kleine Midcap-
Unternehmen zu erreichen.  
Die Kommission hat sich auch mit der Wirtschaft beraten und sie angehört, um zu klären, wie 
die Definition von kleinen Midcap-Unternehmen für bereichsübergreifende politische Ziele 
verwendet werden kann, und um Möglichkeiten für verhältnismäßige Maßnahmen in den 
Bereichen Regulierung, Finanzierung oder Politik zu ermitteln. In diesem Zusammenhang 
enthalten die von den Interessenträgern übermittelten Positionspapiere eine Reihe von 
Empfehlungen, z. B. die Berücksichtigung der besonderen Merkmale von Midcap-
Unternehmen im Kontext der besseren Rechtsetzung oder die Gewährleistung, dass die EU-
Rechtsvorschriften stärker auf die Unternehmensgröße ausgerichtet sind.  
Die Kommission hat Vertreter der europäischen Industrie um konkrete Vorschläge im 
Hinblick auf die Bereitstellung maßgeschneiderter Unterstützung für kleine Midcap-
Unternehmen gebeten. Dies erfolgte im Rahmen bilateraler Treffen und einer 
„Diskussionsrunde zur Vereinfachung“ zum Thema der notwendigen politischen 
Unterstützung für kleine Midcap-Unternehmen am 6. Februar 2025.  
In Bezug auf die F-Gas-Verordnung steht die Kommission in direktem Kontakt mit allen 
Händlern, die sich im F-Gas-Portal registrieren müssen. In den ersten Monaten des 
Jahres 2025 gingen bei der Kommission etwa 2 000 Registrierungsanträge pro Monat ein, in 
der Regel von Kleinst- und Kleinunternehmen, die nicht unter die Anforderung der 
Registrierung nach der vorherigen F-Gas-Verordnung fielen und keine vorherigen Kenntnisse 
 
18 KMU-Entlastungspaket, COM(2023) 535 final, abrufbar unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/?uri=COM%3A2023%3A535%3AFIN.
über die F-Gas-Verordnung oder das F-Gas-Portal hatten. Viele der Interessenträger hatten 
Erzeugnisse und Einrichtungen, die von den Zollbehörden an der Grenze in Verwahrung 
genommen wurden, und halten die Registrierungsanforderungen für unverhältnismäßig. 
Darüber hinaus hat ein Mitgliedstaat, in dem viele der Händler tätig sind, die Kommission um 
eine Vereinfachung der Vorschriften gebeten. 
Die Ergebnisse all dieser Erörterungen haben zu der im vorliegenden Dokument enthaltenen 
Liste der Vorschläge beigetragen. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die derzeit für KMU geltenden Maßnahmen, die auf kleine Midcap-Unternehmen ausgeweitet 
werden sollen, wurden im Anschluss an eine interne und externe Prüfung der bestehenden 
Rechtsvorschriften ermittelt und beruhen auf den Erfahrungen mit der Umsetzung der 
entsprechenden Rechtsvorschriften. Da es sich hierbei um einen Schritt im Prozess der 
fortlaufenden Bewertung der Notwendigkeit von Abhilfemaßnahmen für kleine Unternehmen 
handelt, damit diese die sich aus den Rechtsvorschriften der Union ergebenden 
Verpflichtungen erfüllen können, wird die Prüfung des Verwaltungsaufwands und seiner 
Auswirkungen auf die Interessenträger fortgesetzt. 
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag betrifft begrenzte und gezielte Änderungen der Rechtsvorschriften mit dem 
Ziel, diese zu vereinfachen oder bestimmte, derzeit für KMU geltende Maßnahmen auf kleine 
Midcap-Unternehmen auszuweiten. Die Änderungen beruhen auf Erfahrungen mit der 
Durchführung von Rechtsvorschriften. Die Änderungen dienen lediglich einer effizienteren 
und wirksameren Durchführung. Aufgrund ihres zielgerichteten Charakters und des Fehlens 
einschlägiger politischer Optionen ist eine Folgenabschätzung nicht erforderlich. Die 
beigefügte Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen befasst sich jedoch mit den 
Auswirkungen solcher Maßnahmen, einschließlich der Quantifizierung der erwarteten 
Einsparungen. 
Hinsichtlich der Änderung der F-Gas-Verordnung steht die Vereinfachung im Einklang mit 
der bevorzugten Option und der Interventionslogik in der Folgenabschätzung zum Vorschlag 
der Kommission von 2022. Durch die Änderung werden die Verwaltungskosten für Händler, 
insbesondere für KMU und kleine Midcap-Unternehmen, gesenkt, ohne dass sich dies negativ 
auf die Verwirklichung der Klimaziele der genannten Verordnung auswirkt. Vielmehr können 
sich die Behörden der Mitgliedstaaten, die Zollbehörden und die Kommission auf die Fälle 
konzentrieren, die für die Durchsetzung der Beschränkungen in der F-Gas-Verordnung 
relevant sind. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Im Rahmen des Programms zur Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der 
Rechtsetzung (REFIT) stellt die Kommission sicher, dass ihre Rechtsvorschriften ihren 
Zweck erfüllen, auf die Bedürfnisse der Interessenträger zugeschnitten sind sowie den 
Aufwand minimieren und gleichzeitig ihre Ziele erreichen. Der vorliegende Vorschlag ist 
daher Teil des REFIT-Programms und dient der Verringerung unnötiger Belastungen für 
kleine Midcap-Unternehmen, indem die für diese Unternehmen geltenden Regeln an die für 
KMU geltenden Regeln angeglichen werden. 
Es handelt sich um einen REFIT-Vorschlag, der darauf abzielt, die Rechtsvorschriften zu 
vereinfachen und die Belastungen für die Interessenträger zu verringern. 
• Grundrechte 
Nicht zutreffend.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Nicht zutreffend. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Nicht zutreffend. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
In Bezug auf die Datenschutz-Grundverordnung (EU) 2016/679 (DSGVO):  
In Artikel 30 ist festgelegt, dass jeder Verantwortliche und jeder Auftragsverarbeiter ein 
Verzeichnis aller Verarbeitungstätigkeiten führen muss und welche Angaben dieses 
Verzeichnis enthalten sollte. Nach Absatz 5 dieses Artikels gilt für KMU und Einrichtungen 
mit weniger als 250 Beschäftigten eine Ausnahmeregelung, wonach diese Einrichtungen nicht 
verpflichtet sind, ein solches Verzeichnis zu führen, sofern bestimmte Voraussetzungen erfüllt 
sind. Mit dem vorliegenden Vorschlag soll die Ausnahme von der Pflicht zur Führung eines 
Verzeichnisses gemäß Artikel 30 Absatz 5 vereinfacht und präzisiert werden, indem die 
Führung eines Verzeichnisses nur dann zwingend vorgeschrieben wird, wenn die 
Verarbeitungstätigkeiten voraussichtlich ein „hohes Risiko“ für die Rechte und Freiheiten der 
betroffenen Personen mit sich bringen. Gleichzeitig sollte der Anwendungsbereich der 
Ausnahmeregelung auf kleine Midcap-Unternehmen und Einrichtungen mit weniger als 
750 Beschäftigten ausgeweitet werden. Artikel 30 Absatz 5 sollte daher entsprechend 
geändert werden. 
In einem Erwägungsgrund der vorliegenden Änderungsverordnung wird klargestellt, dass 
auch kleine Midcap-Unternehmen von der Pflicht zur Führung eines Verzeichnisses 
ausgenommen sind, sofern ihre Verarbeitung kein „hohes Risiko“ für die betroffenen 
Personen im Sinne von Artikel 35 mit sich bringt, und dass die Verarbeitung besonderer 
Kategorien personenbezogener Daten gemäß Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe b als solche nicht 
die Pflicht zur Führung eines Verzeichnisses der Verarbeitungstätigkeiten auslöst. 
In Artikel 40 ist festgelegt, dass die Mitgliedstaaten, die Aufsichtsbehörden, der Ausschuss 
und die Kommission Verbände und andere Vereinigungen, die Kategorien von 
Verantwortlichen oder Auftragsverarbeitern vertreten, dazu anhalten müssen, nach Maßgabe 
der Besonderheiten der einzelnen Verarbeitungsbereiche und der besonderen Bedürfnisse von 
Kleinstunternehmen sowie kleinen und mittleren Unternehmen Verhaltensregeln 
auszuarbeiten. Der Anwendungsbereich dieser Bestimmung sollte auf kleine Midcap-
Unternehmen ausgeweitet werden, damit auch deren besondere Bedürfnisse bei der 
Ausarbeitung von Verhaltensregeln berücksichtigt werden. Daher sollte in Artikel 40 
Absatz 1 ein Verweis auf kleine Midcap-Unternehmen aufgenommen werden.  
In Artikel 42 ist festgelegt, dass die Mitgliedstaaten, die Aufsichtsbehörden, der Ausschuss 
und die Kommission insbesondere auf Unionsebene die Einführung von 
datenschutzspezifischen Zertifizierungsverfahren sowie von Datenschutzsiegeln und -
prüfzeichen durch die in Artikel 43 DSGVO genannten Zertifizierungsstellen oder durch die 
zuständigen Aufsichtsbehörden fördern, und in diesem Zusammenhang den besonderen 
Bedürfnissen von kleinen und mittleren Unternehmen Rechnung tragen müssen. Der 
Anwendungsbereich dieser Bestimmung sollte auf kleine Midcap-Unternehmen ausgeweitet 
werden, damit auch deren besondere Bedürfnisse bei der Erteilung von Zertifizierungen
berücksichtigt werden. Daher sollte in Artikel 42 Absatz 1 ein Verweis auf kleine Midcap-
Unternehmen aufgenommen werden. 
In Bezug auf die Verordnung (EU) 2016/1036 über den Schutz gegen gedumpte Einfuhren 
aus nicht zur Europäischen Union gehörenden Ländern: 
Gemäß Artikel 5 Absatz 1a muss die Kommission heterogenen und fragmentierten 
Wirtschaftszweigen, die hauptsächlich aus KMU bestehen, mittels einer eigenen 
Informationsstelle für KMU den Zugang zu dem Handelsschutzinstrument erleichtern, indem 
sie beispielsweise zur Bewusstseinsbildung beiträgt, allgemeine Informationen und 
Erläuterungen zu Verfahren und zur Antragstellung bereitgestellt, Standardfragebögen in 
allen Amtssprachen der Union herausgibt und allgemeine, nicht fallbezogene Fragen 
beantwortet. Dieser Artikel sollte dahin gehend geändert werden, seinen Anwendungsbereich 
auf kleine Midcap-Unternehmen auszuweiten, damit diese gleichermaßen von der Beratung 
und Unterstützung durch eine Informationsstelle profitieren können. Zudem sollten 
Definitionen von KMU und kleinen Midcap-Unternehmen aufgenommen werden. 
Gemäß Artikel 6 Absatz 9 müssen die Untersuchungszeiträume, insbesondere im Fall von 
heterogenen und fragmentierten Wirtschaftszweigen, die hauptsächlich aus KMU bestehen, so 
weit wie möglich an das Geschäftsjahr angepasst werden. Dieser Artikel sollte dahin gehend 
geändert werden, seinen Anwendungsbereich auf kleine Midcap-Unternehmen auszuweiten, 
damit diese gleichermaßen von dieser Bestimmung profitieren können. 
In Bezug auf die Verordnung (EU) 2016/1037 über den Schutz gegen subventionierte 
Einfuhren aus nicht zur Europäischen Union gehörenden Ländern: 
Gemäß Artikel 10 Absatz 1a muss die Kommission heterogenen und fragmentierten 
Wirtschaftszweigen, die hauptsächlich aus KMU bestehen, mittels einer eigenen 
Informationsstelle für KMU den Zugang zu dem Handelsschutzinstrument erleichtern, indem 
sie beispielsweise zur Bewusstseinsbildung beiträgt, allgemeine Informationen und 
Erläuterungen zu Verfahren und zur Antragstellung bereitgestellt, Standardfragebögen in 
allen Amtssprachen der Union herausgibt und allgemeine, nicht fallbezogene Fragen 
beantwortet. Dieser Artikel sollte dahin gehend geändert werden, seinen Anwendungsbereich 
auf kleine Midcap-Unternehmen auszuweiten, damit auch diese von der Beratung und 
Unterstützung durch eine Informationsstelle profitieren können. Zudem sollten Definitionen 
von KMU und kleinen Midcap-Unternehmen aufgenommen werden. 
Gemäß Artikel 11 Absatz 9 müssen die Untersuchungszeiträume, insbesondere im Fall von 
heterogenen und fragmentierten Wirtschaftszweigen, die hauptsächlich aus KMU bestehen, so 
weit wie möglich an das Geschäftsjahr angepasst werden. Dieser Artikel sollte dahin gehend 
geändert werden, seinen Anwendungsbereich auf kleine Midcap-Unternehmen auszuweiten, 
damit diese gleichermaßen von dieser Bestimmung profitieren können. 
In Bezug auf die Verordnung (EU) 2017/1129 über den Prospekt, der beim öffentlichen 
Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt 
zu veröffentlichen ist: 
In Artikel 1 Absätze 4 und 5 der Verordnung (EU) 2017/1129 sind Ausnahmen von der 
Prospektpflicht für bestimmte öffentliche Angebote von Wertpapieren oder bei deren 
Zulassungen zum Handel an einem geregelten Markt festgelegt. Dieser Artikel sollte dahin 
gehend geändert werden, eine neue Ausnahme von der Pflicht zur Veröffentlichung eines 
Prospekts für öffentliche Angebote von Wertpapieren aufzunehmen, wenn diese Angebote aus 
der Umwandlung von Verbindlichkeiten resultieren, die von EU-Abwicklungsbehörden 
gemäß dem EU-Rahmen für die Abwicklung von Banken oder Versicherern 
(Richtlinien 2014/59/EU und (EU) 2025/1) oder von Drittlandsbehörden gemäß einem
vergleichbaren Rechtsrahmen durchgeführt werden. Darüber hinaus sollte die bestehende 
abwicklungsspezifische Ausnahme von der Pflicht zur Veröffentlichung eines Prospekts für 
die Zulassung von Wertpapieren zum Handel an einem geregelten Markt in der EU gemäß 
Artikel 1 Absatz 5 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2017/1129 auf Maßnahmen von 
Drittlandsbehörden in einem ähnlichen Kontext ausgeweitet werden. 
In Artikel 2 der Verordnung (EU) 2017/1129 sind die einschlägigen Begriffsbestimmungen 
der Verordnung aufgeführt. Dieser Artikel sollte dahin gehend geändert werden, eine 
Begriffsbestimmung für kleine Midcap-Unternehmen als eine von KMU getrennte Kategorie 
von Unternehmen einzuführen und durch einen Querverweis auf Artikel 2 Absatz 1 
Nummern 88 und 90 der Richtlinie 2014/59/EU und auf Artikel 2 Nummern 72 und 74 der 
Richtlinie (EU) 2025/1 Begriffsbestimmungen für eine „jeweilige Drittlandsbehörde“ und ein 
„Drittlandsabwicklungsverfahren“ einzuführen.  
In Artikel 15a der durch die Verordnung (EU) 2024/2809 geänderten Fassung der Verordnung 
(EU) 2017/1129 wird auf die Möglichkeit verwiesen, eine erleichterte Form eines Prospekts – 
einen EU-Wachstumsemissionsprospekt – zu erstellen. Diese Art von Prospekten kann 
typischerweise von KMU und in bestimmten Fällen auch von anderen Arten von 
Unternehmen erstellt werden. Die Anwendung dieses erleichterten Prospekts sollte auch auf 
kleine Midcap-Unternehmen ausgeweitet werden, um deren Kosten der Börsennotierung zu 
senken und diese Unternehmen möglicherweise für Investoren attraktiver zu machen und so 
den Zugang zu Finanzmitteln für kleine Midcap-Unternehmen zu erleichtern.  
In Bezug auf die Verordnung (EU) 2023/1542 über Batterien und Altbatterien:  
Gemäß Artikel 47 sind KMU von bestimmten Verpflichtungen bezüglich der für Batterien 
geltenden Sorgfaltspflicht ausgenommen. KMU werden beschrieben als „Wirtschaftsakteure, 
die im vorletzten Geschäftsjahr einen Nettoumsatz von weniger als 40 Mio. EUR erzielt 
haben und keiner aus Muttergesellschaft und untergeordneten Gesellschaften oder Stellen 
bestehenden Gruppe angehören, die den Grenzwert von 40 Mio. EUR auf konsolidierter Basis 
überschreitet“. Der Anwendungsbereich dieser Bestimmungen sollte auf kleine Midcap-
Unternehmen ausgeweitet werden, damit diese gleichermaßen von diesen Verpflichtungen 
ausgenommen sind. Im Interesse der Kohärenz sollten kleine Midcap-Unternehmen auf die 
gleiche Weise beschrieben werden, wobei zu berücksichtigen ist, dass sie dreimal so groß sind 
wie KMU, d. h. die Beschreibung sollte auf der Grundlage eines Nettoumsatzes erfolgen, der 
folglich weniger als 150 Mio. EUR betragen sollte. 
Gemäß Artikel 52 sind die in Artikel 48 Absatz 1 genannten Wirtschaftsakteure verpflichtet, 
jährlich ihre Strategie zur Erfüllung ihrer für Batterien geltenden Sorgfaltspflichten zu 
überprüfen und darüber, einschließlich im Internet, einen Bericht zu veröffentlichen. Um den 
Verwaltungsaufwand für die Wirtschaftsakteure zu verringern, sollte die Verpflichtung, ihre 
Strategien zur Erfüllung der für Batterien geltenden Sorgfaltspflichten zu überprüfen und zu 
veröffentlichen, dahin gehend geändert werden, dass sie nicht mehr jährlich, sondern alle drei 
Jahre zu erfüllen ist. Diese Maßnahme zur Verringerung des Verwaltungsaufwands sollte für 
alle Wirtschaftsakteure gelten, auch für kleine Midcap-Unternehmen. 
In Bezug auf die „F-Gas-Verordnung“ (EU) 2024/573 über fluorierte Treibhausgase: 
Nach Artikel 20 Absatz 4 Buchstabe a sind derzeit alle Einführer und Ausführer von 
Erzeugnissen und Einrichtungen verpflichtet, sich im F-Gas-Portal zu registrieren. Gemäß 
Artikel 20 Absatz 5 stellt eine gültige Registrierung im F-Gas-Portal zum Zeitpunkt der
Einoder Ausfuhr eine Lizenz dar. Um sicherzustellen, dass die Anforderung der Registrierung im 
F-Gas-Portal auf Tätigkeiten ausgerichtet ist, die für die Durchsetzung relevant sind, wird 
Artikel 20 Absatz 4 Buchstabe a dahin gehend geändert, dass die Registrierungsanforderung
für eingeführte Erzeugnisse und Einrichtungen auf solche Einfuhren beschränkt wird, die 
Berichterstattungsanforderungen (einschließlich der Geringfügigkeitsschwellen) unterliegen, 
und die Anforderung der Registrierung für ausgeführte Erzeugnisse und Einrichtungen 
entfällt, es sei denn, es handelt sich um Ausfuhren bestimmter Erzeugnisse und 
Einrichtungen, die F-Gase mit einem Treibhauspotenzial von 1 000 oder mehr enthalten und 
die einer Ausfuhrbeschränkung unterliegen. Es wird erwartet, dass diese Maßnahme zur 
Vereinfachung vor allem KMU und kleinen Midcap-Unternehmen zugutekommen wird.
2025/0130 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2016/679, (EU) 2016/1036, (EU) 2016/1037, 
(EU) 2017/1129, (EU) 2023/1542 und (EU) 2024/573 hinsichtlich der Ausweitung 
bestimmter für kleine und mittlere Unternehmen verfügbarer Abhilfemaßnahmen auf 
kleine Midcap-Unternehmen sowie hinsichtlich weiterer Vereinfachungsmaßnahmen 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 16, Artikel 114, Artikel 192 Absatz 1 und Artikel 207 Absatz 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Präsidentin von der Leyen legte in den politischen Leitlinien für die Amtszeit 2024-
2029 der Europäischen Kommission3, einen Plan für nachhaltigen Wohlstand und 
nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit der Union vor. Die Erleichterung 
unternehmerischer Initiative und die Vertiefung des Binnenmarktes gehören zu den 
wichtigsten Prioritäten des Plans. 
(2) Im Rahmen der Agenda der Kommission für bessere Rechtsetzung4 wird auch die 
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in der Union unterstützt, denn sie ist darauf 
ausgerichtet, dass die Ziele der Rechtsvorschriften der Union zu möglichst geringen 
Kosten erreicht werden. Im Jahr 2023 stellte die Kommission fest, dass die 
Berichtspflichten für Unternehmen und Verwaltungen rationalisiert und vereinfacht 
werden müssen5 , und verpflichtete sich, den Verwaltungsaufwand um 25 % zu 
verringern.  
(3) Am 12. September 2023 veröffentlichte die Kommission das KMU-Entlastungspaket6, 
in dem sie ihr Ziel ankündigte, kleinen und mittleren Unternehmen (im Folgenden 
 
1 ABl. C … vom ..., S. ... . 
2 ABl. C … vom ..., S. ... . 
3 https://commission.europa.eu/document/download/e6cd4328-673c-4e7a-8683-
f63ffb2cf648_de?filename=Political%20Guidelines%202024-2029_DE.pdf.  
4 Bessere Rechtsetzung: Mit vereinten Kräften für bessere Rechtsvorschriften, COM(2021) 219 final, 
abrufbar unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52021DC0219.  
5 Langfristige Wettbewerbsfähigkeit der EU: Blick über 2030 hinaus, COM(2023) 168 final, abrufbar 
unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52023DC0168.  
6 KMU-Entlastungspaket (europa.eu); siehe auch Anhang 3A zum Bericht „SME relief package policy 
tracker“.
„KMU“) dabei zu helfen, im Wettbewerb zu bestehen und zu wachsen, indem sie den 
Bedürfnissen von Unternehmen, die die Schwellenwerte der KMU-Definition7 
überschreiten, und derjenigen Unternehmen im breiteren Spektrum von kleinen 
Midcap-Unternehmen Rechnung trägt. Im Rahmen von Aktion 18 des 
Entlastungspakets wurde angekündigt, dass die Kommission „eine harmonisierte 
Definition für kleine Mid Caps erarbeiten, einen auf der Definition für kleine Mid 
Caps beruhenden Datensatz erstellen und potenzielle Maßnahmen bewerten [wird], um 
diese Unternehmen bei ihrem Wachstum zu fördern (einschließlich die mögliche 
Anwendung bestimmter Maßnahmen in angepasster Form zugunsten von KMU)“. 
(4) Unternehmen, die infolge Wachstums nicht mehr unter die KMU-Definition fallen – 
die „kleinen Unternehmen mit mittlerer Kapitalisierung“ (im Folgenden „kleine 
Midcap-Unternehmen“) –, kommt in der Wirtschaft der Union eine zentrale Rolle zu8. 
Besonders stark sind diese Unternehmen in industriellen Ökosystemen vertreten, die 
für die Wettbewerbsfähigkeit und technologische Souveränität der Union von 
entscheidender Bedeutung sind, wie in den Bereichen Elektronik, Luft- und 
Raumfahrt, Verteidigung, Energie, energieintensive Industrien und Gesundheit. Rund 
20 % aller kleinen Midcap-Unternehmen waren drei Jahre zuvor KMU9.  
(5) Im Vergleich zu KMU weisen kleine Midcap-Unternehmen in der Regel ein höheres 
Wachstumstempo sowie ein höheres Innovationsniveau und einen höheren 
Digitalisierungsgrad auf. In Bezug auf den Verwaltungsaufwand stehen sie jedoch vor 
ähnlichen Herausforderungen wie die KMU, weshalb die Verhältnismäßigkeit der 
Rechtsvorschriften und eine gezielte Unterstützung erforderlich sind. Um einen 
reibungslosen Übergang von KMU zu kleinen Midcap-Unternehmen zu ermöglichen, 
ist es wichtig, den Klippeneffekt, der entstehen kann, wenn sie infolge Wachstums 
nicht mehr unter das Segment KMU fallen und mit Vorschriften konfrontiert werden, 
die für große Unternehmen gelten, auf kohärente Weise anzugehen. Um die 
unternehmerische Initiative für kleine und mittlere Unternehmen zu erleichtern und 
ihren Verwaltungsaufwand zu verringern, sollte eine Reihe bestehender Rechtsakte, 
die spezifische mildernde Vorschriften für KMU vorsehen, angepasst werden, um den 
Anwendungsbereich dieser Bestimmungen auszuweiten und auch kleine Midcap-
Unternehmen einzubeziehen. 
(6) Die Verordnungen (EU) 2016/67910, (EU) 2016/103611, (EU) 2016/103712, 
(EU) 2017/112913 und (EU) 2023/154214 des Europäischen Parlaments und des Rates 
 
7 KMU werden definiert als Unternehmen mit weniger als 250 Beschäftigten und einem Jahresumsatz 
von bis zu 50 Mio. Euro oder einer Bilanzsumme von bis zu 43 Mio. Euro – Empfehlung 
2003/361/EG – https://single-market-economy.ec.europa.eu/smes/sme-definition_en. 
8 Studie zur Kartierung, Vermessung und Darstellung der EU-Midcap-Landschaft – 
https://op.europa.eu/de/publication-detail/-/publication/ad5fdad5-6a33-11ed-b14f-01aa75ed71a1. 
9 https://www.esri.ie/system/files/publications/BKMNEXT429.pdf. 
10 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
11 Verordnung (EU) 2016/1036 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über den 
Schutz gegen gedumpte Einfuhren aus nicht zur Europäischen Union gehörenden Ländern (ABl. L 176 
vom 30.6.2016, S. 21, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/1036/oj). 
12 Verordnung (EU) 2016/1037 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über den 
Schutz gegen subventionierte Einfuhren aus nicht zur Europäischen Union gehörenden Ländern 
(ABl. L 176 vom 30.6.2016, S. 55, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/1037/oj).
enthalten eine Reihe von Bestimmungen, die auf die Bereitstellung von Unterstützung, 
Vereinfachung oder Abhilfemaßnahmen für KMU abzielen. Im Einzelnen sollen diese 
Bestimmungen dazu beitragen, den Verwaltungsaufwand zu verringern, 
Marktzutrittsbeschränkungen abzubauen oder zu beseitigen, die Einhaltung der 
Vorschriften zu erleichtern, die besondere Situation der KMU bei der Erfüllung ihrer 
Verpflichtungen und bei der Bewertung der wirtschaftlichen und sozialen 
Auswirkungen dieser Verpflichtungen zu berücksichtigen sowie spezielle Beratung, 
Unterstützung und Hilfestellung für KMU bereitzustellen. 
(7) Zur Gewährleistung von Kohärenz und Rechtssicherheit sollte in diese Rechtsakte eine 
Definition der kleinen Midcap-Unternehmen aufgenommen werden. Die Definition 
der kleinen Midcap-Unternehmen sollte zwar grundsätzlich der Definition in der 
Empfehlung der Kommission vom 21.5.2025 zur Definition kleiner Midcap-
Unternehmen (C(2025) 3500 final) entsprechen und Unternehmen einbeziehen, die bis 
zu dreimal so groß sind wie KMU, doch sollte sie gegebenenfalls auf den Definitionen 
von KMU aufbauen, die bereits in den zu ändernden Rechtsakten enthalten sind und 
die von den gesetzgebenden Organen als angemessen erachtet wurden.  
(8) In der Verordnung (EU) 2016/679 ist der Schutz natürlicher Personen bei der 
Verarbeitung personenbezogener Daten und zum freien Datenverkehr geregelt. Die 
Pflicht zur Führung eines Verzeichnisses der Verarbeitungstätigkeiten sollte 
vereinfacht werden, damit sie für alle Unternehmen und Einrichtungen mit weniger als 
750 Beschäftigten gilt, sofern deren Verarbeitungstätigkeiten voraussichtlich kein 
hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen mit sich bringen.  
(9) Um den vorstehenden Ausführungen Rechnung zu tragen, ist es erforderlich, 
Artikel 30 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2016/679 zu ändern, indem der 
Anwendungsbereich der Ausnahme von der Pflicht zur Führung eines Verzeichnisses 
auf kleine Midcap-Unternehmen und Einrichtungen mit weniger als 750 Beschäftigten 
ausgeweitet wird, damit auch diese von dieser Ausnahmeregelung profitieren können, 
und indem festgelegt wird, dass die Ausnahmeregelung gilt, sofern die Verarbeitung 
voraussichtlich kein „hohes Risiko“ für die Rechte und Freiheiten der betroffenen 
Personen im Sinne von Artikel 35 der Verordnung (EU) 2016/679 mit sich bringt. 
Insbesondere bei der Verarbeitung personenbezogener Daten gemäß Absatz 3 dieser 
Bestimmung sollte davon ausgegangen werden, dass der Verantwortliche oder der 
Auftragsverarbeiter verpflichtet ist, ein Verzeichnis über seine 
Verarbeitungstätigkeiten zu führen.  
(10) In diesem Zusammenhang sollte die Verarbeitung besonderer Kategorien 
personenbezogener Daten, die gemäß Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung 
(EU) 2016/679 für die Zwecke der Erfüllung der Pflichten und der Ausübung 
bestimmter Rechte des Verantwortlichen oder der betroffenen Person im Bereich des 
Arbeitsrechts und des Rechts der sozialen Sicherheit und des Sozialschutzes 
erforderlich ist, als solche nicht die Führung eines Verzeichnisses erfordern.  
 
13 Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den 
Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an 
einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist, und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl. 
L 168 vom 30.6.2017, S. 12, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1129/oj). 
14 Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung 
(EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der Richtlinie 2006/66/EG (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1542/oj).
(11) Um die Bestimmungen, die für Kleinstunternehmen sowie kleine und mittlere 
Unternehmen im Rahmen der Verordnung (EU) 2016/679 gelten, auch auf kleine 
Midcap-Unternehmen auszuweiten, sollten außerdem die folgenden Artikel geändert 
werden:  
– Artikel 4, der die für die Zwecke der Verordnung (EU) 2016/679 geltenden 
Begriffsbestimmungen enthält. Aus Gründen der Klarheit sollten Definitionen der 
Begriffe Kleinstunternehmen, kleine und mittlere Unternehmen sowie Midcap-
Unternehmen hinzugefügt werden. Für kleine und mittlere Unternehmen ist es 
angezeigt, der Entscheidung des gesetzgebenden Organs, wie sie in 
Erwägungsgrund 13 der Verordnung (EU) 2016/679 zum Ausdruck kommt, zu 
folgen. Für kleine Midcap-Unternehmen sollte auf Nummer 2 der Empfehlung der 
Kommission vom 21.5.2025 zur Definition kleiner Midcap-Unternehmen 
(C(2025) 3500 final) Bezug genommen werden.  
– Gemäß Artikel 40 fördern die Mitgliedstaaten, die Aufsichtsbehörden, der 
Ausschuss und die Kommission die Ausarbeitung von Verhaltensregeln durch 
Verbände und andere Vereinigungen, die Kategorien von Verantwortlichen oder 
Auftragsverarbeitern vertreten, nach Maßgabe der Besonderheiten der besonderen 
Bedürfnisse von Kleinstunternehmen sowie kleinen und mittleren Unternehmen. 
Diese Anforderung sollte auf die besonderen Bedürfnisse kleiner Midcap-
Unternehmen ausgeweitet werden. 
– Gemäß Artikel 42 ist den besonderen Bedürfnissen von Kleinstunternehmen 
sowie kleinen und mittleren Unternehmen Rechnung zu tragen, wenn die 
Mitgliedstaaten, die Aufsichtsbehörden, der Ausschuss und die Kommission, 
insbesondere auf Unionsebene, die Einführung von datenschutzspezifischen 
Zertifizierungsverfahren sowie von Datenschutzsiegeln und -prüfzeichen durch 
die in Artikel 43 der Verordnung genannten Zertifizierungsstellen oder durch die 
zuständigen Aufsichtsbehörden fördern. Diese Anforderung sollte auch auf die 
besonderen Bedürfnisse kleiner Midcap-Unternehmen ausgeweitet werden. 
(12) Der Europäische Datenschutzbeauftragte und der Europäische Datenschutzausschuss 
wurden gemäß Artikel 42 Absätze 1 und 2 der Verordnung (EU) 2018/1725 angehört 
und diese haben am [XXX, Datum] eine gemeinsame Stellungnahme abgegeben. 
(13) Die Verordnungen (EU) 2016/1036 und (EU) 2016/1037 sind Teil des 
Handelsschutzsystems der Union. Mit ihnen kann die Union Dumping und 
Subventionierung durch Drittländer untersuchen und bekämpfen und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen auf dem Unionsmarkt wiederherstellen. Wird im Rahmen 
einer Untersuchung das Vorliegen solcher Praktiken und einer daraus resultierenden 
Schädigung des Wirtschaftszweigs der Union bestätigt, führt die Kommission einen 
Antidumping- oder Ausgleichszoll ein, sofern dies dem Interesse der Union nicht 
zuwiderläuft. Antidumping- und Antisubventionsuntersuchungen erfordern eine aktive 
Beteiligung der Unternehmen. Die Untersuchungen werden in der Regel auf der 
Grundlage eines förmlichen Antrags des betroffenen Wirtschaftszweigs der Union 
eingeleitet, der Beweise für die unlauteren Praktiken und die durch sie verursachte 
Schädigung beinhalten muss. Die Untersuchungen erfordern eine aktive Beteiligung 
sowie Daten von Herstellern, Einführern und Verwendern des Produkts in der Union. 
Für KMU ist das Verständnis für handelspolitische Schutzmaßnahmen und die 
Mitarbeit an Handelsschutzverfahren oft sehr schwierig, was vor allem auf ihre 
Fragmentierung und auf fehlende Ressourcen zurückzuführen ist. Aus diesem Grund 
enthalten die Verordnungen (EU) 2016/1036 und (EU) 2016/1037 Bestimmungen zur
Überwindung der Hindernisse, die kleinere Unternehmen davon abhalten, 
Handelsschutz in Anspruch zu nehmen, insbesondere durch die Bereitstellung einer 
eigenen Informationsstelle und indem die Untersuchungszeiträume so weit wie 
möglich an das Geschäftsjahr angepasst werden. Es wird als angemessen erachtet, 
dafür zu sorgen, dass diese Bestimmungen auch kleinen Midcap-Unternehmen 
zugutekommen. 
(14) In der Verordnung (EU) 2017/1129 sind die Anforderungen an die Erstellung eines 
Prospekts für den Fall festgelegt, dass Wertpapiere öffentlich angeboten oder zum 
Handel an einem geregelten Markt zugelassen werden. In der durch die Verordnung 
(EU) 2024/2809 geänderten Fassung dieser Verordnung ist ein gestraffter EU-
Wachstumsemissionsprospekt vorgesehen, der im Vergleich zu einem 
Standardprospekt weniger strenge Anforderungen enthält, um das Verfahren der 
Börsennotierung für bestimmte Arten von Unternehmen und in bestimmten Fällen 
weniger aufwendig und kostengünstiger zu gestalten. Die wichtigsten Kategorien von 
Begünstigten eines solchen gestrafften Prospekts sind Unternehmen mit 
Wachstumspotenzial, insbesondere KMU und andere Unternehmen, deren 
Wertpapiere zum Handel an einem KMU-Wachstumsmarkt zugelassen sind oder 
zugelassen werden sollen. Um den Aufwand für kleine Midcap-Unternehmen zu 
verringern und sie möglicherweise für Investoren attraktiver zu machen, sollte es auch 
kleinen Midcap-Unternehmen ermöglicht werden, einen EU-
Wachstumsemissionsprospekt für ihre öffentlichen Angebote von Wertpapieren zu 
erstellen, auch wenn diese Angebote mit einer Zulassung zum Handel an einem 
multilateralen Handelssystem einhergehen. 
(15) Um die Frage der Berücksichtigung von kleinen Midcap-Unternehmen in der 
Verordnung (EU) 2017/1129 zu klären, ist es erforderlich, in Artikel 2 der Verordnung 
eine Definition des Begriffs „kleines Midcap-Unternehmen“ einzuführen, die sich von 
der Definition des Begriffs „KMU“ unterscheidet. Kleine Midcap-Unternehmen im 
Sinne der genannten Verordnung sollten entweder als Unternehmen definiert werden, 
die mindestens zwei der drei Kriterien auf der Grundlage der durchschnittlichen 
Beschäftigtenzahl, der Bilanzsumme und des Jahresnettoumsatzes erfüllen, oder als 
Unternehmen, die der Definition kleiner Midcap-Unternehmen gemäß der Richtlinie 
2014/65/EU entsprechen. 
(16) KMU und kleine Midcap-Unternehmen sind in besonderem Maße von 
Dienstleistungen abhängig, die von Kreditinstituten und Versicherern erbracht werden, 
wobei sie häufig nur einen oder wenige Hauptanbieter dieser Dienstleistungen in 
Anspruch nehmen. Abwicklungsregelungen stellen einen ununterbrochenen Zugang zu 
Einlagen und kritischen Funktionen sicher, wenn ein Finanzinstitut ausfällt. Wenn die 
Abwicklungsbehörden von ihrer Befugnis Gebrauch machen, Verbindlichkeiten eines 
Finanzinstituts umzuwandeln, um es rechtzeitig abzuwickeln und die Kontinuität 
kritischer Funktionen sicherzustellen, ist die vorherige Erstellung und 
Veröffentlichung eines Prospekts aufgrund des im Zusammenhang mit einer 
Abwicklung vorgeschriebenen kurzen Zeitrahmens nicht möglich. Daher ist es 
wichtig, eine Ausnahme von der Pflicht zur Veröffentlichung eines Prospekts 
einzuführen, die für ein öffentliches Angebot sowohl von Wertpapieren, die sich aus 
einer Umwandlung aufgrund der Ausübung von Befugnissen gemäß der Richtlinie 
2014/59/EU des Europäischen Parlaments und des Rates15 und der Richtlinie 
 
15 Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur Festlegung 
eines Rahmens für die Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen und zur
(EU) 2025/1 des Europäischen Parlaments und des Rates16 ergeben, als auch von 
Wertpapieren, die aus einer Umwandlung aufgrund der Ausübung einer 
vergleichbaren Befugnis im Rahmen von Abwicklungsverfahren in Drittstaaten 
resultieren, gilt und mit denen die im Oktober 2011 veröffentlichen Hauptmerkmale 
wirksamer Regelungen für die Abwicklung von Finanzinstituten („Key Attributes of 
Effective Resolution Regimes for Financial Institutions“) des Rats für Finanzstabilität 
umgesetzt werden. Ebenso sollte die bestehende Ausnahme für die Zulassung zum 
Handel an einem geregelten Markt für Wertpapiere, die sich aus einer Umwandlung 
aufgrund der Ausübung von Befugnissen gemäß der Richtlinie 2014/59/EU und der 
Richtlinie (EU) 2025/1 ergeben, von der Pflicht zur Veröffentlichung eines Prospekts 
auf Wertpapiere ausgedehnt werden, die aus einer Umwandlung aufgrund der 
Ausübung einer vergleichbaren Befugnis im Rahmen von Abwicklungsverfahren in 
Drittstaaten resultieren, mit denen diese international vereinbarten Standards 
umgesetzt werden. 
(17) Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2017/1129 über den EU-
Wachstumsemissionsprospekt gelten ab dem 5. März 2026, da die Kommission 
delegierte Rechtsakte ausarbeiten muss, um den verkürzten Inhalt sowie die 
standardisierte Aufmachung und die standardisierte Reihenfolge für den Prospekt zu 
präzisieren. Es ist daher angezeigt, die Anwendung der Änderungen der Verordnung 
(EU) 2017/1129 in Bezug auf den in der vorliegenden Verordnung enthaltenen EU-
Wachstumsemissionsprospekt auf den 5. März 2026 zu verschieben.  
(18) In der Verordnung (EU) 2023/1542 werden Vorschriften im Hinblick auf Batterien 
und Altbatterien festgelegt. Gemäß Artikel 47 der genannten Verordnung sind KMU 
von bestimmten Verpflichtungen bezüglich der für Batterien geltenden Sorgfaltspflicht 
ausgenommen. Der Anwendungsbereich dieser Bestimmungen sollte auf kleine 
Midcap-Unternehmen ausgeweitet werden, damit auch diese von diesen 
Verpflichtungen ausgenommen sind. Im Interesse der Kohärenz ist es angezeigt, dass 
kleine Midcap-Unternehmen auf die gleiche Weise beschrieben werden, wobei zu 
berücksichtigen ist, dass sie bis zu dreimal so groß sind wie KMU, d. h. die 
Beschreibung sollte mittels eines Nettoumsatzes erfolgen, der folglich weniger als 
150 Mio. EUR betragen sollte.  
(19) Gemäß Artikel 52 der Verordnung (EU) 2023/1542 sind die in Artikel 48 Absatz 1 
dieser Verordnung genannten Wirtschaftsakteure verpflichtet, jährlich ihre Strategie 
zur Erfüllung ihrer für Batterien geltenden Sorgfaltspflichten zu überprüfen und 
darüber, einschließlich im Internet, einen Bericht zu veröffentlichen. Um den 
Verwaltungsaufwand für die Wirtschaftsakteure zu verringern, sollten die 
Wirtschaftsakteure nicht mehr jährlich, sondern nur noch alle drei Jahre verpflichtet 
werden, ihre Strategien zur Erfüllung der für Batterien geltenden Sorgfaltspflichten zu 
 
Änderung der Richtlinie 82/891/EWG des Rates, der Richtlinien 2001/24/EG, 2002/47/EG, 
2004/25/EG, 2005/56/EG, 2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU und 2013/36/EU sowie der 
Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 190). 
16 Richtlinie (EU) 2025/1 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 zur 
Festlegung eines Rahmens für die Sanierung und Abwicklung von Versicherungs- und 
Rückversicherungsunternehmen und zur Änderung der Richtlinien 2002/47/EG, 2004/25/EG, 
2007/36/EG, 2014/59/EU und (EU) 2017/1132 sowie der Verordnungen (EU) Nr. 1094/2010, (EU) 
Nr. 648/2012, (EU) Nr. 806/2014 und (EU) 2017/1129 (ABl. L, 2025/1, 8.1.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2025/1/oj).
überprüfen und zu veröffentlichen. Diese Verringerung des Verwaltungsaufwands 
sollte für alle Wirtschaftsakteure gelten, auch für kleine Midcap-Unternehmen. 
(20) Die in Artikel 20 Absatz 4 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2024/573 des 
Europäischen Parlaments und des Rates17 enthaltene Anforderung, sich vor der Ein- 
und Ausfuhr von Erzeugnissen und Einrichtungen, die fluorierte Treibhausgase 
enthalten, im F-Gas-Portal zu registrieren, soll die Durchsetzung erleichtern. Der sich 
aus dieser Anforderung ergebende Verwaltungsaufwand kann jedoch im Vergleich zu 
ihrem Nutzen, insbesondere für KMU und kleine Midcap-Unternehmen, 
unverhältnismäßig hoch sein. Daher sollte die Anforderung der Registrierung auf 
Einfuhren, für die Berichtspflichten bestehen, und auf Ausfuhren, für die eine 
Ausfuhrbeschränkung gilt, begrenzt werden. Soweit mit der vorliegenden Verordnung 
die Verordnung (EU) 2024/573 geändert wird, ist Artikel 192 Absatz 1 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union die geeignete Rechtsgrundlage für 
diese Änderungen.  
(21) Die Verordnungen (EU) 2016/679, (EU) 2016/1036, (EU) 2016/1037, 
(EU) 2017/1129, (EU) 2023/1542 und (EU) 2024/573 sollten daher entsprechend 
geändert werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Verordnung (EU) 2016/679 
Die Verordnung (EU) 2016/679 wird wie folgt geändert:  
1. In Artikel 4 werden folgende Nummern 27 und 28 angefügt:  
„27. ‚Kleinstunternehmen sowie kleine und mittlere Unternehmen‘ Unternehmen im Sinne 
von Artikel 2 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission*;  
28. ‚Kleine Midcap-Unternehmen‘ Unternehmen im Sinne von Nummer 2 des Anhangs der 
Empfehlung der Kommission vom 21. Mai 2025 zur Definition kleiner Midcap-Unternehmen 
(C(2025) 3500 final)**. 
________  
* Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen 
sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj). 
** Empfehlung der Kommission vom 21. Mai 2025 zur Definition kleiner Midcap-Unternehmen 
(C(2025) 3500 final).“ ; 
2. Artikel 30 Absatz 5 erhält folgende Fassung:  
„(5) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Pflichten gelten nicht für Unternehmen oder 
Einrichtungen, die weniger als 750 Mitarbeiter beschäftigen, es sei denn, die von ihnen 
vorgenommene Verarbeitung birgt ein hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten der 
betroffenen Personen im Sinne des Artikels 35 birgt.“  
 
17 Verordnung (EU) 2024/573 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 über 
fluorierte Treibhausgase, zur Änderung der Richtlinie (EU) 2019/1937 und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) Nr. 517/2014 (ABl. L, 2024/573, 20.2.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/573/oj).
3. Artikel 40 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Die Mitgliedstaaten, die Aufsichtsbehörden, der Ausschuss und die Kommission fördern 
die Ausarbeitung von Verhaltensregeln, die nach Maßgabe der Besonderheiten der einzelnen 
Verarbeitungsbereiche und der besonderen Bedürfnisse von Kleinstunternehmen sowie 
kleinen und mittleren Unternehmen und von kleinen Midcap-Unternehmen zur 
ordnungsgemäßen Anwendung dieser Verordnung beitragen sollen.“  
4. Artikel 42 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Die Mitgliedstaaten, die Aufsichtsbehörden, der Ausschuss und die Kommission fördern 
insbesondere auf Unionsebene die Einführung von datenschutzspezifischen 
Zertifizierungsverfahren sowie von Datenschutzsiegeln und -prüfzeichen, die dazu dienen, 
nachzuweisen, dass diese Verordnung bei Verarbeitungsvorgängen von Verantwortlichen 
oder Auftragsverarbeitern eingehalten wird. Den besonderen Bedürfnissen von 
Kleinstunternehmen sowie kleinen und mittleren Unternehmen und von kleinen Midcap-
Unternehmen wird Rechnung getragen.“ 
Artikel 2 
Änderungen der Verordnung (EU) 2016/1036 
Die Verordnung (EU) 2016/1036 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 5 Absatz 1a erhält folgende Fassung:  
„Die Kommission erleichtert heterogenen und fragmentierten Wirtschaftszweigen, die 
hauptsächlich aus kleinen und mittleren Unternehmen (‚KMU‘)* oder kleinen Midcap-
Unternehmen** bestehen, mittels einer eigenen Informationsstelle den Zugang zu dem 
Handelsschutzinstrument, indem sie beispielsweise zur Bewusstseinsbildung beiträgt, 
allgemeine Informationen und Erläuterungen zu Verfahren und zur Antragstellung bereitstellt, 
Standardfragebögen in allen Amtssprachen der Union herausgibt und allgemeine, nicht 
fallbezogene Fragen beantwortet.“ 
________  
* Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen 
sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj). 
** Empfehlung der Kommission vom 21. Mai 2025 zur Definition kleiner Midcap-Unternehmen 
(C(2025) 3500 final).“ ; 
2. Artikel 6 Absatz 9 erhält folgende Fassung:  
„(9) Bei Verfahren nach Artikel 5 Absatz 9 wird die Untersuchung, wenn möglich, innerhalb 
eines Jahres abgeschlossen. In jedem Fall werden diese Untersuchungen innerhalb von 
14 Monaten nach ihrer Einleitung auf der Grundlage der gemäß Artikel 8 für Verpflichtungen 
oder gemäß Artikel 9 für endgültige Maßnahmen getroffenen Feststellungen abgeschlossen. 
Die Untersuchungszeiträume werden, insbesondere im Fall von heterogenen und 
fragmentierten Wirtschaftszweigen, die hauptsächlich aus KMU oder kleinen Midcap-
Unternehmen bestehen, so weit wie möglich an das Geschäftsjahr angepasst.“
Artikel 3 
 Änderungen der Verordnung (EU) 2016/1037 
Die Verordnung (EU) 2016/1037 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 10 Absatz 1a erhält folgende Fassung:  
„Die Kommission erleichtert heterogenen und fragmentierten Wirtschaftszweigen, 
die hauptsächlich aus kleinen und mittleren Unternehmen (KMU)* oder kleinen 
Midcap-Unternehmen** bestehen, mittels einer eigenen Informationsstelle den 
Zugang zu diesem Handelsschutzinstrument, indem sie beispielsweise zur 
Bewusstseinsbildung beiträgt, allgemeine Informationen und Erläuterungen zu den 
Verfahren und zur Antragstellung bereitstellt, Standardfragebögen in allen 
Amtssprachen der Union herausgibt und allgemeine, nicht fallbezogene Fragen 
beantwortet.“ 
________  
* Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen 
sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj). 
** Empfehlung der Kommission vom 21. Mai 2025 zur Definition kleiner Midcap-Unternehmen 
(C(2025) 3500 final).“ ; 
2. Artikel 11 Absatz 9 erhält folgende Fassung:  
„(9) Bei Verfahren nach Artikel 10 Absatz 11 wird die Untersuchung, wenn möglich, 
innerhalb eines Jahres abgeschlossen. In jedem Fall werden diese Untersuchungen innerhalb 
von 13 Monaten nach ihrer Einleitung auf der Grundlage der gemäß Artikel 13 für 
Verpflichtungen oder gemäß Artikel 15 für endgültige Maßnahmen getroffenen 
Feststellungen abgeschlossen. Die Untersuchungszeiträume werden, insbesondere im Fall von 
heterogenen und fragmentierten Wirtschaftszweigen, die hauptsächlich aus KMU oder 
kleinen Midcap-Unternehmen bestehen, so weit wie möglich an das Geschäftsjahr angepasst.“ 
Artikel 4 
Änderungen der Verordnung (EU) 2017/1129 
Die Verordnung (EU) 2017/1129 wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 wird folgender Buchstabe dc eingefügt: 
„dc) ein Wertpapierangebot, das aus der Umwandlung oder dem Tausch 
anderer Wertpapiere, Eigenmittel oder anrechnungsfähiger Verbindlichkeiten 
durch eine Abwicklungsbehörde aufgrund der Ausübung einer Befugnis gemäß 
Artikel 53 Absatz 2, Artikel 59 Absatz 2 oder Artikel 63 Absatz 1 der 
Richtlinie 2014/59/EU oder der Ausübung einer Befugnis nach Artikel 35 
Absatz 1, Artikel 39 Absatz 2 oder Artikel 42 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 
2025/1 des Europäischen Parlaments und des Rates (*) oder durch eine 
einschlägige Drittlandsbehörde aufgrund der Ausübung einer vergleichbaren 
Befugnis in einem Drittlandsabwicklungsverfahren resultiert;“  
____________
(*) Richtlinie (EU) 2025/1 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 zur 
Festlegung eines Rahmens für die Sanierung und Abwicklung von Versicherungs- und 
Rückversicherungsunternehmen und zur Änderung der Richtlinien 2002/47/EG, 2004/25/EG, 
2007/36/EG, 2014/59/EU und (EU) 2017/1132 sowie der Verordnungen (EU) Nr. 1094/2010, (EU) 
Nr. 648/2012, (EU) Nr. 806/2014 und (EU) 2017/1129 (ABl. L, 2025/1, 8.1.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2025/1/oj). 
b) Absatz 5 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
2. „c) Wertpapiere, die aus der Umwandlung oder dem Tausch anderer Wertpapiere, 
Eigenmittel oder anrechnungsfähiger Verbindlichkeiten durch eine 
Abwicklungsbehörde aufgrund der Ausübung einer Befugnis gemäß Artikel 53 
Absatz 2, Artikel 59 Absatz 2 oder Artikel 63 Absatz 1 der Richtlinie 2014/59/EU 
oder der Ausübung einer Befugnis nach Artikel 35 Absatz 1, Artikel 39 Absatz 2 
oder Artikel 42 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 oder durch eine einschlägige 
Drittlandsbehörde aufgrund der Ausübung einer vergleichbaren Befugnis in einem 
Drittlandsabwicklungsverfahren resultieren;“ 
3. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Die folgenden Buchstaben dc und dd werden eingefügt: 
4. „dc) ‚einschlägige Drittlandsbehörde‘ eine jeweilige Drittlandsbehörde im Sinne von 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 90 der Richtlinie 2014/59/EU oder eine einschlägige 
Drittlandsbehörde im Sinne von Artikel 2 Nummer 74 der Richtlinie (EU) 2025/1; 
5. dd) ‚Drittlandsabwicklungsverfahren‘ ein Drittlandsabwicklungsverfahren im Sinne 
von Artikel 2 Absatz 1 Nummer 88 der Richtlinie 2014/59/EU oder ein 
Drittlandsabwicklungsverfahren im Sinne von Artikel 2 Nummer 72 der Richtlinie 
(EU) 2025/1;“ 
a) In Artikel 2 wird folgender Buchstabe fa eingefügt: 
„fa) ‚kleine Midcap-Unternehmen‘:  
i) Gesellschaften, die laut ihrem letzten Jahresabschluss bzw. 
konsolidierten Abschluss zumindest zwei der nachfolgenden drei 
Kriterien erfüllen: eine durchschnittliche Beschäftigtenzahl im letzten 
Geschäftsjahr von weniger als 750, eine Bilanzsumme von höchstens 
129 000 000 EUR und ein Jahresnettoumsatz von höchstens 
150 000 000 EUR; oder  
ii) kleine Midcap-Unternehmen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 
Nummer 13a der Richtlinie 2014/65/EU;“ 
6. Artikel 15a Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Unbeschadet des Artikels 1 Absatz 4 und des Artikels 3 Absätze 2 und 2a 
können folgende Personen im Falle eines öffentlichen Angebots von 
Wertpapieren einen EU-Wachstumsemissionsprospekt erstellen, sofern sie 
keine Wertpapiere begeben haben, die zum Handel an einem geregelten Markt 
zugelassen wurden: 
a)  KMU;  
b)  kleine Midcap-Unternehmen;  
c)  Emittenten, die keine KMU oder kleine Midcap-Unternehmen sind und deren 
Wertpapiere zum Handel an einem KMU-Wachstumsmarkt zugelassen sind 
oder zugelassen werden sollen;
d)  Anbieter von Wertpapieren, die von den unter den Buchstaben a, b und c 
genannten Emittenten begeben wurden. 
Artikel 5 
Änderungen der Verordnung (EU) 2023/1542  
Die Verordnung (EU) 2023/1542 wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 47 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Dieses Kapitel gilt nicht für Wirtschaftsakteure, die im vorletzten Geschäftsjahr einen 
Nettoumsatz von weniger als 150 Mio. EUR erzielt haben und keiner aus Muttergesellschaft 
und untergeordneten Gesellschaften oder Stellen bestehenden Gruppe angehören, die den 
Grenzwert von 150 Mio. EUR auf konsolidierter Basis überschreitet.“ 
2. Artikel 52 Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Der in Artikel 48 Absatz 1 genannte Wirtschaftsakteur überprüft spätestens ein Jahr nach 
dem in Artikel 48 Absatz 1 genannten Zeitpunkt und danach mindestens alle drei Jahre seine 
Strategie zur Erfüllung seiner für Batterien geltenden Sorgfaltspflichten und veröffentlicht 
darüber, einschließlich im Internet, einen Bericht.“ 
Artikel 6 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/573  
Die Verordnung (EU) 2024/573 wird wie folgt geändert: 
Artikel 20 Absatz 4 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) die folgenden Ein- und Ausfuhren, außer im Falle der vorübergehenden Verwahrung im 
Sinne des Artikels 5 Nummer 17 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013: 
i) die Ein- oder Ausfuhr von fluorierten Treibhausgasen; 
ii) das Inverkehrbringen von Erzeugnissen und Einrichtungen, die fluorierte Treibhausgase 
enthalten, über die gemäß Artikel 26 Bericht zu erstatten ist; 
iii) die Ausfuhr von Erzeugnissen und Einrichtungen gemäß Artikel 22 Absatz 3, die ab 
dem in Anhang IV genannten Zeitpunkt des Inkrafttretens des Verbots fluorierte 
Treibhausgase mit einem GWP von 1 000 oder mehr enthalten oder zu ihrem 
Funktionieren benötigen;“ 
 
Artikel 7 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn  
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.  
Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe b und Nummer 3 gelten ab dem 5. März 2026.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2. Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3. Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2. Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4. Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1. Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2. Geschätzte Ergebnisse, die mit operativen Mitteln finanziert werden ...........................  
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ..............................................................  
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3. Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter ...................................................................................  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2. Daten ..............................................................................................................................  
4.3. Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4. Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES zur Änderung der Verordnungen (EU) 2016/679, (EU) 2016/1036, 
(EU) 2016/1037, (EU) 2017/1129, (EU) 2023/1542 und (EU) 2024/573 hinsichtlich 
der Ausweitung bestimmter für kleine und mittlere Unternehmen verfügbarer 
Abhilfemaßnahmen auf kleine Midcap-Unternehmen sowie hinsichtlich weiterer 
Vereinfachungsmaßnahmen 
1.2. Politikbereich(e)  
Vereinfachung, Wettbewerbsfähigkeit 
 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Unterstützung des Wachstums und der Entwicklung kleiner und mittlerer 
Unternehmen (KMU) zu kleinen Midcap-Unternehmen, wodurch deren 
Wettbewerbsfähigkeit und ihr Beitrag zum Gemeinwohl und Wohlstand in Europa 
gesteigert werden. 
Förderung günstiger Rahmenbedingungen für Unternehmen und Verringerung des 
Verwaltungsaufwands für KMU und kleine Midcap-Unternehmen, wodurch ihre 
Innovationsfähigkeit, die Schaffung von Arbeitsplätzen und ihr Beitrag zum 
Wirtschaftswachstum verbessert werden. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Ausweitung einiger Abhilfemaßnahmen auf kleine Midcap-Unternehmen, um deren 
Wachstum und Entwicklung zu begünstigen. Der Vorschlag zielt darauf ab, 
bestimmte derzeitige für KMU verfügbare Abhilfemaßnahmen auf kleine Midcap-
Unternehmen – vor allem im Bereich der Verringerung des Verwaltungsaufwands 
und der vereinfachten Berichterstattung und diesbezüglicher Unterstützung –, 
auszuweiten und die Registrierungspflicht für bestimmte Ein- und Ausführer zu 
vereinfachen, indem Vorschläge für zwei Omnibus-Rechtsakte zur Änderung einer 
Reihe von EU-Rechtsakten vorgelegt werden. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Der Vorschlag/die Initiative dürfte sich auf die Begünstigten/Zielgruppen wie folgt 
auswirken: 
- Weniger Verwaltungsaufwand: Kleine Midcap-Unternehmen, Ein- und 
Ausführer bestimmter Erzeugnisse und Einrichtungen, die F-Gase enthalten, und 
insbesondere kleine Unternehmen werden durch die Verringerung des 
Verwaltungsaufwands in die Lage versetzt, sich auf ihr Kerngeschäft zu 
konzentrieren und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern.
- Verbesserte Wettbewerbsfähigkeit: Kleine Midcap-Unternehmen werden 
sowohl im Inland als auch international wettbewerbsfähiger werden, sodass sie ihren 
Marktanteil erhöhen und zum Wirtschaftswachstum in Europa beitragen können.  
- Neu geschaffene Arbeitsplätze: Durch das Wachstum und die Entwicklung 
kleiner Midcap-Unternehmen werden neue Arbeitsplätze geschaffen und so die 
Arbeitslosigkeit verringert und der soziale Zusammenhalt gefördert.  
- Verstärkte Innovation: Die Innovationstätigkeit kleiner Midcap-Unternehmen 
und die Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen werden gefördert, was zur 
Verbesserung der allgemeinen Innovationskapazität der europäischen Wirtschaft 
beitragen wird. 
- Gesteigerter Beitrag zum Gemeinwohl und Wohlstand in Europa: Kleine 
Midcap-Unternehmen werden einen größeren Beitrag zum Gemeinwohl und 
Wohlstand in Europa leisten, was sich in einem stärkeren Wirtschaftswachstum, 
einem höheren Lebensstandard und einem stärkeren sozialen Zusammenhalt 
niederschlägt.  
Zielgruppen: 
Der Vorschlag/die Initiative richtet sich an etwa 38 000 kleine Midcap-Unternehmen 
in der EU, die als Unternehmen mit 250 bis 749 Beschäftigten definiert sind 
(Schätzung hier allein anhand der Mitarbeiterzahl). Darüber hinaus werden jährlich 
schätzungsweise bis zu 10 000 Händler von der Pflicht zur Registrierung im F-Gas-
Portal befreit. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Nicht zutreffend 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft Keinen der folgenden Punkte: 
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme1  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Dieser Vorschlag betrifft zwei Omnibus-Rechtsakte zur Änderung von EU-
Rechtsvorschriften. Er kann daher nur auf EU-Ebene umgesetzt werden. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
 
1 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Nicht zutreffend 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Nicht zutreffend 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Nicht zutreffend 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)2 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
2 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können.
VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Nicht zutreffend 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Nicht zutreffend 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Nicht zutreffend 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Nicht zutreffend 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Nicht zutreffend
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Finanzierungsbeiträge  
Nummer 
 
GM/NGM1 
von 
EFTA-
Ländern2 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
Nicht zutreffend 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Finanzierungsbeiträge  
Nummer 
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
Nicht zutreffend 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
1 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
2 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
3 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l1
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l2
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
  
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l3
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
 
 
 
 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l4
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
3
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 3
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
u
b
ri
k
en
b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“5  
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 

 S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l6
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l7
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l8
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l9
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
E
rg
eb
ni
ss
e,
 d
ie
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
er
d
en
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
E
rg
eb
n
is
se
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
E
R
G
E
B
N
IS
S
E
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
12
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
E
rg
eb
n
is
se
 s
in
d
 P
ro
du
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
ge
b
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
om
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
DE 21  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
– X Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER  
BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 22  DE 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD oder/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)1 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
 
1 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 23  DE 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ): Nicht 
zutreffend 
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren
DE 24  DE 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
* 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel der Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „Politische IT-Ausgaben für 
operationelle Programme“ ausgewiesen werden. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFF
2027 
INSGES
AMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden.
DE 25  DE 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugewiesen sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative2 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
 
2 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 26  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Verweis auf Artikel: Artikel 4; Beschreibung: Billigung des Dokuments zum EU-
Wachstumsprospekt; betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, juristische Personen, die 
in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen; Verfahren auf übergeordneter Ebene: 
Bewertung des Status als kleines Midcap-Unternehmen; Kategorie: Daten. 
Verweis auf Artikel: Artikel 5; Beschreibung: Verfahren zur Überprüfung der 
Marktüberwachung; betroffene Interessenträger: Marktüberwachungsbehörden der 
Mitgliedstaaten oder nationale Behörden; Verfahren auf hoher Ebene: Bewertung des Status 
als kleines Midcap-Unternehmen; Kategorie: Daten. 
4.2. Daten 
Der EU-Wachstumsprospekt könnte für eine weitere Interoperabilität strukturiert werden. 
Definition kleiner Midcap-Unternehmen 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Nicht zutreffend 
Digitaler öffentlicher Dienst: Billigung des Dokuments zum EU-Wachstumsprospekt. 
Maßnahme auf rechtlicher Ebene: Die neue Empfehlung zur Definition von kleinen 
Midcap-Unternehmen bietet ein einheitliches Verständnis von kleinen Midcap-
Unternehmen, das sektor- und grenzübergreifend genutzt werden kann. 
 
Lösung für potenzielle Barrieren auf rechtlicher Ebene: 
- Die Bezugnahme auf den Jahresabschluss von Unternehmen erleichtert die 
Bewertung der Unternehmen, für die die Vorschriften gelten werden.  
- Die künftige Interoperabilität mit dem digitalen Gesellschaftsrecht und Plattformen 
wie BRIS sollte geprüft werden. 
- Die Entwicklung einer ID für KMU und kleinen Midcap-Unternehmen wird den 
Verwaltungsaufwand für Erklärungen und Bewertungen des zutreffenden Status 
eines Unternehmens verringern und den Austausch zwischen Verwaltungsbehörden 
und anderen einschlägigen Akteuren ermöglichen. 
Potenzielle Barriere auf semantischer Ebene: Weder die Definition für KMU noch die für 
kleine Midcap-Unternehmen sind über die Bezugnahme auf den Jahresabschluss von 
Unternehmen hinaus verbindlich. Bei digitalen Lösungen sollte die Korrelation zwischen 
der Definition für KMU/kleine Midcap-Unternehmen und den Daten aus der 
Rechnungslegungsrichtlinie genutzt werden. 
Potenzielle Barriere für die technische Interoperabilität: Es wurde kein Format für die 
Daten im Rahmen der Definition für KMU/kleine Midcap-Unternehmen festgelegt.
DE 27  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
 
Die neue Empfehlung zur Definition kleiner Midcap-Unternehmen bietet ein einheitliches 
Verständnis von KMU/kleinen Midcap-Unternehmen, das sektor- und grenzübergreifend 
genutzt werden kann. 
 
Drucksache 306/25- 53 -