Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   243/25 
 06.06.25 
 
 EU - AV - U 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2021/2115 in Bezug auf das Konditionalitätssystem, 
Interventionskategorien in Form von Direktzahlungen, Interventionskategorien in bestimmten 
Sektoren, Berichte zur Entwicklung des ländlichen Raums und jährliche Leistungsberichte 
sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/2116 in Bezug auf die Governance im 
Bereich Daten und Interoperabilität, Aussetzungen von Zahlungen im Rahmen des jährlichen 
Leistungsabschlusses sowie Kontrollen und Sanktionen 
COM(2025) 236 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 246/18 = AE-Nr. 180567; 
 Drucksache 247/18 = AE-Nr. 180569; 
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115; 
 Drucksache 80/25 = AE-Nr. 250145; 
 Drucksache 103/25 = AE-Nr. 250184; 
 Drucksache 167/25 = AE-Nr. 250290; 
 AE-Nr. 240486 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 14.5.2025  
COM(2025) 236 final 
2025/0236 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/2115 in Bezug auf das Konditionalitätssystem, 
Interventionskategorien in Form von Direktzahlungen, Interventionskategorien in 
bestimmten Sektoren, Berichte zur Entwicklung des ländlichen Raums und jährliche 
Leistungsberichte sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/2116 in Bezug auf die 
Governance im Bereich Daten und Interoperabilität, Aussetzungen von Zahlungen im 
Rahmen des jährlichen Leistungsabschlusses sowie Kontrollen und Sanktionen 
{SWD(2025) 236 final}
BEGRÜNDUNG  
 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Allgemeiner Kontext des Vorschlags 
In ihren politischen Leitlinien für die Kommission 2024-20291 kündigte Präsidentin von der 
Leyen einen Plan für nachhaltigen Wohlstand an. Im Zusammenhang mit dem Plan wird 
betont, dass die Wettbewerbsfähigkeit gestärkt werden muss, um neue Möglichkeiten zu 
erschließen, Innovationen anzukurbeln und das Wachstum in der Europäischen Union (EU) 
zu fördern.  
In Mario Draghis Bericht über die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit2 wird auf 
einen kostspieligen Regelungsaufwand hingewiesen, der insbesondere KMU durch 
übermäßige Berichterstattungspflichten, Investitionslücken und ungünstige Bedingungen für 
die Mobilisierung privater Investitionen trifft. In dem Bericht werden koordinierte 
Anstrengungen gefordert, sei es durch kleinere, kumulative Schritte, mutige Maßnahmen auf 
EU-Ebene oder eine verstärkte Subsidiarität, um diesen kostspieligen Regelungsaufwand zu 
verringern.   
Mit der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts in einen strategischen Fahrplan werden 
im Kompass der Kommission für Wettbewerbsfähigkeit3 fünf horizontale Erfolgsfaktoren 
genannt, die sich über alle Politikbereiche und Sektoren erstrecken. Dazu gehören 
systematische Vereinfachungen zur Straffung des Regelungsaufwands, einschließlich der 
Vereinfachung, Beschleunigung und Verschlankung der Verfahren für den Zugang zu EU-
Mitteln. Im Kompass wird ein enger Zusammenhang mit der Digitalisierung hervorgehoben, 
durch die ein besseres Datenmanagement ermöglicht und die Befolgungs- und 
Verwaltungskosten minimiert werden. 
In der Mitteilung „Ein einfacheres und schnelleres Europa“4 wird eine neue Art der 
Zusammenarbeit zwischen den EU-Organen, den Mitgliedstaaten und den Interessenträgern 
im Geiste der Partnerschaft und Zusammenarbeit aufgezeigt, wodurch die EU-Vorschiften 
vereinfacht, der Regelungsaufwand verringert und die Art und Weise, wie die Vorschriften 
ausgearbeitet und umgesetzt werden, verbessert werden soll. In der Mitteilung wird das Ziel 
gesetzt, den durch EU-Vorschriften bedingten Verwaltungsaufwand bis Ende 2029 für alle 
Unternehmen um mindestens 25 % und für KMU um mindestens 35 % zu verringern.   
 
1 Europa hat die Wahl, Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029. 
2 Draghi, M., The future of European competitiveness (Die Zukunft der europäischen 
Wettbewerbsfähigkeit), September 2024. 
3 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, COM(2025) 30 
final:Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU. 
4 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, COM(2025) 47 
final:Ein einfacheres und schnelleres Europa:Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung.
Wie die Kommission in ihrer Strategie für eine Union der Krisenvorsorge5 vom 26. März 
2025 hervorhebt, haben die COVID-19-Pandemie und die jüngsten geopolitischen 
Entwicklungen gezeigt, dass die Wirtschaft der Union sowie ihre Gesellschaft als Ganzes 
durch schwerwiegende kritische Ereignisse wie bewaffnete Konflikte oder hybride 
Bedrohungen tiefgreifend gestört werden können und dass die Vorsorge sichergestellt werden 
muss, um solche Bedrohungen zu verhindern und auf sie reagieren zu können. Insbesondere 
ist sich die Kommission der ernsten Herausforderungen bewusst, die ein bewaffneter Konflikt 
im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats oder eine schwere Sabotage der Infrastruktur, z. B. in 
Bezug auf die Wasserversorgung, für die in dem betreffenden Gebiet tätigen Landwirte 
darstellen könnte. In diesem Zusammenhang erinnert die Kommission daran, dass, wie in der 
Mitteilung über die Begriffe höhere Gewalt und außergewöhnliche Umstände in der 
Verordnung (EU) 2021/2116 des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Finanzierung, Verwaltung und Überwachung der Gemeinsamen Agrarpolitik vom 30. Mai 
20246 der Begriff „höhere Gewalt“ auch Situationen umfassen kann, die in Artikel 3 der 
genannten Verordnung nicht ausdrücklich genannt sind, wie z. B. bewaffnete Konflikte oder 
Infrastruktursabotage im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats, sofern die einschlägigen 
Bedingungen erfüllt sind. Höhere Gewalt kann daher dazu führen, dass einer 
Landwirtin/einem Landwirt, die oder der im dem betroffenen Gebiet ansässig ist, bestimmte 
rechtliche Folgen erspart bleiben, die nach den geltenden Vorschriften normalerweise aus der 
Nichteinhaltung einer Verpflichtung resultieren würden. 
 
Kern der „Vision für Landwirtschaft und Ernährung“6 ist die enge Zusammenarbeit und der 
Dialog zwischen den EU-Organen, Landwirten und anderen Interessenträgern auf allen 
Ebenen im Agrar- und Lebensmittelbereich. In Anerkennung der wesentlichen Rolle der 
Landwirte in unserer Gesellschaft zielt die Vision darauf ab, die Wettbewerbsfähigkeit und 
Attraktivität des Agrar- und Lebensmittelsektors zu steigern. Auf der Grundlage des 
Strategischen Dialogs zur Zukunft der Landwirtschaft in der EU7 werden die Bedingungen 
dargelegt, die erforderlich sind, damit der Sektor florieren und der Gesellschaft heute und bis 
2040 seine zahlreichen Vorteile bieten kann. Als Schlüsselbereiche für die Verwirklichung 
dieser Ziele werden Vereinfachung, Forschung, Innovation und Digitalisierung genannt.  
 
In der Vision wird hervorgehoben, dass zur Förderung der Innovation und Nachhaltigkeit bei 
landwirtschaftlichen Verfahren „Landwirtinnen und Landwirte … Unternehmer sein und 
Lebensmittel bereitstellen und sich nicht mit unnötiger Bürokratie oder unnötigem 
Verwaltungsaufwand herumschlagen“ sollten. Um die Vision zu verwirklichen und der 
Vielfalt des Sektors Rechnung zu tragen, braucht es keine Pauschallösungen, sondern 
maßgeschneiderte Ansätze wie auch Realitätschecks der EU-Vorschriften und 
Vereinfachungen durch den Einsatz neuer Technologien wie automatisierte Meldungen zur 
Verringerung des Verwaltungsaufwands. Ebenso wichtig ist es, ein ausgewogenes Verhältnis 
zwischen regulatorischen und anreizbasierten Maßnahmen zu finden. In der Vision werden 
die besonderen Bedürfnisse kleiner landwirtschaftlicher Betriebe anerkannt und die 
Notwendigkeit eines minimalen Verwaltungsaufwands und einem einfacheren Zugang zu 
Unterstützung im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) hervorgehoben. Diese 
Betriebe wie auch einige andere landwirtschaftliche Betriebe sind beim Zugang zu und bei der 
 
5 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über die Europäische 
Strategie für eine Union der Krisenvorsorge, 26.3.2025, JOIN(2025) 130 final. 
6 30.5.2024 COM(2024) 225 final EUR-Lex.
Nutzung von Finanzmitteln oft benachteiligt, wodurch sie daran gehindert werden zu 
investieren, innovativ zu sein und sich zu entwickeln.  
In dem Zeitraum 2023-2027 werden Landwirte durch die nationalen GAP-Strategiepläne (im 
Folgenden „Pläne“) unterstützt, die von den Mitgliedstaaten innerhalb eines gemeinsamen 
EU-Rahmens erstellt werden, um wirtschaftliche, ökologische und soziale Herausforderungen 
zu bewältigen. Dieser Ansatz stärkt die Subsidiarität bei der Verwaltung der GAP sowie die 
Leistungsorientierung der Politik und ermöglicht integrierte und gezieltere Antworten auf 
landwirtschaftliche Herausforderungen in den einzelnen Mitgliedstaaten. Die Mitgliedstaaten 
spielen bei diesem Ansatz eine wichtige Rolle, indem sie dafür sorgen, dass der 
Verwaltungsaufwand für Landwirte begrenzt und verhältnismäßig ist.  
Nach ihrer Genehmigung im Jahr 2022 wurden die 28 GAP-Strategiepläne seit 2023 
umgesetzt, um direkte Einkommensstützung für Landwirte, Finanzmittel für 
Umweltregelungen, Hilfe für Investition, Innovation, besondere Bedürfnisse bestimmter 
Agrarsektoren und die Entwicklung des ländlichen Raums bereitzustellen. Die Pläne enthalten 
eine Reihe von Anforderungen, Interventionen und Zielwerten für zehn spezifische GAP-
Ziele, deren Fortschritte anhand gemeinsamer Indikatoren gemessen werden. Die Pläne 
spielen eine entscheidende Rolle dabei, die Einkommen der Landwirte zu sichern und 
gleichzeitig den Übergang der EU-Landwirtschaft zu einem nachhaltigen 
Landwirtschaftsmodell zu erleichtern und die Ernährungssicherheit und Vitalität ländlicher 
Gebiete zu gewährleisten.  
Die GAP wird durch einen gut etablierten Rahmen für die Einholung und Erörterung von 
Rückmeldungen der Interessenträger durch Expertengruppen und Gruppen für den zivilen 
Dialog für bereichsübergreifende, thematische und sektorspezifische Foren unterstützt. Das 
GAP-Netz bringt Landwirtschaftsverbände und andere Organisationen, Verwaltungen, 
Forschende, Unternehmer und andere Fachleute zusammen, um Wissen und Informationen 
auszutauschen, Peer-to-Peer-Lernen zu fördern und über bewährte Verfahren zu informieren. 
Der Regelungsrahmen nach den GAP-Strategieplänen, einschließlich der Begleitausschüsse, 
bietet Möglichkeiten für die Einbeziehung der Interessenträger auf nationaler Ebene.  
 
Spezifischer Kontext und Ziele  
 
Das erste Jahr der Umsetzung der Pläne fiel mit dem Beginn des russischen Angriffskriegs 
gegen die Ukraine zusammen, der seitdem die Märkte erheblich beeinträchtigt und den 
größeren Kontext der EU-Agrarpolitik verändert hat. Gleichzeitig haben Naturkatastrophen, 
widrige Witterungsverhältnisse oder andere Katastrophenereignisse die Erzeugung vieler 
Landwirte in der gesamten EU beeinträchtigt. 
Nach großangelegten Protesten von Landwirten Anfang 2024 und Debatten im Europäischen 
Rat über die Herausforderungen für den Agrarsektor und Rückmeldungen der EU-Organe und 
Interessenträger zum ersten Jahr der Umsetzung der GAP-Strategiepläne legte die 
Kommission eine Reihe gezielter Anpassungen des GAP-Rechtsrahmens7 vor.  Ziel dieser 
Änderungen war die bessere Anpassung des EU-Rechtsrahmens an die Gegebenheiten in den 
landwirtschaftlichen Betrieben, die Verbesserung der Verwaltung der Pläne durch die 
Mitgliedstaaten und die Verringerung des mit den Kontrollen verbundenen 
Verwaltungsaufwands für die Landwirte. 
 
7 Verordnung (EU) 2024/1468 – DE – EUR-Lex.
Die Debatte über die Vereinfachung der GAP wurde 2025 anhand der Erkenntnisse aus dem 
Jahr 2024, dem zweiten Jahr der Umsetzung der Pläne, fortgesetzt. Die EU-
Landwirtschaftsministerminister kamen am 27. Januar 2025 zusammen und forderten eine 
weitere Vereinfachung. Diese Forderung zeigt, dass die Wettbewerbsfähigkeit der 
landwirtschaftlichen Betriebe in der EU verbessert, die Belastung sowohl für Landwirte als 
auch für die öffentlichen Verwaltungen verringert und die begrenzten Ressourcen wirksamer 
zugewiesen werden müssen, um den sich ändernden Anforderungen gerecht zu werden. 
Außerdem wird deutlich, dass bestimmte sich aus der GAP ergebende Möglichkeiten 
aufgrund ihrer komplexen Umsetzung und Verwaltung nicht ausgeschöpft werden. Auch die 
besonderen Umstände, Verfahren und Bedürfnisse bestimmter Gruppen von Landwirten 
werden nicht immer anerkannt, was zu Überschneidungen bei den Verpflichtungen führen 
kann. 
 
Mit den vorgeschlagenen Anpassungen der GAP-Rechtsvorschriften beabsichtigt die 
Kommission, deren Umsetzung zu verbessern, indem sie rasch und entschlossen auf die 
ermittelten Probleme und die neuen Herausforderungen reagiert. Die Reaktion sollte für mehr 
Flexibilität für die Mitgliedstaaten sorgen und den Aufwand für Landwirte verringern, sodass 
sie von allen Möglichkeiten der GAP Gebrauch machen können und gleichzeitig die Rolle der 
GAP bei der Unterstützung des Übergangs der europäischen Landwirtschaft gewahrt bleibt.  
  
In der Vision für die Landwirtschaft und Ernährung wurden Schlüsselbereiche des derzeitigen 
Rechtsrahmens für die Landwirtschaft dargelegt, die angepasst werden müssen (während 
andere, weiterreichende Fragen für die Debatte im Zusammenhang mit der GAP nach 2027 
ausgespart wurden). Der vorliegende Vorschlag trägt diesen Punkten wie folgt Rechnung:  
 Vereinfachung und Straffung von Anforderungen in landwirtschaftlichen Betrieben, 
durch die den unterschiedlichen Situationen und Bewirtschaftungsverfahren stärker 
Rechnung getragen wird. Dies wird beispielsweise erreicht, indem der GAP-
Konditionalitätsrahmen an die von ökologischen/biologischen Betrieben 
angewandten Verfahren angepasst wird, indem Zahlungen pro Vieh und Bienenstock 
für Agrarumwelt- und Klimaverpflichtungen sowie Öko-Regelungen ermöglicht 
werden, wobei insbesondere der ökologische/biologische Landbau zu 
berücksichtigen ist, indem für mehr Flexibilität bei der Umsetzung der GLÖZ 1, 2 
und 4 gesorgt wird und gleichzeitig der Beitrag zu den Zielen aufrechterhalten wird, 
indem die Möglichkeit geschaffen wird, im Krisenfall rasch Unterstützung zu zahlen, 
und indem das Risikomanagement für bestimmte Kulturen und 
Bewirtschaftungsverfahren flexibler gestaltet wird; 
 Bündelung der Unterstützung für kleine und mittlere landwirtschaftliche Betriebe 
durch Ermutigung der Mitgliedstaaten und Landwirte, verstärkt auf vereinfachte 
Zahlungen zurückzugreifen. Dies wird beispielsweise durch eine Anhebung der 
Obergrenze für jährliche Pauschalzahlungen für Kleinerzeuger oder durch die 
Unterstützung ihrer Unternehmensentwicklung erreicht;   
 Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit. Über die allgemeine Vereinfachung hinaus 
wird dies durch eine Vereinfachung der Vorschriften über Finanzierungsinstrumente, 
Standardkostenoptionen für Investitionen und eine erweiterte finanzielle 
Unterstützung für den Obst- und Gemüsesektor erreicht;
 Gewährung von mehr Flexibilität für die Mitgliedstaaten bei der Verwaltung der 
GAP-Strategiepläne. Dies wird beispielsweise durch die Aufhebung der 
Überprüfungspflicht für den GAP-Plan, die sich aus Änderungen bestimmter EU-
Rechtsakte ergibt, die Abschaffung des Mechanismus für den jährlichen 
Leistungsabschluss, die Vereinfachung der Qualitätsbewertung im Rahmen des 
Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystem (IVKS), mehr Flexibilität bei der 
Methodik für die Kontrollen der Konditionalität, eine bessere Angleichung der 
Vorschriften für Änderungen zwischen dem Europäischen Garantiefonds für die 
Landwirtschaft (EGFL) und dem Europäischen Landwirtschaftsfonds für die 
Entwicklung des ländlichen Raums (ELER), die Änderung, dass nur strategische 
Änderungen von der Kommission genehmigt werden müssen und die Verlängerung 
der für die jährliche Leistungsüberprüfung geltenden Fristen erreicht.  
 
Bemühungen, eine einfache Umsetzung der Rechtsvorschriften zu gewährleisten, werden sich 
nicht auf die GAP-Strategiepläne beschränken.  
 
Die entscheidende Rolle, die die Mitgliedstaaten bei der Gewährleistung einer sinnvollen 
Vereinfachung auf der Grundlage des Vorschlags zukommt, muss hervorgehoben werden. Die 
Bemühungen der Kommission, eine breitere Auswahl an Möglichkeiten zur Erreichung ihrer 
politischen Ziele anzubieten, sollten von den Mitgliedstaaten auch gewürdigt werden, damit 
die Landwirte in vollem Umfang von den Zielen des Vorschlags zur Vereinfachung 
profitieren. 
 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich  
Die vorgeschlagenen Änderungen stehen mit der allgemeinen Philosophie der geltenden 
Basisrechtsakte der GAP, und zwar der Verordnungen (EU) 2021/2115 und (EU) 2021/2116 
im Einklang. Der Vorschlag steht daher im Einklang mit den bestehenden Vorschriften in 
diesem Bereich.    
 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen  
Mit dem Vorschlag werden eine Reihe von Bestimmungen der derzeit geltenden 
Verordnungen (EU) 2021/2115 und (EU) 2021/2116 angepasst, die als mit der Politik der EU 
in anderen Bereichen kohärent erachtet wurden, und es werden neue Bestimmungen 
hinzugefügt, die mit der allgemeinen Philosophie der bestehenden Basisrechtsakte der GAP 
im Einklang stehen. Der Vorschlag steht daher mit der Politik der EU in anderen Bereichen 
im Einklang, da er keine grundlegend neuen Elemente in die bestehenden Politikbereiche 
einführt.   
 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
  
• Rechtsgrundlage  
Rechtsgrundlage ist Artikel 43 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV), da mit dem Vorschlag sowohl die Verordnung (EU) 2021/2115 als auch die 
Verordnung (EU) 2021/2116 geändert wird.
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)   
Der AEUV sieht vor, dass die Zuständigkeit für die Festlegung der EU-Agrarpolitik zwischen 
der EU und den Mitgliedstaaten geteilt wird. Die EU übt ihre Zuständigkeit aus, indem sie 
gemäß den Artikeln 38 bis 44 AEUV verschiedene Rechtsakte zur Festlegung und 
Durchführung der GAP erlässt. Die Verordnungen (EU) 2021/2115 und (EU) 2021/2116 sind 
Teil des GAP-Rechtsrahmens der EU. Um bestimmte Schwierigkeiten zu überwinden, 
Vereinfachungen zu schaffen und den Verwaltungsaufwand zu verringern, müssen diese 
Verordnungen geändert werden, und dies kann nur auf EU-Ebene geschehen. 
 
• Verhältnismäßigkeit  
Mit dem Vorschlag werden die bestehenden Verordnungen nur insoweit geändert, als dies zur 
Erreichung der genannten Ziele unbedingt erforderlich ist. Der Verwaltungsaufwand für die 
Mitgliedstaaten und die Landwirte wird verringert und neue Elemente werden nur im 
unbedingt erforderlichen Umfang hinzugefügt, um die bestehenden Verordnungen an die oben 
genannten Ziele anzupassen.     
  
• Wahl des Instruments  
Da es sich bei den ursprünglichen Rechtsakten um Verordnungen des Europäischen 
Parlaments und des Rates handelt, müssen die Änderungen ebenfalls in Form einer 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates im Wege des ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahrens vorgenommen werden.  
 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG  
 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften  
Entfällt.  
 
• Konsultation der Interessenträger  
 
Der Vorschlag entspricht den Erwartungen der Landwirte und den wiederholten Forderungen 
des Rates und der Mitgliedstaaten, den Verwaltungsaufwand und die Engpässe im 
Rechtsrahmen der GAP so bald wie möglich anzugehen. 
Bei der Ausarbeitung dieses Vorschlags prüfte die Kommission die Beiträge der nationalen 
Verwaltungen, des COMAGRI-Ausschusses des Europäischen Parlaments und der Vertreter 
der Landwirte, die 2024 vorgelegt wurden und mehr als 500 Vorschläge enthielten. Sie prüfte 
auch mehr als 400 Vorschläge, die von den Mitgliedstaaten im Anschluss an die Tagung des 
Rates (Landwirtschaft und Fischerei) vom 27. Januar 2025 vorgelegt wurden. Diese 
Vorschläge bezogen sich auf ein breites Spektrum von politischen, Umsetzungs-, 
organisatorischen und wirtschaftlichen Fragen im Zusammenhang mit GAP-
Rechtsvorschriften und nicht die GAP betreffenden Rechtsvorschriften.
Die Kommission berücksichtigte auch Rückmeldungen im Anschluss an Gespräche über die 
Umsetzung der GAP-Strategiepläne in Expertengruppen der Kommission und im GAP-Netz 
sowie spontane Beiträge verschiedener Interessengruppen, darunter Bauernverbände und 
nichtstaatliche Umweltorganisationen. 
Am 24. März 2025 wurde eine Tagung der Gruppe für den zivilen Dialog über die GAP-
Strategiepläne und horizontale Angelegenheiten einberufen, um mögliche 
Vereinfachungsmaßnahmen zu erörtern. Auf dieser Tagung tauschten die Teilnehmenden 
Ideen zur Vereinfachung der GAP-Rechtsvorschriften und generell der EU-
Rechtsvorschriften in Bereichen aus, die für Landwirte relevant sind. Sie tauschten sich auch 
über die Relevanz und Bedeutung nationaler Umsetzungsentscheidungen für die 
Vereinfachung des GAP-Rahmens für Landwirte und andere Begünstigte aus. Auf diesen 
Tagungen sowie in mehreren Schreiben an die Kommission betonten einige Interessenträger 
die Notwendigkeit, dass Vereinfachungen nicht zulasten der politischen Ziele im Bereich 
Umwelt oder faire Arbeitsbedingungen gehen dürften. Einige betonten auch die Bedeutung 
der Rechtssicherheit für die Landwirte. 
Die thematische Gruppe des GAP-Netzes der EU zur Vereinfachung trat am 2. April 2025 
zusammen, um sich über Herausforderungen bei der Umsetzung auszutauschen, die durch 
eine Vereinfachung angegangen werden könnten, und um Beispiele für auf Ebene der 
Mitgliedstaaten bereits ergriffene Maßnahmen zusammenzutragen, die als bewährte 
Verfahren bei GAP-Anwendungen und bei der Überwachung, Berichterstattung und Kontrolle 
übernommen werden könnten. 
Weitere Erkenntnisse wurden im Rahmen einer Umfrage unter Landwirten gesammelt, im 
Rahmen derer im Jahr 2024 fast 27 000 Beiträge über die Erfahrungen und Wahrnehmungen 
bei der Beantragung von GAP-Beihilfen und der damit verbundenen Verpflichtungen 
zusammengetragen wurden. Diese Umfrage, zusammen mit eingehenden Folgebefragungen 
mit einem Teil der Befragten sowie Umfragen unter und Befragungen bei anderen GAP-
Begünstigten und Interessenträgern auf Ebene der EU und der Mitgliedstaaten, flossen in eine 
Studie über die Vereinfachung und den Verwaltungsaufwand für Landwirte und andere 
Begünstigte im Rahmen der GAP ein. 
  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen  
Der Vorschlag trägt den Erkenntnissen und Ergebnissen der externen Studie von 2024-2025 
über Vereinfachung und den Verwaltungsaufwand für Landwirte und andere Begünstigte im 
Rahmen der GAP Rechnung8. Mit der Studie wurde die Sicht der Begünstigten und der 
Beratungsdienste auf die wichtigsten Ursachen für den Verwaltungsaufwand und die 
Schwierigkeiten im Zusammenhang mit der Einhaltung der Anforderungen bezüglich der 
Umsetzung der GAP 2023-2027 erfasst und analysiert; es wurde der Aufwand für die 
Begünstigten bewertet und der Aufwand ermittelt, der sich aus den GAP-Rechtsvorschriften 
auf EU-Ebene ergibt, sowie der Aufwand im Zusammenhang mit den 
Umsetzungsentscheidungen der Mitgliedstaaten und einer möglichen Überregulierung und es 
wurden Schlussfolgerungen zu den aus Sicht der Begünstigten der GAP wichtigsten 
Vereinfachungsmaßnahmen/-bereichen gezogen.   
 
8 Europäische Kommission, Generaldirektion Landwirtschaft und ländliche Entwicklung (2025): Study 
on simplification and administrative burden for farmers and other beneficiaries under the CAP, Link: 
https://eu-cap-network.ec.europa.eu/publications/study-simplification-and-administrative-burden-
farmers-and-other-beneficiaries-under_de
• Folgenabschätzung  
Da dringend Maßnahmen zur Lösung der festgestellten Probleme vorgelegt werden müssen, 
war es nicht möglich, eine umfassende Folgenabschätzung zu erstellen. Allerdings wurde als 
Begleitunterlage zu diesem Vorschlag eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
erstellt, in der die Verringerung der Verwaltungskosten bewertet wird.   
Das Paket lenkt die GAP auf den in der Vision für Landwirtschaft und Ernährung skizzierten 
Weg und ermöglicht einen ausgewogenen Übergang zu verbesserten landwirtschaftlichen 
Verfahren und unterstützt die Geschäftsentwicklungsmöglichkeiten für Landwirte, 
insbesondere für Junglandwirte. Es bietet sowohl den Mitgliedstaaten als auch den 
Landwirten erhebliche zusätzliche Flexibilität und schafft die Voraussetzungen für eine 
verstärkte Nutzung der Möglichkeiten des GAP-Rechtsrahmens. Mit den vorgeschlagenen 
Änderungen wird ferner anerkannt, dass Anreize für Landwirte wirksamer sein könnten als 
erzwungene Änderungen durch verpflichtende Anforderungen und dass so eine größere 
Akzeptanz von Verbesserungen in Sachen Nachhaltigkeit und eine bessere Einhaltung 
gewährleistet werden kann. Mit dem Vorschlag zur Vereinfachung werden alle wesentlichen 
Komponenten der grünen Architektur der GAP beibehalten, einschließlich aller GLÖZ-
Standards und GAP-Unterstützungsinstrumente, die weiterhin so konzipiert sind, dass sie über 
die verpflichtenden Standards hinausgehen. 
Insgesamt geht aus der Bewertung hervor, dass das Paket Möglichkeiten bietet, den mit der 
GAP verbundenen Aufwand insbesondere für die Landwirte erheblich zu verringern. Das 
Ausmaß, in dem eine Verringerung der Kosten, eine Steigerung des Nutzen und deren 
Verteilung erreicht werden, hängt jedoch weitgehend von den Entscheidungen der 
Mitgliedstaaten ab. Die Mitgliedstaaten spielen bei der Nutzung der neuen Möglichkeiten und 
der Verwirklichung einer spürbaren Vereinfachung für die Landwirte eine entscheidende 
Rolle. 
 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung  
Der Vorschlag ist speziell darauf ausgerichtet, eine erhebliche Vereinfachung des EU-
Rechtsrahmens für die GAP herbeizuführen und den Verwaltungsaufwand für Landwirte und 
nationale Verwaltungen zu verringern.  
 
• Grundrechte  
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die mit der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden.  
 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT  
Der Vorschlag wird sich aufgrund der Änderung von Artikel 52 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2021/2115, mit der die Aufstockung der finanziellen Hilfe der Union für sektorale 
Interventionen im Obst- und Gemüsesektor erleichtert wird, auf den Haushalt auswirken. 
Die finanzielle Hilfe der Union für Erzeugerorganisationen (EO) im Obst- und Gemüsesektor, 
die von den Mitgliedstaaten für die Durchführung operationeller Programme (OP) genehmigt 
wurde, ist auf einen bestimmten Prozentsatz (von 4,1 % bis 5,5 % je nach Art der 
Begünstigten und den verfolgten Zielen) des Wertes der vermarkteten Erzeugung dieser
Erzeugerorganisationen begrenzt. Mit der vorgeschlagenen Änderung von Artikel 52 Absatz 2 
der Verordnung (EU) 2021/2115 können diese Obergrenzen für Interventionen im Rahmen 
des GAP-Strategieplans um 0,5 Prozentpunkte angehoben werden, sofern bestimmte 
Bedingungen erfüllt sind. Je nach Entscheidung der EO kann dies zu einer Erhöhung der 
Ausgaben führen. Da ab 2026 alle OP im Rahmen des GAP-Strategieplans und auf der 
Grundlage der Ausführung in diesem Sektor im Haushaltsjahr 2024 (1,15 Mrd. EUR) 
durchgeführt werden, werden die jährlichen zusätzlichen Ausgaben auf 5,75 Mio. EUR 
(1,15 Mrd. EUR x 0,05) geschätzt. Um die mögliche Erhöhung zu nutzen, müssen die EO ihre 
OP ändern; dies wird finanzielle Auswirkungen auf 2026 und 2027 haben. Alle damit 
zusammenhängenden Ausgaben werden unter der Teilgrenze des Europäischen Garantiefonds 
für die Landwirtschaft (EGFL) bleiben. 
Darüber hinaus hat der Vorschlag aufgrund der Änderung von Artikel 16 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2021/2116 nicht quantifizierbare Auswirkungen auf den Haushalt. Mit der 
vorgeschlagenen Änderung dieser Bestimmung werden die Maßnahmen zur Unterstützung 
von Landwirten, die von Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen oder 
Katastrophenereignissen betroffen sind, von der Finanzierung aus der Agrarreserve 
ausgeschlossen. Mit dem Vorschlag wird nicht der Gesamtbetrag der Reserve geändert. Die 
Bestimmung könnte jedoch zu niedrigeren Ausgaben im Rahmen der Reserve führen, falls sie 
nicht für Maßnahmen gegen Marktstörungen (Artikel 219 der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2013), Maßnahmen betreffend Tierseuchen und Pflanzenschädlinge und den 
Vertrauensverlust der Verbraucher (Artikel 220 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013), andere 
Maßnahmen zur Lösung spezifischer Probleme (Artikel 221 der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2013) oder für Vereinbarungen und Beschlüsse während schwerer 
Ungleichgewichte auf den Märkten (Artikel 222 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013) 
verwendet wird (letztere unterliegt der Annahme durch das Europäische Parlament und den 
Rat und dem Inkrafttreten der entsprechenden Bestimmung im Vorschlag der Kommission zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 (COM(2024) 577 final)). Da nicht 
vorhergesehen werden kann, welche außergewöhnlichen Umstände für eine Unterstützung in 
Form von außergewöhnlichen Maßnahmen in Betracht kommen, können diese Auswirkungen 
auf den Haushalt nicht quantifiziert werden. Die vorgeschlagene Änderung könnte sich (wenn 
die vorgeschlagenen Änderungen bis dahin in Kraft treten) frühestens ab dem 16. Oktober 
2025, d. h. im Haushaltsjahr 2026, auswirken, da Sektoren, die von widrigen 
Witterungsverhältnissen und Naturkatastrophen betroffen waren, bereits Mittel aus der 
Reserve 2025 zugewiesen wurden9. Alle damit zusammenhängenden Ausgaben werden unter 
der Teilgrenze des Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) bleiben. 
 
 
9 Durchführungsverordnung (EU) 2025/441 der Kommission vom 6. März 2025 über finanzielle 
Soforthilfe im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des 
Rates für die von widrigen Witterungsverhältnissen und Naturkatastrophen betroffenen Agrarsektoren 
in Spanien, Kroatien, Zypern, Lettland und Ungarn (ABl. L, 2025/441, 10.3.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2025/441/oj).
5. WEITERE ANGABEN  
 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten  
Gemäß Artikel 128 der Verordnung (EU) 2021/2115 wurde in gemeinsamer Zuständigkeit der 
Mitgliedstaaten und der Kommission ein Leistungsrahmen festgelegt. Der Leistungsrahmen 
sieht die Berichterstattung, Überwachung und Evaluierung der Leistung der GAP-
Strategiepläne während ihrer Umsetzung vor. Dieser Rahmen wird durch den Vorschlag mit 
der Anpassung der Outputindikatoren aufgrund der Einführung der Krisenmaßnahmen 
geringfügig geändert.  Ferner wird in einem neuen Artikel 13a der Verordnung 
(EU) 2021/2116 eine neue Berichterstattungspflicht für die Mitgliedstaaten hinzugefügt. 
 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien)  
Entfällt (es handelt sich um eine Verordnung).  
 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags  
 Die Kommission schlägt die folgenden Änderungen der beiden GAP-Verordnungen vor:   
Rahmendefinitionen: Die Erfahrungen mit der Anwendung der Definition von 
Dauergrünland haben gezeigt, dass ihre Anwendung für Bewirtschaftungssysteme mit langer 
Fruchtfolge, insbesondere zur Bekämpfung von Unkraut, schwierig ist. Daher wird die 
Bestimmung zu dieser Definition dahin gehend geändert, dass die Mitgliedstaaten beschließen 
können, die Frist, bis die Definition von Dauergrünland für eine Grünlandfläche wirksam 
wird, von fünf auf sieben Jahre zu verlängern. 
Konditionalitätssystem: Die Erfahrungen mit der Anwendung des Konditionalitätssystems 
im Zeitraum 2023-2024 zeigen, dass weitere Anpassungen erforderlich sind. Die 
Verknüpfung zwischen nationalen Vorschriften und Anforderungen der GLÖZ-Standards 
sollte präzisiert werden, um den Mitgliedstaaten mehr Flexibilität bei der Abstimmung 
unterschiedlicher Anforderungen einzuräumen. Angesichts der Anforderungen der 
Verordnung (EU) 2018/84810 und der im ökologischen/biologischen Landbau angewandten 
landwirtschaftlichen Verfahren sollten Landwirte, die gemäß der genannten Verordnung 
zertifiziert sind, als bestimmte GLÖZ-Standards zusätzlich zu dem GLÖZ-Standard 7 
erfüllend eingestuft werden.  Einer neuen Metaanalyse von Alvarez (2021)11 zufolge beruhen 
biologische/ökologische Systeme in erheblichem Maße auf Verfahren wie Fruchtfolgen, 
Mehrfachanbau, Rückhaltung von Ernterückständen, Verfahren ohne oder mit nur minimaler 
Bodenbearbeitung, Verwendung von Tiermist und Gründüngung, organischen Abfällen 
außerhalb des landwirtschaftlichen Betriebs und Aspekten der biologischen 
Schädlingsbekämpfung, um die Bodenproduktivität zu erhalten, Pflanzennährstoffe zu liefern 
und Schädlinge zu bekämpfen. Diese Verfahren sind sowohl für den Bodenschutz und die 
Bodenerhaltung als auch für den Schutz von Flussläufen vor Verschmutzung und Abfluss von 
Vorteil. Die Anwendung des GLÖZ-Standards 1, der darauf abzielt, den Dauergrünlandanteil 
zu erhalten, sollte flexibler gestaltet werden, indem der zulässige Rückgang von 
Dauergrünland, der keine Rückumwandlung in Dauergrünland erfordert, von 5 % auf 10 % 
 
10 Verordnung (EU) 2018/848 – DE – EUR-Lex. 
11 Alvarez, R., (2021) Comparing Productivity of Organic and Conventional Farming Systems: A 
Quantitative Review: https://doi.org/10.1080/03650340.2021.1946040
erhöht wird, um strukturellen Veränderungen in landwirtschaftlichen Betrieben, insbesondere 
im Tierhaltungssektor, Rechnung zu tragen. Die Anwendung des GLÖZ-Standards 4 zum 
Schutz von Flussläufen vor Verunreinigungen und Abfluss sollte ebenfalls präzisiert werden, 
um den Mitgliedstaaten die Möglichkeit zu geben, die Definition von Wasserläufen besser an 
die in den nationalen Rechtsvorschriften festgelegte Definition von Wasserläufen anzupassen, 
sofern diese Definition mit dem Hauptziel dieses GLÖZ-Standards im Einklang steht, um 
unter anderem zu verhindern, dass kleinere Wasserläufe, die flussabwärts und möglicherweise 
auch grenzüberschreitend zu anderen Mitgliedstaaten verschmutzen könnten, von der 
Definition von Wasserläufen ausgenommen sind. Auch das Verfahren zur Kontrolle der 
Einhaltung der Konditionalitätsanforderungen wird gestrafft. Da die landwirtschaftliche 
Fläche, die von Kleinerzeugern bewirtschaftet wird, die Zahlungen gemäß Artikel 28 der 
Verordnung (EU) 2021/2115 erhalten, gering ist, obwohl sie einen erheblichen Anteil der 
Landwirte der Union ausmachen, sollten die Verwaltungskosten sowohl für die 
Mitgliedstaaten als auch für die Kleinerzeuger gesenkt werden, indem sie von der Anwendung 
der Konditionalitätsregelung ausgenommen werden. 
Direktzahlungen: Die Erfahrungen mit der Durchführung zeigen, dass die Zahlung für 
Kleinerzeuger (Artikel 28 der Verordnung (EU) 2021/2115), die aus der Zahlung eines 
Pauschalbetrags und einem einfacheren Antragsverfahren besteht, von vielen Mitgliedstaaten 
nicht in Anspruch genommen wurde. Daher wird mit dem Vorschlag der höchstmögliche 
Pauschalbetrag für teilnehmende Landwirte auf 2 500 EUR angehoben. Darüber hinaus wird 
vorgeschlagen, dass die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, Landwirten, die von der 
Pauschalzahlung profitieren, die Möglichkeit einzuräumen, Zahlungen im Rahmen von Öko-
Regelungen zu beantragen.  
Öko-Regelungen und Agrarumwelt- und Klimaverpflichtungen: Um die Kosten im 
Zusammenhang mit der Umsetzung von GLÖZ 2 decken zu können, der auf den Schutz von 
Feuchtgebieten und Torfflächen abzielt und der durch den vorliegenden Vorschlag nicht 
geändert wird, sollten die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, diesen GLÖZ-Standard von 
der Baseline für Öko-Regelungen und Agrarumwelt- und Klimaverpflichtungen 
auszunehmen. Gleichzeitig können Öko-Regelungen, sofern die Mitgliedstaaten dies 
beschließen, weiterhin Bewirtschaftungspraktiken in Feuchtgebieten und auf Torfflächen 
unterstützen, die über ihren Schutz hinausgehen, wie z. B. ihre Wiederherstellung durch 
Wiedervernässung oder den Anbau in Paludikultur, um insbesondere das Potenzial dieser 
Gebiete zur Kohlenstoffbindung zu verbessern.   
Um die Förderung ökologischer/biologischer Tierhaltungsmethoden zu ermöglichen, sollten 
die Mitgliedstaaten außerdem die Möglichkeit haben, eine Unterstützung für Verpflichtungen 
im Zusammenhang mit der Umstellung auf oder Beibehaltung von ökologischen/biologischen 
Haltungsverfahren und -methoden in Form einer jährlichen Zahlung für Großvieheinheiten zu 
gewähren. Es sollte auch möglich sein, eine Unterstützung für Verpflichtungen zur 
Verbesserung der Bewirtschaftungsmethoden im Zusammenhang mit der Bienenzucht in 
Form einer jährlichen Zahlung für Bienenstöcke zu gewähren, da nachhaltige Verfahren der 
Imker unterstützt werden müssen und die Verwendung von Großvieheinheiten zu diesem 
Zweck nicht angemessen ist. 
Sektorale Interventionskategorien: Auf der Grundlage der Erfahrungen der Mitgliedstaaten 
mit der Durchführung sektoraler Interventionen im Obst- und Gemüsesektor sollte die 
Möglichkeit einer verstärkten Unterstützung erweitert werden, um die Position der Landwirte 
in der Lieferkette in diesen Sektoren zu stärken.  
Die Erfahrungen mit Krisenzahlungen haben gezeigt, dass die Agrarreserve in erster Linie 
zur Bewältigung von Naturkatastrophen und widrigen Witterungsverhältnissen verwendet
wird, obwohl ihr vorrangiges Ziel darin besteht, Landwirte im Falle von Marktstörungen zu 
unterstützen. Daher wird vorgeschlagen, die Verwendung der Agrarreserve ausschließlich auf 
solche Ereignisse zu beschränken. Darüber hinaus wird angesichts der zunehmenden 
Häufigkeit solcher widrigen Witterungsverhältnisse und der erheblichen Verluste, die sie 
verursachen, vorgeschlagen, die Vorschriften für Direktzahlungen und 
Interventionskategorien zur Entwicklung des ländlichen Raums zu ändern, um zwei 
zusätzliche Krisenzahlungen einzuführen, die die Mitgliedstaaten im Falle von 
Naturkatastrophen und widrigen Witterungsverhältnissen mobilisieren könnten. Um 
unverhältnismäßige Auswirkungen auf andere in den GAP-Plänen festgelegte Interventionen 
zu vermeiden, sollten die für diese Interventionen vorgesehenen Beträge auf einen maximalen 
Prozentsatz der gesamten jährlichen Mittelzuweisungen für Direktzahlungen und für die 
Entwicklung des ländlichen Raums begrenzt werden, und die Zahlungen sollten den Handel 
nicht verzerren. Der Vorschlag schließt die neuen ergänzenden Krisenzahlungen im Rahmen 
von Direktzahlungen vom Anwendungsbereich des Konditionalitätssystems und des Systems 
der sozialen Konditionalität aus, die für flächen- und tierbezogene Zahlungen gelten, da sie 
darauf abzielen, die schwierige Lage von Landwirten, die erhebliche Verluste erleiden, zu 
lindern. Um die potenziellen Auswirkungen solcher Zahlungen zu erhöhen, werden 
schließlich Bestimmungen eingeführt, die die Zahlung nationaler Finanzmittel ermöglichen.  
Risikomanagement: Erfahrungen mit der Umsetzung haben gezeigt, dass Artikel 19 der 
Verordnung (EU) 2021/2115, wonach ein Teil der Direktzahlungen als Beitrag der Landwirte 
zu Risikomanagementinstrumenten verwendet werden kann, nur in geringem Umfang genutzt 
wird. Darüber hinaus haben sich die Vorschriften für die Berechnung von Verlusten bei im 
Rahmen der GAP unterstützten Risikomanagementinterventionen für bestimmte Arten von 
Flächen und Kategorien von Landwirten als nicht passend erwiesen. Daher wird 
vorgeschlagen, die Artikel 19 und 76 der Verordnung (EU) 2021/2115 zu ändern, um die 
Inanspruchnahme solcher Regelungen zu verbessern.  
Weitere Änderungen in Bezug auf Interventionskategorien zur Entwicklung des ländlichen 
Raums:  
 
 Um die Grundsätze für die Berechnung der Zahlungen für gebietsspezifische 
Benachteiligungen, die sich aus bestimmten verbindlichen Anforderungen ergeben, 
an die Änderungen in Bezug auf den GLÖZ-Standard 2 und die Vorschriften für die 
Berechnung von Zahlungen für Öko-Regelungen und Agrarumwelt- und 
Klimaverpflichtungen anzugleichen, sollten die Mitgliedstaaten die Möglichkeit 
haben, in diese Berechnung Nachteile einzubeziehen, die sich aus den 
Anforderungen des GLÖZ-Standards 2 ergeben. Darüber hinaus sollten Zahlungen je 
Großvieheinheit und Zahlungen pro Bienenstock für Agrarumwelt- und 
Klimaverpflichtungen möglich sein. 
 
 Die Unternehmensentwicklung kleiner landwirtschaftlicher Betriebe sollte gefördert 
werden, um ihre Wettbewerbsfähigkeit und Tragfähigkeit zu verbessern und 
gleichzeitig die Zahlungsmodalitäten einfach zu halten. Daher wird vorgeschlagen, 
eine spezielle Zahlung für diesen Zweck einzuführen. Die Nutzung vereinfachter 
Kostenoptionen, die ein erhebliches Vereinfachungspotenzial aufweisen, sollte 
gefördert werden, indem die Möglichkeit eingeführt wird, die mit der Verordnung 
(EU) 2021/1060 eingeführten vereinfachten Kostenoptionen ohne weitere 
Begründung zu nutzen.
 In Bezug auf den Einsatz von Finanzierungsinstrumenten haben die Erfahrungen mit 
der Umsetzung gezeigt, dass bei der Umsetzung und Kontrolle Synergien zwischen 
den GAP-Finanzierungsinstrumenten und den anderen unter die Verordnung 
(EU) 2021/1060 fallenden Finanzierungsinstrumenten genutzt werden müssen, 
insbesondere in Bezug auf den Prüfpfad, Unregelmäßigkeiten und Finanzkorrekturen 
oder Vorschriften für die Förderfähigkeit in Bezug auf die Mehrwertsteuer, die 
angeglichen werden sollten. Auch die allgemeine Regelung für staatliche Beihilfen 
gemäß Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission12 wurde 
kürzlich geändert, und die Obergrenze für das Bruttosubventionsäquivalent muss 
entsprechend angepasst werden. 
 
 In Bezug auf Übertragungen von ELER-Zuweisungen durch die Mitgliedstaaten auf 
InvestEU müssen die bestehenden Rechtsvorschriften geändert werden, damit die 
neu eingeführten Möglichkeiten gemäß Artikel 10a Absatz 4 der Verordnung 
(EU) 2021/52313 in vollem Umfang genutzt werden können. 
 
Änderungen des GAP-Strategieplans: Die Erfahrung hat gezeigt, dass die Änderungen der 
GAP-Strategiepläne zahlreiche technische und strategische Elemente enthalten, die sie für die 
Mitgliedstaaten komplex machen. Um die Änderungsverfahren zu vereinfachen und 
effizienter zu gestalten, insbesondere in Bezug auf Elemente der GAP-Strategiepläne, die 
nicht strategischer Natur sind, sollte die Genehmigung durch die Kommission nur für 
strategische Änderungen der GAP-Strategiepläne erforderlich sein. Darüber hinaus hat die 
Umsetzung auch gezeigt, dass unterschiedliche Vorschriften für Interventionen, die aus dem 
EGFL bzw. dem ELER finanziert werden, zu Unsicherheit für die Betriebsinhaber führen und 
die Mitgliedstaaten bei der Vorlage von Änderungsvorschlägen zu GAP-Plänen komplexer 
machen können. Um die Synergien zwischen dem EGFL und dem ELER zu verbessern, 
müssen Artikel 86 und Artikel 119 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2021/2115 geändert 
werden, um die Förderfähigkeit der Ausgaben für eine Beteiligung des EGFL ab dem 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens der vom Mitgliedstaat festgelegten Änderung zu 
ermöglichen, die für ein Datum nach dem Datum der Einreichung des Änderungsantrags bei 
der Kommission festgelegt werden kann. Der Vorschlag eines Zeitpunkts des 
Wirksamwerdens der Änderungen im Zusammenhang mit dem EGFL sollte in die Liste der 
Anliegen aufgenommen werden, für die eine Stellungnahme des Begleitausschusses 
erforderlich ist, um sicherzustellen, dass Betriebsinhaber und andere Begünstigte ausreichend 
Zeit haben, um die Änderung des GAP-Strategieplans zu berücksichtigen. Andere 
Bestimmungen werden angepasst, um den Änderungen des Artikels 119 der Verordnung 
(EU) 2021/2115 Rechnung zu tragen. 
Jährlicher Leistungsabschluss: Angesichts der nach dem ersten jährlichen 
Leistungsabschlussverfahren für das Haushaltsjahr 2023 gewonnenen Erfahrungen sollte der 
jährliche Leistungsabschluss eingestellt werden, um den Verwaltungsaufwand für die 
Mitgliedstaaten zu verringern. Diese Vereinfachung wird unter Wahrung der Leistung der 
GAP über die Förderfähigkeit der Ausgaben gemäß Artikel 37 Absatz 1 Buchstabe b der 
Verordnung (EU) 2021/2116 und die zweijährliche Leistungsüberprüfung gemäß Artikel 135 
 
12 Verordnung (EU) 2023/2831 – DE – EUR-Lex. 
13 Verordnung (EU) 2021/523 – DE – EUR-Lex.
der Verordnung (EU) 2021/2115 auch zu einer Vereinfachung des jährlichen 
Leistungsberichts führen, da Informationen, die ausschließlich für den jährlichen 
Leistungsabschluss erforderlich sind, nicht mehr benötigt werden. Die Möglichkeit, eine 
rückwirkende Anwendung in Bezug auf die Änderungen im Zusammenhang mit der 
Streichung des jährlichen Leistungsabschlusses und den entsprechenden Änderungen des 
Artikels 134 der Verordnung (EU) 2021/2115 ab dem Haushaltsjahr 2025 vorzusehen, hängt 
vom genauen Inhalt und dem Datum des Inkrafttretens dieser in der vorliegenden Verordnung 
enthaltenen Änderungen ab. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann nicht entschieden werden, ob 
eine solche rückwirkende Anwendung vorgesehen werden kann. Die Durchführbarkeit sollte 
von den beiden gesetzgebenden Organen im Hinblick auf den endgültigen Inhalt und das 
Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung erörtert werden.  
Jährlicher Leistungsbericht und andere Bestimmungen: In Bezug auf den jährlichen 
Leistungsbericht hat die Erfahrung gezeigt, dass seine Verknüpfung mit der zweijährlichen 
Leistungsüberprüfung gestärkt werden muss, indem klargestellt wird, dass Begründungen für 
das Verfehlen von Etappenzielen für die Zwecke der zweijährlichen Leistungsüberprüfung in 
den jährlichen Leistungsbericht aufgenommen werden sollten. Die Fristen für die Bewertung 
des Berichts werden ebenfalls unter Berücksichtigung der bei der Durchführung gesammelten 
Erfahrungen überarbeitet. 
Anpassung der Verordnung über die GAP-Strategiepläne an neue Gesetzgebungsakte: 
Mit den Artikeln 120 und 159 der Verordnung (EU) 2021/2115 wird sichergestellt, dass die 
Liste der Rechtsakte der Union in Anhang XIII der genannten Verordnung in Bezug auf 
Umwelt und Klima aktualisiert und von den Mitgliedstaaten als Grundlage herangezogen 
wird, um zu bewerten, ob ihre GAP-Strategiepläne geändert werden sollten. Da wir uns 
inmitten des Umsetzungszeitraums der GAP-Strategiepläne befinden und nur sehr wenige 
Rechtsakte neu erlassen oder geändert wurden, die für diese GAP-Strategiepläne von 
Bedeutung sind, würden solche strategischen Änderungen die Umsetzung der GAP-
Strategiepläne stören. Daher sollten diese Bestimmungen gestrichen werden, um die Stabilität 
des Rechtsrahmens der Union bis zum Ende des Programmplanungszeitraums zu 
gewährleisten. 
 
Schließlich werden die Anhänge I, II und III der Verordnung (EU) 2021/2115 an die 
genannten Änderungen angepasst, um neue Outputindikatoren für die neuen Formen der 
Unterstützung aufzunehmen, die mit den neu eingefügten Artikeln 41a und 78a der genannten 
Verordnung eingeführt wurden, und um die Liste der Outputindikatoren an die Änderung von 
Artikel 75 der genannten Verordnung anzupassen und um den einschlägigen Absatz des 
WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft für die neu eingeführten Interventionen und 
die eingeführten Änderungen der GLÖZ-Standards 1 und 4 anzugeben.  
GAP-Daten und Interoperabilitäts-Governance: Die wirksame Umsetzung der 
Interoperabilität, einschließlich des nahtlosen Datenaustauschs zwischen den 
Informationssystemen, die für die Umsetzung, Überwachung und Bewertung der GAP genutzt 
werden, und deren Vorteile werden dadurch eingeschränkt, dass eine Koordinierungsstruktur 
auf Ebene der Mitgliedstaaten fehlt und die Digitalisierung in den einzelnen Mitgliedstaaten 
unterschiedlichen weit fortgeschritten ist. Daher werden Bestimmungen vorgeschlagen, um 
sicherzustellen, dass jeder Mitgliedstaat eine Behörde benennt, die für die Ausarbeitung und 
Umsetzung eines Fahrplans für die Erreichung und Aufrechterhaltung der Interoperabilität 
und des nahtlosen Datenaustauschs zuständig ist. 
Verwendung der Agrarreserve: Artikel 16 der Verordnung (EU) 2021/2116 enthält 
Vorschriften für die Agrarreserve. Die Erfahrungen mit der Umsetzung haben gezeigt, dass
die Agrarreserve in den letzten Jahren zunehmend dafür genutzt wurde, Landwirte, die 
Verluste aufgrund von Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen oder 
Katastrophenereignissen erlitten hatten, zu unterstützen. Die Bestimmung wird dahin gehend 
geändert, dass mit der Agrarreserve – ihrem ursprünglichen Zweck entsprechend – 
hauptsächlich die Auswirkungen von Marktstörungen abgemildert werden.  
Kontrollen bei Landwirten: Was die Kontrollen bei Landwirten betrifft, so zielen die 
Änderungen darauf ab, den Aufwand und den Kontrolldruck für sie zu verringern, indem das 
Ziel von „einer Kontrolle pro Jahr“ eingeführt wird, wonach die Mitgliedstaaten Vor-Ort-
Kontrollen von Beihilfeanträgen, Zahlungsanträgen oder Konditionalität so organisieren 
sollten, dass Mehrfachkontrollen eines Begünstigten während eines Jahres so weit wie 
möglich vermieden werden, es sei denn, die Umstände erfordern eine zweite Kontrolle, um 
einen wirksamen Schutz der finanziellen Interessen der Union zu gewährleisten.  
Die Erfahrungen mit den Qualitätsbewertungen des Systems zur Identifizierung 
landwirtschaftlicher Parzellen (LPIS), des geodatenbasierten Antrags und des 
Flächenüberwachungssystems deuten auf mögliche Synergien hin, die genutzt werden 
könnten, während gleichzeitig die Umsetzung vereinfacht und der Bedarf an Vor-Ort-
Besuchen verringert wird. Daher wird vorgeschlagen, diese Systeme zusammenzulegen. 
Die Erfahrungen mit der Anwendung des Systems zur Kontrolle der Konditionalität haben 
gezeigt, dass bestimmte Bedingungen unnötig starr sind und die Mitgliedstaaten 
unangemessen belasten, ohne dass dadurch der Schutz der Unionsmittel unbedingt verbessert 
wird. Zur Straffung der Kontrollsysteme sollte die Anforderung einer jährlichen Überprüfung 
des Kontrollsystems gestrichen werden, und die bei der Risikoanalyse zu berücksichtigenden 
Faktoren sollten im Ermessen der Mitgliedstaaten liegen. Ferner können kleine Begünstigte, 
bei denen es sich nicht um Landwirte handelt, nicht in den Genuss der mit der Verordnung 
(EU) 2024/1468 eingeführten Ausnahmen von den Kontrollen der Konditionalität und 
Sanktionen kommen. Die von diesen Begünstigten bewirtschaftete Fläche ist begrenzt und die 
Sanktionen fallen im Allgemeinen gering aus. Angesichts der abgedeckten Fläche und des 
Verwaltungsaufwands im Zusammenhang mit den Kontrollen und der Anwendung von 
Sanktionen für die Konditionalität sollten Bestimmungen erlassen werden, damit auch kleine 
Begünstigte, bei denen es sich nicht um Landwirte handelt, von den Kontrollen der 
Konditionalität und von der Anwendung von Verwaltungssanktionen für 
Konditionalitätsanforderungen ausgenommen werden.  
 
Schließlich sollten die Artikel 102 und 103 der Verordnung (EU) 2021/2116 mit Vorschriften 
für die Übertragung von Befugnissen an die Kommission und das Ausschussverfahren 
geändert werden, um den mit dem vorliegenden Vorschlag eingeführten Änderungen anderer 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2021/2116 Rechnung zu tragen.
2025/0236 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/2115 in Bezug auf das Konditionalitätssystem, 
Interventionskategorien in Form von Direktzahlungen, Interventionskategorien in 
bestimmten Sektoren, Berichte zur Entwicklung des ländlichen Raums und jährliche 
Leistungsberichte sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/2116 in Bezug auf die 
Governance im Bereich Daten und Interoperabilität, Aussetzungen von Zahlungen im 
Rahmen des jährlichen Leistungsabschlusses sowie Kontrollen und Sanktionen 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 43 Absatz 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses14,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen15,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In ihrer Mitteilung „Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“16 und in der 
Mitteilung „Ein einfacheres und schnelleres Europa: Mitteilung über die Umsetzung 
und Vereinfachung“17 betonte die Kommission, dass die Wettbewerbsfähigkeit 
gestärkt, Innovation gefördert und das Wachstum in der Union angekurbelt werden 
muss; entscheidende Voraussetzungen dafür sind Vereinfachung und ein geringerer 
Verwaltungsaufwand. Daher ist es notwendig, den kostspieligen 
regulierungsbedingten Aufwand und die Komplexität der Rechtsvorschriften und ihrer 
Umsetzung, einschließlich überbordender Berichterstattung, zu verringern und dabei 
den besonderen Bedürfnissen kleiner und mittlerer Unternehmen Rechnung zu tragen.   
(2) In der Mitteilung der Kommission „Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung“18 
wird betont, dass zur Förderung von Innovation und Nachhaltigkeit bei 
 
14 ABl. C , , S. . 
15 ABl. C , , S. . 
16 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für 
eine wettbewerbsfähige EU, 29.1.2025, COM(2025) 30 final.   
17 „Ein einfacheres und schnelleres Europa: Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung“, 
Europäische Kommission 2024-2029.   
18 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung – 
Gemeinsam einen attraktiven EU-Agrar- und Lebensmittelsektor für künftige Generationen gestalten“, 
19.2.2025, COM(2025) 75 final.
landwirtschaftlichen Verfahren dafür gesorgt werden sollte, dass Landwirte 
Unternehmer und Lieferanten sind, die keinem unnötigen bürokratischen oder 
regulatorischen Aufwand unterliegen. Um dieses Ziel zu erreichen und der Vielfalt des 
Sektors Rechnung zu tragen, braucht es keine Pauschallösungen, sondern 
maßgeschneiderte Ansätze wie auch Realitätschecks der Unionsvorschriften und 
Vereinfachungen, auch unter Berücksichtigung der Vorteile digitaler Technologien, 
z. B. Tools für automatisierte Meldungen. Ein besseres Gleichgewicht zwischen 
Anforderungen und Anreizen ist erforderlich, um die Nachhaltigkeitswende in der 
Landwirtschaft zu steuern und Innovationen zu fördern. Die besonderen Bedürfnisse 
kleiner landwirtschaftlicher Betriebe, die durch den Schutz der Natur und der 
Lebensgrundlagen die Vitalität ländlicher Gemeinschaften gewährleisten, erfordern 
eine zielgerichtetere und einfachere Unterstützung im Rahmen der Gemeinsamen 
Agrarpolitik (GAP) und einen möglichst geringen Verwaltungsaufwand. Kleine 
landwirtschaftliche Betriebe wie auch einige andere landwirtschaftliche Betriebe sind 
beim Zugang zu und bei der Nutzung von Finanzmitteln oft benachteiligt, wodurch sie 
daran gehindert werden, zu investieren, innovativ zu sein und Entwicklungschancen zu 
ergreifen.  
(3) Die Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments und des Rates19  
enthält Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitgliedstaaten im Rahmen der 
Gemeinsamen Agrarpolitik zu erstellenden und durch den Europäischen Garantiefonds 
für die Landwirtschaft (EGFL) und den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die 
Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) zu finanzierenden Strategiepläne (im 
Folgenden „GAP-Strategiepläne“). Die Verordnung (EU) 2021/2116 des Europäischen 
Parlaments und des Rates20 enthält Vorschriften über die Finanzierung, Verwaltung 
und Überwachung der Gemeinsamen Agrarpolitik. 2024 wurde die Verordnung 
(EU) 2024/1468 des Europäischen Parlaments und des Rates21 angenommen, um den 
Unionsrahmen für die GAP-Unterstützung besser an die Gegebenheiten in den 
landwirtschaftlichen Betrieben anzupassen, die Verwaltung der GAP-Strategiepläne 
durch die Mitgliedstaaten zu verbessern und den mit den Kontrollen verbundenen 
Aufwand zu verringern. Darüber hinaus erließ die Kommission die Delegierte 
Verordnung (EU) 2024/123522 zur Änderung der Delegierten Verordnung 
 
19 Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021 mit 
Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitgliedstaaten im Rahmen der Gemeinsamen 
Agrarpolitik zu erstellenden und durch den Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) 
und den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) zu 
finanzierenden Strategiepläne (GAP-Strategiepläne) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1305/2013 sowie der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/2115/oj).  
20 Verordnung (EU) 2021/2116 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021 über 
die Finanzierung, Verwaltung und Überwachung der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 187, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/2116/oj).  
21 Verordnung (EU) 2024/1468 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2021/2115 und (EU) 2021/2116 in Bezug auf Standards für den 
guten landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand, Regelungen für Klima, Umwelt und Tierwohl, 
Änderungen der GAP-Strategiepläne, Überprüfung der GAP-Strategiepläne und Ausnahmen von 
Kontrollen und Sanktionen (ABl. L, 2024/1468, 24.5.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1468/oj).  
22 Delegierte Verordnung (EU) 2024/1235 der Kommission vom 12. März 2024 zur Änderung der 
Delegierten Verordnung (EU) 2022/126 zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2021/2115 des 
Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Vorschriften über den Anteil für den Standard
(EU) 2022/12623 hinsichtlich der Vorschriften über den Anteil für den Standard für 
den guten landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand (GLÖZ-Standard) Nr. 1, 
durch die insbesondere eingeführt wurde, dass die Mitgliedstaaten den Referenzanteil 
für den GLÖZ-Standard Nr. 1 auf der Grundlage struktureller Veränderungen in den 
Bewirtschaftungssystemen anpassen können und dass Ausnahmen von der 
Verpflichtung zur Auferlegung von Rückumwandlungsverpflichtungen für Landwirte 
und andere Begünstigte gewährt werden können.  
(4) Rückmeldungen und Erfahrungen aus den zwei Jahren der Umsetzung der GAP-
Strategiepläne im Rahmen des derzeitigen Rechtsrahmens der Union für die GAP 
deuten darauf hin, dass weitere begrenzte Anpassungen dieser Rechtsvorschriften 
erforderlich sind, um die festgestellten Hindernisse und Komplexitäten zu beseitigen. 
Dazu gehört auch, dass besondere Umstände, Verfahren und Bedürfnisse bestimmter 
Gruppen von Landwirten – wie biologisch/ökologisch wirtschaftende Landwirte, 
Junglandwirte, Kleinerzeuger und Tierhalter – im Rechtsrahmen der Union für die 
GAP noch nicht ausreichend berücksichtigt werden, sodass die Mitgliedstaaten die 
verschiedenen Instrumente nicht an die besonderen Umstände, Erfordernisse und 
Verfahren dieser Landwirte anpassen können. Darüber hinaus werden bestimmte im 
Rahmen der GAP vorgesehene Möglichkeiten der Vereinfachung, wie Pauschalbeträge 
oder vereinfachte Kostenoptionen, aufgrund ihrer komplexen Umsetzung und 
Verwaltung nicht genutzt. Dies kann für die Landwirte dazu führen, dass sich 
Anforderungen überschneiden oder nicht klar definiert sind, ihnen der Zugang zu 
Unterstützung erschwert wird und die Möglichkeiten der Unternehmensentwicklung, 
beispielsweise für Junglandwirte und neue Landwirte, begrenzt werden. Teilweise sind 
die Vorschriften auch zu starr, was sich darauf auswirkt, wie die Mitgliedstaaten ihre 
GAP-Strategiepläne verwalten und ändern und ihren Berichterstattungspflichten 
nachkommen. Schließlich muss auch der durch Vor-Ort-Besuche und -Kontrollen 
entstehende Aufwand für Landwirte und Verwaltungsstellen weiter verringert werden, 
insbesondere durch die Einführung effizienterer Methoden für Qualitätsbewertungen 
des integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems und Kontrollen der 
Konditionalität. Die Überwindung dieser Hindernisse und der mangelnden Flexibilität 
sollte dazu beitragen, dass die Mitgliedstaaten die GAP-Strategiepläne so nutzen, dass 
die Chancen zum Nutzen der Landwirte und anderer GAP-Begünstigter maximiert, 
Verwaltungsaufwand und Komplexitäten verringert und knappe Ressourcen besser 
genutzt werden. 
(5) Gemäß Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2021/2115 gilt eine 
landwirtschaftliche Fläche, die als Grünland genutzt wird und seit mindestens fünf 
Jahren nicht Bestandteil der Fruchtfolge des Betriebs ist, als Dauergrünland. Einige 
Bewirtschaftungssysteme bringen jedoch eine Fruchtfolge auf Ackerland mit sich, bei 
der Gras oder andere Grünfutterpflanzen für Zeiträume von mehr als fünf Jahren nicht 
Bestandteil der Fruchtfolge sind, diese Flächen aber umgepflügt werden, damit sie 
 
für den guten landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand (GLÖZ-Standard) Nr. 1 (ABl. L, 
2024/1235, 26.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2024/1235/oj.  
23 Delegierte Verordnung (EU) 2022/126 der Kommission vom 7. Dezember 2021 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments und des Rates um zusätzliche 
Anforderungen für bestimmte, von den Mitgliedstaaten in ihren GAP-Strategieplänen für den Zeitraum 
2023 bis 2027 gemäß der genannten Verordnung festgelegte Interventionskategorien sowie um 
Vorschriften über den Anteil für den Standard für den guten landwirtschaftlichen und ökologischen 
Zustand (GLÖZ-Standard) Nr. 1 (ABl. L 20 vom 31.1.2022, S. 52, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2022/126/oj.
Ackerland bleiben. Landwirte in den Mitgliedstaaten, in denen solche 
Bewirtschaftungssysteme angewendet werden, haben in der Folge Schwierigkeiten, 
die Fruchtfolge zu steuern und rentabel zu wirtschaften und dabei die Anforderungen 
für die Umsetzung des GLÖZ-Standards Nr. 1 zu erfüllen. Darüber hinaus können 
längere Fruchtfolgen mit Grünland erhebliche Vorteile hinsichtlich Biodiversität und 
Ökosystemdienstleistungen bringen und Landwirten gleichzeitig mehr Flexibilität bei 
der Bewirtschaftung ihrer Flächen geben. Um solche flexiblen und nachhaltigen 
agronomischen Verfahren zur Grünlandbewirtschaftung zu fördern, sollte es den 
Mitgliedstaaten ermöglicht werden, den Zeitraum, ab dem eine Fläche als 
Dauergrünland eingestuft wird, von fünf Jahren auf sieben Jahre zu verlängern. 
Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe c der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2115 sollte 
daher geändert werden.  
(6) Um das Risiko negativer Auswirkungen der neuen Krisenzahlungen an Landwirte 
nach Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen und 
Katastrophenereignissen gemäß den Artikeln 41a und 78a der Verordnung 
(EU) 2021/2115 auf den Binnenmarkt und den internationalen Handel zu minimieren, 
sollten die Interventionen, in deren Rahmen diese Unterstützung der Union gewährt 
wird, von den Mitgliedstaaten so gestaltet werden, dass sie die Kriterien des 
Anhangs 2 des WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft („Grüne Box“) 
erfüllen.  
(7) Artikel 11 der Verordnung (EU) 2021/2115 sieht einen Mechanismus für die 
Ausführung des Erläuternden Vermerks über Ölsaaten vor, einschließlich 
Bestimmungen über Erhöhungen der geplanten Outputs und 
Verringerungskoeffizienten, um eine Überschreitung der maximalen Stützungsfläche 
für die gesamte Union zu vermeiden. Diese Bestimmung muss angepasst werden, um 
den mit der vorliegenden Verordnung eingeführten Änderungen des Artikels 119 der 
genannten Verordnung Rechnung zu tragen. 
(8) Da es sich bei der Zahlung, die ein Landwirt im Falle einer Krisensituation erhalten 
würde, in der er aufgrund einer Naturkatastrophe, widriger Witterungsverhältnisse 
oder eines anderen Katastrophenereignisses erhebliche Produktionsverluste erlitten 
hat, um eine Sonderzahlung handelt, und um die Kohärenz mit den Zahlungen gemäß 
Artikel 78a der Verordnung (EU) 2021/2115 zu gewährleisten, sollte das System der 
Konditionalität gemäß Artikel 12 der genannten Verordnung nicht für ergänzende 
Zahlungen gelten, die Landwirten nach Naturkatastrophen, widrigen 
Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen im Rahmen von 
Direktzahlungen gemäß Artikel 41a der genannten Verordnung gewährt werden. 
(9) Das System der Konditionalität, das die Grundanforderungen an die Betriebsführung 
(GAB) und die Standards für den guten landwirtschaftlichen und ökologischen 
Zustand (GLÖZ-Standards) umfasst, soll zur Entwicklung einer nachhaltigen 
Landwirtschaft beitragen, indem die Begünstigten stärker dafür sensibilisiert werden, 
dass diese grundlegenden Standards und Anforderungen eingehalten werden müssen. 
Es zielt auch darauf ab, die Kohärenz der GAP mit den durch die Rechtsvorschriften 
der Union verfolgten Zielen in den Bereichen Umwelt, öffentliche Gesundheit, 
Pflanzengesundheit und Tierwohl zu verbessern. Die landwirtschaftliche Fläche, die 
von Kleinerzeugern bewirtschaftet wird, die Zahlungen im Rahmen der Interventionen 
gemäß Artikel 28 der Verordnung (EU) 2021/2115 erhalten, ist gering, weshalb die 
Anwendung des Systems der Konditionalität auf diese Kleinerzeuger, die den größten 
Teil der landwirtschaftlichen Betriebe in der Union führen, gemessen an den 
erheblichen Kosten keinen ausreichenden Nutzen bringt und erheblichen
Verwaltungsaufwand für diese Landwirte und die nationalen Verwaltungen bedeutet. 
Um diese Kosten zu verringern und den damit verbundenen Verwaltungsaufwand zu 
reduzieren, ist es angezeigt, Kleinerzeuger von der Anwendung des Systems der 
Konditionalität auszunehmen.  
(10) Die GLÖZ-Standards gemäß Artikel 13 der Verordnung (EU) 2021/2115 sind Teil des 
Systems der Konditionalität gemäß Artikel 12 der genannten Verordnung. Sie tragen 
zum Klimaschutz und zur Anpassung an den Klimawandel sowie zum Schutz der 
Umwelt, einschließlich Wasser, Böden und biologischer Vielfalt von Ökosystemen, 
bei. Die allgemeinen Grundsätze, auf denen die ökologische/biologische Produktion 
gemäß Artikel 5 der Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des 
Rates24 beruht, umfassen die Erhaltung natürlicher Landschaftselemente wie 
Naturerbestätten und die verantwortungsvolle Nutzung von Energie und natürlichen 
Ressourcen wie Wasser, Boden, organische Substanz und Luft.  
(11) Der in Anhang III der Verordnung (EU) 2021/2115 aufgeführte GLÖZ-Standard Nr. 1 
zielt auf die Erhaltung von Dauergrünland ab, um den Kohlenstoffbestand zu erhalten. 
Aus Anhang II Nummern 1.7.3 und 1.9.1.1 der Verordnung (EU) 2018/848 geht 
hervor, wie wichtig es ist, die Beweidung zu maximieren und so zu verhindern, dass 
Dauergrünland für andere Landnutzungen umgewandelt wird, und im Einklang mit 
dem Hauptziel des GLÖZ-Standards Nr. 1 für die Erhaltung des Kohlenstoffbestands 
auf Dauergrünland zu sorgen. Die in Anhang III der Verordnung (EU) 2021/2115 
aufgeführten GLÖZ-Standards Nr. 3, 5 und 6 zielen darauf ab, die organische 
Substanz im Boden zu erhalten, Erosion zu begrenzen und Böden in sensiblen Zeiten 
zu schützen. Diese Ziele werden bereits durch die in der ökologischen/biologischen 
Pflanzenproduktion angewandten Bodenbearbeitungs- und Anbauverfahren, 
insbesondere die in Anhang II Nummer 1.9 der Verordnung (EU) 2018/848 genannten 
Verfahren, erreicht. Der in Anhang III der Verordnung (EU) 2021/2115 aufgeführte 
GLÖZ-Standard Nr. 4 zielt auf den Schutz von Gewässern vor Verunreinigung ab. 
Ebenso zielt Anhang II Nummern 1.5, 1.7, 1.9 und 1.10 der Verordnung 
(EU) 2018/848 darauf ab, das Risiko der Gewässerverschmutzung zu verringern, 
indem der Einsatz von Tierarzneimitteln, die Verwendung von Düngemitteln und 
Pestiziden sowie die Besatzdichte begrenzt werden. Die Erfahrung hat gezeigt, dass 
sich der ökologische/biologische Landbau positiv auf die Auswaschung und 
Abschwemmung von Nährstoffen auswirkt, sodass ein ökologisch/biologisch 
wirtschaftender Landwirt die Wasserqualität wahrscheinlich weniger beeinträchtigt, 
wodurch das Hauptziel des GLÖZ-Standards Nr. 4 erreicht wird. Angesichts der 
Grundsätze und Vorschriften der Verordnung (EU) 2018/848 und der bestehenden 
Verfahren im Rahmen der Systeme des ökologischen/biologischen Landbaus sollte 
daher davon ausgegangen werden, dass ökologisch/biologisch wirtschaftende 
Landwirte, deren gesamter Betrieb gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 zertifiziert 
ist, die GLÖZ-Standards Nr. 1, 3, 4, 5 und 6 erfüllen, wie dies bereits beim GLÖZ-
Standard Nr. 7 der Fall ist. 
(12) Um die Kohärenz der Anforderungen an die Landwirte zu verbessern und die 
Festlegung der GLÖZ-Standards durch die Mitgliedstaaten zu vereinfachen, sollte in 
Artikel 13 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2021/2115 klargestellt werden, dass die 
 
24 Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 
14.6.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/848/oj).
Mitgliedstaaten die GLÖZ-Standards in ihren GAP-Strategieplänen im Einklang mit 
verbindlichen nationalen Anforderungen einheitlich festlegen können, sofern diese 
nationalen Anforderungen den in Anhang III der genannten Verordnung aufgeführten 
GLÖZ-Standards entsprechen. Insbesondere sollte klargestellt werden, dass die in den 
GAP-Strategieplänen festgelegten GLÖZ-Standards nicht über bestehende 
verbindliche nationale Anforderungen hinausgehen müssen, sofern diese nationalen 
Anforderungen den in Anhang III der Verordnung (EU) 2021/2115 aufgeführten 
GLÖZ-Standards und insbesondere den Hauptzielen dieser GLÖZ-Standards 
entsprechen. 
(13) Da es sich bei der Zahlung, die ein Landwirt im Falle einer Krisensituation erhalten 
kann, in der er aufgrund einer Naturkatastrophe, widriger Witterungsverhältnisse oder 
eines anderen Katastrophenereignisses erhebliche Produktionsverluste erlitten hat, um 
eine Sonderzahlung handelt, und um die Kohärenz mit den Zahlungen gemäß 
Artikel 78a der Verordnung (EU) 2021/2115 zu gewährleisten, sollte das System der 
Konditionalität gemäß Artikel 14 der genannten Verordnung nicht für ergänzende 
Zahlungen gelten, die Landwirten nach Naturkatastrophen, widrigen 
Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen im Rahmen der 
Direktzahlungen gemäß Artikel 41a der genannten Verordnung gewährt werden.  
(14) Naturkatastrophen, widrige Witterungsverhältnisse und Katastrophenereignisse 
nehmen in ihrer Häufigkeit, Intensität und Dauer zu und haben erhebliche 
Auswirkungen auf den Agrarsektor in der Union. Die Verordnung (EU) 2021/2115 
sieht bereits eine Reihe von Instrumenten für Landwirte vor, mithilfe derer sie 
widerstandsfähiger werden und auf Krisen reagieren können. Das Ausmaß der 
Ereignisse, ihr plötzliches Auftreten und ihr außergewöhnlicher Charakter erfordern 
jedoch eine Ausweitung der den Mitgliedstaaten zur Verfügung stehenden 
Instrumente. Daher ist es angezeigt, ergänzende Krisenzahlungen an Landwirte 
vorzusehen und sie als neue Interventionskategorie in Form von Direktzahlungen in 
Artikel 16 der genannten Verordnung aufzunehmen. 
(15) Gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) 2021/2115 kann ein Mitgliedstaat 
beschließen, dass bis zu 3 % der einem Landwirt zu gewährenden Direktzahlungen als 
Beitrag des Landwirts einem Risikomanagementinstrument zugeteilt werden. Ein 
Mitgliedstaat, der beschließt, diese Option anzuwenden, muss sie auf alle 
Begünstigten anwenden, die in einem bestimmten Jahr Direktzahlungen beziehen. 
Erfahrungsgemäß machen nur sehr wenige Mitgliedstaaten von dieser Option 
Gebrauch. Wie Gespräche mit den Mitgliedstaaten gezeigt haben, ist ein Hindernis für 
die Anwendung dieser Bestimmung das Fehlen von Risikomanagementinstrumenten, 
die entweder von den Mitgliedstaaten eingerichtet werden oder allen Landwirten, die 
Direktzahlungen erhalten, in Form von privaten Versicherungen zur Verfügung stehen. 
Damit die in Artikel 19 der genannten Verordnung vorgesehene Möglichkeit mehr 
genutzt wird, muss ihre Umsetzung flexibler gestaltet und an die bestehenden 
Verwaltungsinstrumente in den Mitgliedstaaten angepasst werden. Durch diese 
Änderung sollten die Mitgliedstaaten bis zu 3 % der Direktzahlungen einbehalten 
können, die ausschließlich an die Landwirte auszuzahlen sind, für die in einem 
bestimmten Jahr Risikomanagementregelungen bestehen. Mitgliedstaaten, in denen 
Risikomanagementregelungen für alle Begünstigten von Direktzahlungen bestehen, 
sollten weiterhin bis zu 3 % der Direktzahlungen für alle diese Begünstigten 
einbehalten können. 
(16) Durch die vereinfachte Zahlungsregelung, die die Mitgliedstaaten gemäß Artikel 28 
der Verordnung (EU) 2021/2115 für Kleinerzeuger eingerichtet haben, wird das
Antragsverfahren für Einkommensstützung sowohl für Kleinerzeuger als auch für die 
Verwaltungen einfacher. Damit die Regelung attraktiver wird und mehr Kleinerzeuger 
zur Inanspruchnahme dieser Regelung bewegt werden, sollte der Höchstbetrag, der im 
Rahmen dieser Regelung gewährt werden kann, erhöht werden. Um die Teilnahme 
von Kleinerzeugern, die Zahlungen gemäß Artikel 28 der Verordnung (EU) 2021/2115 
erhalten, an den Öko-Regelungen gemäß Artikel 31 der genannten Verordnung zu 
fördern, sollten die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, Zahlungen, die diese 
Landwirte im Rahmen von Öko-Regelungen erhalten, von dem Höchstbetrag der 
Zahlung gemäß Artikel 28 der genannten Verordnung auszunehmen.  
(17) Beschließt ein Mitgliedstaat gemäß Artikel 28 Unterabsatz 2 der Verordnung 
(EU) 2021/2115, dass die Zahlung an Kleinerzeuger gemäß Artikel 28 Unterabsatz 1 
der genannten Verordnung die Unterstützung für Öko-Regelungen gemäß Artikel 31 
der genannten Verordnung nicht ersetzen soll, sollten die Öko-Regelungen weiterhin 
allen Anforderungen gemäß Artikel 31 Absatz 5 der genannten Verordnung genügen. 
Dieser Grundsatz sollte auch bei Interventionen gemäß Artikel 70 der genannten 
Verordnung für Landwirte gelten, die Zahlungen gemäß Artikel 28 der genannten 
Verordnung erhalten. Um die Einhaltung des allgemeinen Grundsatzes zu 
gewährleisten, dass Zahlungen nur für Verpflichtungen gewährt werden, die über die 
Konditionalitätsanforderungen hinausgehen, und um die ehrgeizigen Ziele der 
Interventionen, die Teil der Umwelt- und Klimaarchitektur der GAP sind, zu wahren, 
sollten Landwirte, die Zahlungen gemäß Artikel 28 der Verordnung (EU) 2021/2115 
erhalten, nur dann Zahlungen im Rahmen von Öko-Regelungen gemäß Artikel 31 der 
genannten Verordnung oder Zahlungen im Rahmen von Interventionen gemäß 
Artikel 70 der genannten Verordnung erhalten, wenn sie die Bedingungen gemäß 
Artikel 31 Absatz 5 Unterabsatz 1 Buchstabe a der genannten Verordnung bzw. die 
Bedingungen gemäß Artikel 70 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe a der genannten 
Verordnung erfüllen. 
(18) Wenn Mitgliedstaaten höhere Ziele in den Bereichen Umwelt, Klima, Tierwohl und 
antimikrobielle Resistenz verfolgen, indem sie nationale Rechtsvorschriften 
beibehalten oder erlassen, die über die entsprechenden im Unionsrecht festgelegten 
Mindestanforderungen hinausgehen, sollte sichergestellt werden, dass die 
Auswirkungen dieser Anforderungen auf die finanzielle und wirtschaftliche Lage der 
betreffenden Landwirte begrenzt werden kann, weshalb Artikel 31 Absatz 5 der 
Verordnung (EU) 2021/2115 geändert werden muss, um den Mitgliedstaaten die 
Möglichkeit zu geben, Unterstützung für Verpflichtungen zu gewähren, die zur 
Einhaltung der in den nationalen Rechtsvorschriften festgelegten und über die 
Anforderungen im Unionsrecht hinausgehenden verpflichtenden Anforderungen 
beitragen, unabhängig davon, ob diese neu eingeführt wurden oder zuvor bereits 
bestanden. Darüber hinaus dürfte die Aufhebung der Begrenzung des Zeitraums, für 
den eine Unterstützung für Verpflichtungen im Rahmen von Öko-Regelungen gewährt 
werden kann, die Verwaltung der Öko-Regelungen für die Mitgliedstaaten 
vereinfachen, da hierdurch in diesem Programmplanungszeitraum weniger 
Änderungen von Öko-Regelungen in den GAP-Strategieplänen erforderlich werden 
sollten, die auf Änderungen der betreffenden nationalen Rechtsvorschriften oder den 
Ablauf der Frist von 24 Monaten zurückzuführen sind, für die Unterstützung für 
Verpflichtungen gewährt werden kann, die zur Einhaltung dieser nationalen 
Rechtsvorschriften beitragen.    
(19) Der in Anhang III der Verordnung (EU) 2021/2115 aufgeführte GLÖZ-Standard Nr. 2 
zielt auf den Schutz kohlenstoffreicher Böden ab. Die Erfahrung hat gezeigt, dass die
in den GAP-Strategieplänen im Rahmen des GLÖZ-Standards Nr. 2 festgelegten 
Anforderungen für die Landwirte und die Mitgliedstaaten herausfordernd sind, 
insbesondere was die wirtschaftliche Tragfähigkeit der betreffenden Betriebe bei 
gleichzeitiger Gewährleistung des Schutzes kohlenstoffreicher Böden betrifft. Die 
Einhaltung bestimmter Anforderungen des GLÖZ-Standards Nr. 2, z. B. derjenigen, 
die Produktionsbeschränkungen beinhalten, kann für die Landwirte kostspielig sein 
und ihre Fähigkeit erheblich einschränken, die Nutzung ihrer Flächen zu ändern oder 
anzupassen. Darüber hinaus wirkt sich der GLÖZ-Standard Nr. 2 in einigen 
Mitgliedstaaten stärker auf die Landwirte aus als in anderen, da der Anteil an 
Feuchtgebieten und Torfflächen in den einzelnen Hoheitsgebieten unterschiedlich groß 
ist. Unter Beibehaltung der bestehenden Anforderungen des GLÖZ-Standards Nr. 2, 
die gegebenenfalls im Einklang mit verbindlichen nationalen Anforderungen, wie sie 
mit dieser Verordnung eingeführt werden, festgelegt werden, sollte es möglich sein, 
Landwirte für die Einhaltung der sich aus diesem Standard ergebenden 
Verpflichtungen zu entschädigen. Die Mitgliedstaaten sollten daher die Möglichkeit 
haben, den GLÖZ-Standard Nr. 2 von der Anforderung gemäß Artikel 31 Absatz 5 
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2021/2115 auszunehmen. Dadurch sollten die 
Mitgliedstaaten in ihren GAP-Strategieplänen eine Unterstützung im Rahmen der 
Öko-Regelungen gemäß Artikel 31 der genannten Verordnung vorsehen können, 
damit aktive Landwirte, die vom GLÖZ-Standard Nr. 2 betroffen sind, die 
Anforderungen dieses Standards erfüllen und gleichzeitig ein hoher Schutz von 
Feuchtgebieten und Torfflächen, insbesondere des Potenzials dieser Gebiete und 
Flächen zur Kohlenstoffbindung, gewährleistet wird.   
(20) Um die Förderung ökologischer/biologischer Tierhaltungsmethoden als Teil der Öko-
Regelungen gemäß Artikel 31 der Verordnung (EU) 2021/2115 zu ermöglichen, 
sollten die Mitgliedstaaten beschließen können, dass die Unterstützung für 
Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Umstellung auf ökologische/biologische 
Haltungsverfahren und -methoden oder der Beibehaltung solcher Verfahren und 
Methoden im Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/848 in Form einer jährlichen 
Zahlung für Großvieheinheiten erfolgen kann. Es sollte auch klargestellt werden, dass 
eine Unterstützung für Verpflichtungen zur Verbesserung der Haltungsmethoden in 
der Bienenzucht in Form einer jährlichen Zahlung für Bienenstöcke gewährt werden 
kann, da sich so die Zahlungen für diese Verpflichtungen einfacher berechnen lassen. 
Um für eine einheitliche Verwendung des Begriffs „Bienenstock“ in den GAP-
Strategieplänen zu sorgen, sollte für die Zwecke der Gewährung von Unterstützung im 
Rahmen von Öko-Regelungen gemäß Artikel 31 der Verordnung (EU) 2021/2115 die 
Begriffsbestimmung der Kommission gemäß Artikel 56 Buchstabe b der genannten 
Verordnung gelten.      
(21) In den ersten Jahren der Umsetzung der GAP-Strategiepläne haben Naturkatastrophen, 
widrige Witterungsverhältnisse oder andere Katastrophenereignisse die Erzeugung 
vieler Landwirte in der gesamten Union beeinträchtigt. Diese Entwicklung dürfte sich 
in Zukunft fortsetzen. Daher sollte es den Mitgliedstaaten möglich sein, 
Krisenzahlungen in Form einer erhöhten direkten Einkommensstützung anzubieten, 
damit die am stärksten betroffenen Landwirte rasch entschädigt werden können. Um 
Landwirten weiterhin einen Anreiz zu bieten, ihre Erzeugung zu versichern, sollten die 
Mitgliedstaaten einen höheren Entschädigungssatz für diejenigen Landwirte festlegen, 
deren Schäden durch eine Versicherung oder ein anderes 
Risikomanagementinstrument gedeckt sind. Zur Aufstockung der Mittel zur 
Unterstützung der Landwirte sollten die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, diese 
Krisenzahlungen mit einer zusätzlichen nationalen Finanzierung von bis zu 200 % zu
kofinanzieren.  Die Mitgliedstaaten sollten jedoch sicherstellen, dass die kumulierte 
Entschädigung, die der Landwirt auch aus anderen Formen der von der Union oder 
den Mitgliedstaaten finanzierten Unterstützung (einschließlich zusätzlicher nationaler 
Finanzierung), privaten Versicherungen oder anderen Risikomanagementregelungen 
insgesamt erhält, nicht zu einer Überkompensation oder Doppelfinanzierung führt.  
(22) Artikel 48 der Verordnung (EU) 2021/2115 sollte geändert werden, um den Verweis 
auf den jährlichen Leistungsabschluss zu streichen, da dieses Verfahren mit der 
vorliegenden Verordnung aus der Verordnung (EU) 2021/2116 gestrichen wird.  
(23) Erzeugerorganisationen und Vereinigungen von Erzeugerorganisationen im Obst- und 
Gemüsesektor spielen eine wichtige Rolle bei der Stärkung der Position der Landwirte 
in der Lieferkette. Die Unterstützung dieser Organisationen im Rahmen der GAP ist 
von entscheidender Bedeutung, um konkrete Probleme und sektorspezifische Ziele 
anzugehen oder förderliche Verfahren zu entlohnen. Daher sollte für 
Erzeugerorganisationen und Vereinigungen von Erzeugerorganisationen, die in ihren 
operationellen Programmen eine oder mehrere sektorale Interventionen im 
Zusammenhang mit einem der Ziele gemäß Artikel 46 Buchstaben d, e, f, h, i oder j 
der Verordnung (EU) 2021/2115 durchführen, die erhöhte Obergrenze für die 
finanzielle Hilfe der Union gemäß Artikel 52 Absatz 2 der genannten Verordnung 
gelten, sofern der über die Obergrenzen gemäß Artikel 52 Absatz 2 Unterabsatz 1 der 
genannten Verordnung hinausgehende Betrag ausschließlich zur Finanzierung dieser 
sektoralen Interventionen verwendet wird.   
(24) Artikel 69 der Verordnung (EU) 2021/2115 sollte geändert werden, um den Titel der 
Interventionskategorie zur Entwicklung des ländlichen Raums gemäß Buchstabe e des 
genannten Artikels an die Änderungen des Artikels 75 der genannten Verordnung 
anzupassen und den Titel der neuen Interventionskategorie gemäß Artikel 78a der 
genannten Verordnung aufzunehmen. 
(25) Wenn Mitgliedstaaten höhere Ziele in den Bereichen Umwelt, Klima, Tierwohl und 
antimikrobielle Resistenz verfolgen, indem sie nationale Rechtsvorschriften 
beibehalten oder erlassen, die über die entsprechenden im Unionsrecht festgelegten 
Mindestanforderungen hinausgehen, sollte sichergestellt werden, dass die 
Auswirkungen dieser Anforderungen auf die finanzielle und wirtschaftliche Lage der 
betreffenden Landwirte begrenzt werden kann, weshalb Artikel 70 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2021/2115 geändert werden muss, um den Mitgliedstaaten die 
Möglichkeit zu geben, Unterstützung für Verpflichtungen zu gewähren, die zur 
Einhaltung der in den nationalen Rechtsvorschriften festgelegten und über die 
Anforderungen im Unionsrecht hinausgehenden verpflichtenden Anforderungen 
beitragen, unabhängig davon, ob diese neu eingeführt wurden oder zuvor bereits 
bestanden. Darüber hinaus dürfte die Aufhebung der Begrenzung des Zeitraums, für 
den eine Unterstützung für Agrarumwelt- und Klimaverpflichtungen gewährt werden 
kann, die Verwaltung dieser Verpflichtungen für die Mitgliedstaaten vereinfachen, da 
hierdurch in diesem Programmplanungszeitraum weniger Änderungen dieser 
Verpflichtungen in den GAP-Strategieplänen erforderlich werden sollten, die auf 
Änderungen der betreffenden nationalen Rechtsvorschriften oder den Ablauf der Frist 
von 24 Monaten zurückzuführen sind, für die Unterstützung für Verpflichtungen 
gewährt werden kann, die zur Einhaltung dieser nationalen Rechtsvorschriften 
beitragen.   
(26) Die Erfahrung hat gezeigt, dass die in den GAP-Strategieplänen im Rahmen des 
GLÖZ-Standards Nr. 2 festgelegten Anforderungen für die Landwirte und die
Mitgliedstaaten äußerst herausfordernd sind, insbesondere was die wirtschaftliche 
Tragfähigkeit der betreffenden Betriebe bei gleichzeitiger Gewährleistung des 
Schutzes kohlenstoffreicher Böden betrifft. Die Einhaltung bestimmter Anforderungen 
des GLÖZ-Standards Nr. 2, z. B. derjenigen, die Produktionsbeschränkungen 
beinhalten, kann für die Landwirte kostspielig sein und ihre Fähigkeit erheblich 
einschränken, die Nutzung ihrer Flächen zu ändern oder anzupassen. Darüber hinaus 
wirkt sich der GLÖZ-Standard Nr. 2 in einigen Mitgliedstaaten stärker auf die 
Landwirte aus als in anderen, da der Anteil an Feuchtgebieten und Torfflächen in den 
einzelnen Hoheitsgebieten unterschiedlich groß ist. Unter Beibehaltung der 
bestehenden Anforderungen des GLÖZ-Standards Nr. 2, die gegebenenfalls im 
Einklang mit verbindlichen nationalen Anforderungen, wie sie mit dieser Verordnung 
eingeführt werden, festgelegt werden, sollte es möglich sein, Landwirte für die 
Einhaltung der sich aus diesem Standard ergebenden Verpflichtungen zu entschädigen. 
Die Mitgliedstaaten sollten daher die Möglichkeit haben, bei Interventionen auf der 
Grundlage des Artikels 70 der Verordnung (EU) 2021/2115 den GLÖZ-Standard Nr. 2 
von der Anforderung gemäß Artikel 70 Absatz 3 Buchstabe a der genannten 
Verordnung auszunehmen. Dadurch sollten die Mitgliedstaaten in ihren GAP-
Strategieplänen eine Unterstützung im Rahmen der Interventionen gemäß Artikel 70 
der genannten Verordnung vorsehen können, damit Landwirte und andere 
Begünstigte, die vom GLÖZ-Standard Nr. 2 betroffen sind, die Anforderungen des 
Standards erfüllen, und gleichzeitig ein hoher Schutz von Feuchtgebieten und 
Torfflächen, insbesondere des Potenzials dieser Gebiete und Flächen zur 
Kohlenstoffbindung, gewährleistet wird.  
(27) Gemäß Artikel 70 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2021/2115 setzen die 
Mitgliedstaaten Zahlungen für Agrarumwelt- und Klimaverpflichtungen sowie für 
Verpflichtungen zur Umstellung auf ökologischen/biologischen Landbau oder dessen 
Beibehaltung nur als Zahlungen pro Hektar fest. Um die Kohärenz mit der 
Unterstützung im Rahmen der Öko-Regelungen gemäß Artikel 31 der genannten 
Verordnung zu gewährleisten, sollte es den Mitgliedstaaten möglich sein, in 
hinreichend begründeten Fällen eine Unterstützung für solche Verpflichtungen in 
Form einer Zahlung pro Großvieheinheit zu gewähren.  Zur Förderung von Tätigkeiten 
im Bereich der Bienenzucht, die sich positiv auf die Umwelt auswirken, sollte es 
möglich sein, eine Unterstützung für Agrarumwelt- und Klimaverpflichtungen oder 
Verpflichtungen zur Umstellung auf ökologischen/biologischen Landbau oder dessen 
Beibehaltung in Form einer Zahlung pro Bienenstock zu gewähren. Um für eine 
einheitliche Verwendung des Begriffs „Bienenstock“ in den GAP-Strategieplänen zu 
sorgen, sollte für die Zwecke der Gewährung von Unterstützung für diese 
Verpflichtungen die Begriffsbestimmung der Kommission gemäß Artikel 56 
Buchstabe b der Verordnung (EU) 2021/2115 gelten.  
(28) Artikel 72 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2021/2115 enthält Vorschriften für die 
Berechnung der zusätzlichen Kosten und Einkommensverluste bei der Gewährung von 
Zahlungen für gebietsspezifische Benachteiligungen, die sich aus bestimmten 
verbindlichen Anforderungen ergeben, die über die einschlägigen GLÖZ-Standards 
hinausgehen. Demnach werden keine Zahlungen für gebietsspezifische 
Benachteiligungen gewährt, die sich aus den einschlägigen GLÖZ-Standards ergeben. 
Die Einhaltung bestimmter im GLÖZ-Standard Nr. 2 festgelegter Anforderungen kann 
jedoch für die Landwirte kostspielig sein, da sie Produktionsbeschränkungen aufgrund 
erheblicher Einschränkungen der Landnutzung mit sich bringen. Um in die Grundsätze 
für die Berechnung der Zahlungen für gebietsspezifische Benachteiligungen, die sich 
aus bestimmten verpflichtenden Anforderungen ergeben, auch Kosten im
Zusammenhang mit der Einhaltung des GLÖZ-Standards Nr. 2 einzubeziehen, sollten 
die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, in diese Berechnung Benachteiligungen 
einfließen zu lassen, die sich aus den Anforderungen des GLÖZ-Standards Nr. 2 
ergeben.  
(29) Um Landwirten mehr Zeit und Flexibilität einzuräumen, damit sie sich in einem 
immer schwierigeren Kontext geopolitischer Spannungen, struktureller 
Herausforderungen und wirtschaftlicher Schwierigkeiten, unter anderem im 
Zusammenhang mit hohen Energie- und Betriebsmittelpreisen, an neue 
Rechtsvorschriften der Union anpassen können, sollte Artikel 73 Absatz 5 der 
Verordnung (EU) 2021/2115 dahin gehend geändert werden, dass der Zeitraum, in 
dem Unterstützung für Investitionen gewährt werden kann, die zur Erfüllung neuer 
Anforderungen des Unionsrechts beitragen, von 24 Monaten auf 36 Monate ab dem 
Zeitpunkt, zu dem diese neuen Anforderungen für den Betrieb verbindlich werden, 
verlängert werden kann. 
(30) Der Landwirtschaftssektor der Union ist mit demografischen Schwierigkeiten und 
einer Überalterung der Erwerbsbevölkerung konfrontiert. Für eine nachhaltige Zukunft 
der Landwirtschaft ist es von entscheidender Bedeutung, Junglandwirte zu gewinnen, 
allerdings ist es für Junglandwirte eine große finanzielle Herausforderung, neue 
Wirtschaftstätigkeiten im Agrarsektor aufzunehmen und weiterzuentwickeln. Um die 
erstmalige Niederlassung von Junglandwirten weiter zu erleichtern, sollte der 
Zeitraum, in dem sie eine Förderung für ihre Investitionen zur Erfüllung neuer 
Unionsnormen erhalten können, verlängert werden. 
(31) Um die Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit des Lebensmittelsystems der Union 
zu stärken, sind erhebliche Investitionen und Unternehmensentwicklungen 
erforderlich. Insbesondere die Entwicklung kleiner landwirtschaftlicher Betriebe, die 
vor besonderen Herausforderungen stehen und potenziell wirtschaftlich tragfähig sind, 
sollte gefördert werden. Gleichzeitig muss die Durchführung der Unterstützung für 
kleine landwirtschaftliche Betriebe vereinfacht werden, um den Verwaltungsaufwand 
so gering wie möglich zu halten. Hierzu sollte Artikel 75 der Verordnung 
(EU) 2021/2115 dahin gehend geändert werden, dass die Unternehmensentwicklung 
kleiner landwirtschaftlicher Betriebe in die Interventionen aufgenommen wird, die die 
Mitgliedstaaten unterstützen können, und es sollte eine pauschale Unterstützung in 
Höhe von 50 000 EUR für diese Intervention vorgesehen werden. Aus Gründen der 
Kohärenz sollte die Definition kleiner landwirtschaftlicher Betriebe in den 
Mitgliedstaaten für die Zwecke von Investitionen gemäß Artikel 73 Absatz 4 
Buchstabe b der genannten Verordnung und für die Zwecke der 
Unternehmensentwicklung gemäß Artikel 75 der genannten Verordnung konsistent 
sein.  
(32) Risikomanagementmaßnahmen sind sehr hilfreich, um landwirtschaftliche Betriebe 
widerstandsfähiger zu machen, und sollten daher gefördert werden. Die Erfahrung hat 
jedoch gezeigt, dass die derzeitigen Vorschriften zu starr sind, um das Potenzial dieser 
Interventionskategorie voll auszuschöpfen. Insbesondere scheint die derzeitige Formel 
für die Berechnung der Verluste nicht an die besondere Situation bestimmter 
Begünstigter, z. B. Junglandwirte, Flächen mit Dauerkulturen oder andere begründete 
Fälle angepasst zu sein, in denen die Berechnungsformel für Verluste nicht 
angemessen ist. Um den Einsatz und die Nutzung von Risikomanagementinstrumenten 
gemäß Artikel 76 der Verordnung (EU) 2021/2115 zu erhöhen, sollten die 
Mitgliedstaaten mehr Flexibilität bei der Berechnung der Verluste für die betreffenden
Begünstigten oder Kulturen haben, damit sie deren spezifischen Situationen Rechnung 
tragen können.  
(33) Um Landwirte, deren Erzeugung durch Naturkatastrophen, widrige 
Witterungsverhältnisse oder andere Katastrophenereignisse geschädigt wurde, 
wirksam zu unterstützen, sollten die Mitgliedstaaten Krisenzahlungen nicht nur im 
Rahmen von Interventionen zur direkten Einkommensstützung, sondern auch im 
Rahmen von Interventionen zur Entwicklung des ländlichen Raums planen können. 
Diese Formen der Unterstützung sollten den Mitgliedstaaten ausreichend Flexibilität 
bei der Planung der Interventionen bieten. Allerdings sollten die Mitgliedstaaten die 
Kohärenz zwischen diesen Interventionen gewährleisten. Dementsprechend sollten die 
Bestimmungen über die Ausrichtung der Unterstützung und den Anreizeffekt 
dieselben sein. Im Hinblick auf eine wirtschaftliche Verwendung der Unionsmittel 
sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die kumulierte Entschädigung, die der 
Landwirt auch aus anderen Formen der von der Union oder den Mitgliedstaaten 
finanzierten Unterstützung (einschließlich zusätzlicher nationaler Finanzierung), 
privaten Versicherungen oder anderen Risikomanagementregelungen insgesamt erhält, 
nicht zu einer Überkompensation oder Doppelfinanzierung führt. 
(34) Artikel 79 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2021/2115 enthält die Vorschriften, nach 
denen die Verwaltungsbehörden die Auswahlkriterien für Interventionen im Rahmen 
bestimmter Interventionskategorien festlegen. Die Liste der Interventionskategorien, 
für die die Mitgliedstaaten Auswahlkriterien anwenden müssen, sollte geändert 
werden, um den Änderungen der Interventionskategorien gemäß Artikel 75 der 
genannten Verordnung Rechnung zu tragen.  
(35) Artikel 80 der Verordnung (EU) 2021/2015 enthält die Vorschriften und Grundsätze 
für den Einsatz von Finanzierungsinstrumenten im Rahmen der GAP. Artikel 80 
Absatz 2 der genannten Verordnung gewährleistet die Kohärenz mit den 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2021/1060 des Europäischen Parlaments und des 
Rates25 im Hinblick auf Finanzierungsinstrumente. Um die Synergien bei der 
Umsetzung und Kontrolle zwischen den GAP-Finanzierungsinstrumenten und den 
anderen unter die Verordnung (EU) 2021/1060 fallenden Finanzierungsinstrumenten 
weiter zu stärken, sollte Artikel 80 der Verordnung (EU) 2021/2115 geändert werden, 
damit die Verordnung (EU) 2021/2115 und die Verordnung (EU) 2021/1060 dieselben 
Anforderungen an den Prüfpfad für Finanzierungsinstrumente enthalten.  
(36) In Artikel 80 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2021/2115 ist die Obergrenze für das 
Bruttosubventionsäquivalent für den Fall festgelegt, dass mit 
Finanzierungsinstrumenten Tätigkeiten unterstützt werden, die in den Geltungsbereich 
von Artikel 42 AEUV fallen. Zur Angleichung an die neu eingeführten Änderungen 
der allgemeinen Regelung für staatliche Beihilfen gemäß Artikel 3 Absatz 2 der 
 
25 Verordnung (EU) 2021/1060 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 mit 
gemeinsamen Bestimmungen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen 
Sozialfonds Plus, den Kohäsionsfonds, den Fonds für einen gerechten Übergang und den Europäischen 
Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds sowie mit Haushaltsvorschriften für diese Fonds und für den 
Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds, den Fonds für die innere Sicherheit und das Instrument für 
finanzielle Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 159, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1060/oj).
Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission26 muss diese Obergrenze entsprechend 
angehoben werden. Darüber hinaus sollte der Referenzzeitraum von „Steuerjahren“ in 
„Jahre“ geändert werden, um die Bestimmung an Artikel 3 Absatz 2 der genannten 
Verordnung anzupassen. Für die Unterstützung von Betriebskapital für Tätigkeiten, 
die nicht in den Geltungsbereich von Artikel 42 AEUV fallen, gelten weiterhin die 
allgemeinen Vorschriften für staatliche Beihilfen. 
(37) In Artikel 80 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2021/2115 ist die Förderfähigkeit von 
Ausgaben festgelegt, wenn die Unterstützung über Finanzierungsinstrumente gewährt 
wird. Damit bei allen unter die Verordnung (EU) 2021/1060 fallenden 
Finanzierungsinstrumenten Klarheit und Gleichbehandlung gewährleistet sind, sollten 
in Artikel 80 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2021/2115 die 
Förderfähigkeitsvorschriften in Bezug auf die Mehrwertsteuer (MwSt) festgelegt 
werden.  
(38) Artikel 81 der Verordnung (EU) 2021/2015 enthält die Vorschriften und Bedingungen 
für Übertragungen von ELER-Mittelzuweisungen auf das mit der Verordnung 
(EU) 2021/523 des Europäischen Parlaments und des Rates27 eingerichtete Programm 
„InvestEU“ durch die Mitgliedstaaten. Um sicherzustellen, dass die neu eingeführten 
Möglichkeiten gemäß Artikel 10a Absatz 4 der Verordnung (EU) 2021/523 in vollem 
Umfang genutzt werden, sollte Artikel 81 der Verordnung (EU) 2021/2115 geändert 
werden. 
(39) Artikel 83 der Verordnung (EU) 2021/2115 enthält die Vorschriften für die 
Berechnung und Anwendung vereinfachter Kostenoptionen. Um die Durchführung 
von Investitionen und anderen Interventionen zur Entwicklung des ländlichen Raums 
zu vereinfachen und zu fördern und die Nutzung vereinfachter Kostenoptionen zu 
verstärken, sollte es möglich sein, die in der Verordnung (EU) 2021/1060 festgelegten 
Berechnungsmethoden anzuwenden, ohne dass eine weitere Begründung vorgelegt 
werden muss.  
(40) Artikel 86 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU) 2021/2115 enthält Vorschriften über 
die Förderfähigkeit aus dem EGFL bzw. dem ELER von Ausgaben, die sich aus 
Änderungen der GAP-Strategiepläne ergeben. Um die Vorschriften über die 
Förderfähigkeit von Ausgaben zu vereinfachen, die Synergien zwischen dem EGFL 
und dem ELER zu stärken und den Mitgliedstaaten mehr Flexibilität bei der 
Festlegung der Zeitpunkte einzuräumen, ab denen die Änderungen der GAP-
Strategiepläne bezüglich des EGFL wirksam werden, ist es angezeigt, die 
Förderfähigkeit aus dem EGFL von Ausgaben, die sich aus einer genehmigten 
strategischen Änderung eines GAP-Strategieplans ergeben, ab dem von dem 
betreffenden Mitgliedstaat gemäß Artikel 119 Absatz 8 der genannten Verordnung 
festgelegten Zeitpunkt zuzulassen, ab dem die Änderung wirksam wird, frühestens 
jedoch ab dem Zeitpunkt der Übermittlung des Änderungsantrags an die Kommission. 
Bei anderen Änderungen der GAP-Strategiepläne bezüglich des EGFL sollten die 
Ausgaben ab dem Zeitpunkt der Übermittlung der Änderung an die Kommission 
gemäß Artikel 119 Absatz 9 der Verordnung (EU) 2021/2115 in der durch die 
 
26 Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der 
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-
Beihilfen (ABl. L, 2023/2831, 15.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2831/oj). 
27 Verordnung (EU) 2021/523 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. März 2021 zur 
Einrichtung des Programms „InvestEU“ und zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/1017 (ABl. 
L 107 vom 26.3.2021, S. 30, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/523/oj).
vorliegende Verordnung geänderten Fassung für eine Beteiligung des EGFL in 
Betracht kommen. Um die Kohärenz zwischen den Vorschriften über die 
Förderfähigkeit für eine Beteiligung des EGFL und des ELER im Falle von 
Sofortmaßnahmen aufgrund von Naturkatastrophen, Katastrophenereignissen oder 
widrigen Witterungsverhältnissen zu gewährleisten, sollte es möglich sein, in den 
GAP-Strategieplänen festzulegen, dass aus dem EGFL finanzierte Ausgaben, die sich 
aufgrund von Änderungen der GAP-Strategiepläne im Zusammenhang mit 
ergänzenden Krisenzahlungen an Landwirte im Rahmen von Direktzahlungen gemäß 
Artikel 41a der genannten Verordnung ergeben, ab dem Tag förderfähig sein können, 
an dem das Ereignis eingetreten ist.   
(41) Um eine angemessene Finanzierung der neuen Interventionskategorien für 
Krisenzahlungen an Landwirte nach Naturkatastrophen, widrigen 
Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen gemäß den Artikeln 41a und 
78a der Verordnung (EU) 2021/2115 sicherzustellen, sollten die Mitgliedstaaten einen 
bestimmten Anteil sowohl der Direktzahlungen als auch der ELER-Mittel für diese 
Interventionskategorien reservieren können. Damit jedoch ausreichende Finanzmittel 
zur Umsetzung der anderen GAP-Prioritäten verfügbar bleiben, sollte dieser Anteil auf 
einen jährlichen Höchstbetrag je Mitgliedstaat begrenzt werden, der 3 % des 
Gesamtbetrags der Direktzahlungen und der ELER-Mittel pro Jahr entspricht. Um die 
Mitgliedstaaten dazu anzuhalten, das aus Direktzahlungen finanzierte Instrument 
gemäß Artikel 41a der genannten Verordnung vorrangig einzusetzen, sollte der 
jährliche Höchstbetrag, der von einem Mitgliedstaat für diese Interventionskategorie 
reserviert werden kann, 4 % des Gesamtbetrags der Direktzahlungen und der ELER-
Mittel pro Jahr entsprechen, wenn der Mitgliedstaat beschließt, keine Unterstützung 
für Krisenzahlungen gemäß Artikel 78a der genannten Verordnung zu gewähren. 
(42) Aufgrund ihres besonderen Charakters sollten die neuen Interventionskategorien für 
Krisenzahlungen an Landwirte im Rahmen von Direktzahlungen gemäß Artikel 41a 
der Verordnung (EU) 2021/2115 und im Rahmen der Entwicklung des ländlichen 
Raums gemäß Artikel 78a der genannten Verordnung von der Anforderung 
ausgenommen werden, dass sie zu den in Anhang I der genannten Verordnung 
aufgeführten Ergebnisindikatoren beitragen müssen. 
(43) Die zusätzliche nationale Finanzierung für ergänzende Krisenzahlungen an Landwirte 
gemäß Artikel 41a der Verordnung (EU) 2021/2115 sollte in Anhang V des GAP-
Strategieplans des Mitgliedstaats aufgenommen werden. 
(44) Gemäß Artikel 119 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2021/2115 müssen von den 
Mitgliedstaaten beantragte Änderungen der GAP-Strategiepläne von der Kommission 
genehmigt werden. Gemäß Artikel 119 Absatz 9 der genannten Verordnung können 
die Mitgliedstaaten Änderungen der GAP-Strategiepläne im Zusammenhang mit den 
Interventionen gemäß Titel III Kapitel IV der genannten Verordnung vornehmen und 
zur Anwendung bringen; diese werden von der Kommission zusammen mit dem 
nächsten Änderungsantrag genehmigt. Die Erfahrung hat gezeigt, dass Änderungen 
der GAP-Strategiepläne häufig zahlreiche technische Elemente enthalten, wodurch sie 
für die Mitgliedstaaten komplex und aufwendig werden und es zu Verzögerungen bei 
den Genehmigungsverfahren kommt, obwohl die strategische Ausrichtung der Pläne 
unverändert bleibt. Dies behindert die rechtzeitige und wirksame Anpassung der GAP-
Strategiepläne an die sich verändernden wirtschaftlichen Gegebenheiten und 
Bedürfnisse von Landwirten und anderen Begünstigten in den Mitgliedstaaten und 
wirkt sich negativ auf die Umsetzung dieser Pläne aus. Um die Änderungsverfahren zu 
vereinfachen und effizienter zu gestalten, insbesondere in Bezug auf Elemente der
GAP-Strategiepläne, die nicht strategischer Natur sind, sollte die Genehmigung durch 
die Kommission nur für strategische Änderungen der GAP-Strategiepläne erforderlich 
sein. Zu diesem Zweck sollten strategische Änderungen in der Verordnung 
(EU) 2021/2115 als Änderungen wichtiger Elemente der GAP-Strategiepläne definiert 
werden, die sich erheblich auf die Strategie und die Interventionslogik dieser Pläne 
auswirken, einschließlich Übertragungen von Mittelzuweisungen zwischen dem ELER 
und dem EGFL, Höchst- und Mindestmittelzuweisungen sowie Änderungen von 
Zielwerten und Finanzplänen. Die Mitgliedstaaten sollten alle anderen Änderungen an 
ihren GAP-Strategieplänen vornehmen und zur Anwendung bringen können, sobald 
sie der Kommission mitgeteilt wurden, und diese anderen Änderungen sollten nicht 
der Genehmigung durch die Kommission unterliegen. 
(45) Um die Vereinbarkeit der GAP-Strategiepläne mit dem GAP-Rechtsrahmen der Union 
sicherzustellen, sollte die Kommission befugt sein, Einwände gegen mitgeteilte 
Änderungen zu erheben, wenn sie der Auffassung ist, dass diese Änderungen nicht mit 
der Verordnung (EU) 2021/2115, der Verordnung (EU) 2021/2116 oder den auf ihrer 
Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten 
vereinbar sind. Zum Zweck der Rechtssicherheit für Landwirte und andere 
Begünstigte sollten die Mitgliedstaaten nach Eingang eines Einwands gegen eine 
mitgeteilte Änderung diese Änderung nicht anwenden und sie aus dem der 
Kommission übermittelten geänderten GAP-Strategieplan streichen. Ausgaben im 
Zusammenhang mit solchen Änderungen sollten auch nicht für eine Beteiligung aus 
dem EGFL bzw. dem ELER in Betracht kommen. Die Erfahrung hat gezeigt, dass die 
Mitgliedstaaten mitunter zahlreiche komplexe Änderungen ihrer GAP-Strategiepläne 
mitteilen. Dier Kommission sollte daher ein angemessener Zeitraum zugestanden 
werden, um die mitgeteilten Änderungen zu prüfen und erforderlichenfalls Einwände 
gegenüber den Mitgliedstaaten zu erheben. Die Mitgliedstaaten sollten die 
Möglichkeit haben, Änderungen, gegen die die Kommission Einwände erhoben hat, 
im Rahmen eines Antrags auf strategische Änderung gemäß Artikel 119 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2021/2115 in der durch die vorliegende Verordnung geänderten 
Fassung zu übermitteln, um sicherzustellen, dass diese Änderungen nur dann 
rechtswirksam werden, wenn sie mit der Verordnung (EU) 2021/2115 und der 
Verordnung (EU) 2021/2116 sowie mit den auf deren Grundlage erlassenen 
delegierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten im Einklang stehen.  
(46) Gemäß Artikel 119 Absatz 8 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2021/2115 legen die 
Mitgliedstaaten für Änderungen von GAP-Strategieplänen bezüglich des EGFL einen 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens fest, der nach dem Datum der Genehmigung des 
Änderungsantrags durch die Kommission liegt. Um den Mitgliedstaaten bei der 
Festlegung der Zeitpunkte für das Wirksamwerden strategischer Änderungen von 
GAP-Strategieplänen bezüglich des EGFL mehr Flexibilität einzuräumen und die 
Synergien zwischen den Vorschriften für strategische Änderungen der GAP-
Strategiepläne bezüglich des EGFL und den Änderungen von GAP-Strategieplänen 
bezüglich des ELER zu erhöhen, sollte es den Mitgliedstaaten möglich sein, den 
Zeitpunkt, ab dem strategische Änderungen von GAP-Strategieplänen wirksam 
werden, zwischen dem Datum der Übermittlung des Antrags auf Genehmigung einer 
strategischen Änderung gemäß Artikel 119 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/2115 
in der durch die vorliegende Verordnung geänderten Fassung an die Kommission und 
dem Datum der Genehmigung des Änderungsantrags durch die Kommission 
festzulegen.
(47) Mit Artikel 120 der Verordnung (EU) 2021/2115 wird sichergestellt, dass die GAP-
Strategiepläne aktualisiert werden, um Änderungen der in Anhang XIII der genannten 
Verordnung aufgeführten Gesetzgebungsakte in den Bereichen Umwelt und Klima, zu 
denen die GAP-Strategiepläne beitragen und mit denen sie im Einklang stehen sollten, 
Rechnung zu tragen. Zu diesem Zweck müssen die Mitgliedstaaten bewerten, ob ihre 
GAP-Strategiepläne geändert werden sollten, und erforderlichenfalls einen 
Änderungsantrag stellen, wenn einer der Gesetzgebungsakte geändert wird. Um 
unnötige Verwaltungsverfahren in der späten Umsetzungsphase der GAP-
Strategiepläne zu vermeiden, sollte Artikel 120 der Verordnung (EU) 2021/2115 
gestrichen werden.  
(48) Artikel 122 der Verordnung (EU) 2021/2115 sollte angepasst werden, um den mit der 
vorliegenden Verordnung eingeführten Änderungen des Artikels 119 der genannten 
Verordnung Rechnung zu tragen.  
(49) Artikel 124 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2021/2115 sollte geändert werden, damit 
der Begleitausschuss eine Stellungnahme zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens aller 
Änderungen bezüglich des EGFL abgeben kann, um sicherzustellen, dass die 
Landwirte und Begünstigten ausreichend Zeit haben, den vorgeschlagenen 
Änderungen nachzukommen.   
(50) Artikel 134 der Verordnung (EU) 2021/2115 enthält Anforderungen an den Inhalt der 
jährlichen Leistungsberichte, die eine Grundlage für den jährlichen Leistungsabschluss 
gemäß Artikel 54 der Verordnung (EU) 2021/2116 bilden, und die damit verbundenen 
Verfahren. Da das jährliche Leistungsabschlussverfahren durch die vorliegende 
Verordnung gestrichen wird, sollten diese Anforderungen dahin gehend geändert 
werden, dass Informationen gestrichen werden, die ausschließlich für die Zwecke 
dieses Verfahrens erforderlich sind, wie z. B. Informationen über erzielte 
Einheitsbeträge und Begründungen, die von den Mitgliedstaaten vorzulegen sind, 
wenn die erzielten Einheitsbeträge die jeweiligen in den GAP-Strategieplänen 
festgelegten geplanten Einheitsbeträge übersteigen.  
(51) Artikel 134 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2021/2115 muss präzisiert werden, um in 
Bezug auf die in den jährlichen Leistungsbericht aufzunehmenden Begründungen für 
das Verfehlen von Etappenzielen für die zweijährliche Leistungsüberprüfung eine 
engere Verknüpfung zwischen dem jährlichen Leistungsbericht und der zweijährlichen 
Leistungsüberprüfung gemäß Artikel 135 der genannten Verordnung zu schaffen.  
(52) Gemäß Artikel 134 Absatz 13 der Verordnung (EU) 2021/2115 kann die Kommission 
innerhalb eines Monats nach Vorlage eines zulässigen jährlichen Leistungsberichts 
Bemerkungen abgeben. Die Erfahrung hat gezeigt, dass die Bewertung der 
Zulässigkeit des jährlichen Leistungsberichts gemäß Artikel 134 Absatz 3 der 
genannten Verordnung und eine umfassende Bewertung des vorgelegten jährlichen 
Leistungsberichts nicht parallel zueinander durchgeführt werden können. Daher ist es 
erforderlich, den Zeitpunkt, ab dem die Frist für die Übermittlung von Bemerkungen 
gemäß Artikel 134 Absatz 13 der genannten Verordnung berechnet wird, neu auf den 
Tag festzusetzen, an dem der jährliche Leistungsbericht gemäß Artikel 134 Absatz 3 
der genannten Verordnung als zulässig gilt.   
(53) Für die zusätzliche nationale Finanzierung für ergänzende Krisenzahlungen an 
Landwirte gemäß Artikel 41a der Verordnung (EU) 2021/2115 sollten dieselben 
Vorschriften gelten wie für die zusätzliche nationale Finanzierung im Rahmen der 
Entwicklung des ländlichen Raums.
(54) Gemäß Artikel 159 der Verordnung (EU) 2021/2115 überprüft die Kommission das 
Verzeichnis der Gesetzgebungsakte in Anhang XIII der genannten Verordnung und 
legt Gesetzgebungsvorschläge zur Aufnahme weiterer Gesetzgebungsakte in den 
genannten Anhang vor. Angesichts der Streichung von Artikel 120 der genannten 
Verordnung sollte auch Artikel 159 der genannten Verordnung gestrichen werden, um 
Kohärenz und Stabilität zu gewährleisten und eine Unterbrechung der Umsetzung der 
GAP-Strategiepläne durch nationale Behörden, Landwirte und andere Begünstigte zu 
vermeiden.  
(55) Anhang I der Verordnung (EU) 2021/2115 enthält die Wirkungs-, Ergebnis- und 
Outputindikatoren gemäß Artikel 7 der genannten Verordnung. Die Tabelle 
„Jährlicher Leistungsabschluss – OUTPUT“ in Anhang I der genannten Verordnung 
sollte ersetzt werden, um mit den neu eingeführten Interventionskategorien und den 
geänderten Interventionskategorien verknüpfte Outputindikatoren einzuführen und der 
Streichung des jährlichen Leistungsabschlusses gemäß Artikel 54 der Verordnung 
(EU) 2021/2116 durch die vorliegende Verordnung Rechnung zu tragen. 
(56) In Anhang II der Verordnung (EU) 2021/2115 sind die einschlägigen Absätze des 
Anhangs 2 des WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft („Green Box“) für 
jede Interventionskategorie der genannten Verordnung aufgeführt. Die neu 
eingeführten Interventionskategorien für Krisenzahlungen an Landwirte im Rahmen 
von Direktzahlungen gemäß Artikel 41a der Verordnung (EU) 2021/2115 und im 
Rahmen der Entwicklung des ländlichen Raums gemäß Artikel 78a der genannten 
Verordnung sollten daher in diesen Anhang aufgenommen werden. 
(57) Der in Anhang III der Verordnung (EU) 2021/2115 aufgeführte GLÖZ-Standard Nr. 1 
zielt auf die Erhaltung von Dauergrünland ab, um den Kohlenstoffbestand zu erhalten, 
ausgehend von dem Verhältnis von Dauergrünland zur landwirtschaftlichen Fläche auf 
Ebene des Landes, der Region, der Teilregion, der Gruppe von Betrieben oder des 
Betriebs gegenüber dem Referenzjahr 2018, wobei die maximale Verringerung 
gegenüber dem Referenzjahr höchstens 5 % betragen darf. Im 
Programmplanungszeitraum 2023-2027 können strukturelle Veränderungen in 
landwirtschaftlichen Betrieben eintreten, insbesondere im Tierhaltungssektor. Diese 
Veränderungen können mit raschen Veränderungen der Landnutzung auf 
Betriebsebene einhergehen, insbesondere um die Auswirkungen des Klimawandels auf 
die Verfügbarkeit von Futtermitteln abzumildern, was sich jedoch in den verfügbaren 
Daten erst mit Verzögerung zeigt. Eine solche Entwicklung struktureller 
Veränderungen in landwirtschaftlichen Betrieben kann zu Schwankungen des 
jährlichen Anteils von Dauergrünland gegenüber dem Referenzjahr 2018 führen. 
Angesichts dieser Schwankungen und zur Erleichterung der Umsetzung des GLÖZ-
Standards Nr. 1 sollte der maximale Prozentsatz der Verringerung des Anteils von 
Dauergrünland gegenüber dem Referenzjahr 2018 auf 10 % angehoben werden, damit 
die Mitgliedstaaten den Entwicklungen im Programmplanungszeitraum 2023-2027 
und dem Bedarf der landwirtschaftlichen Betriebe, insbesondere im 
Tierhaltungssektor, Rechnung tragen können. 
(58) Der in Anhang III der Verordnung (EU) 2021/2115 aufgeführte GLÖZ-Standard Nr. 4 
zielt auf den Schutz von Flussläufen vor Verunreinigung und Abfluss durch die 
Schaffung von Pufferstreifen entlang von Wasserläufen ab. Die Erfahrung hat gezeigt, 
dass die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben sollten, die Begriffsbestimmung von 
„Wasserlauf“ für die Zwecke dieses GLÖZ-Standards an die Begriffsbestimmung von 
Wasserlauf anzupassen, die die Mitgliedstaaten in ihren nationalen Rechtsvorschriften, 
einschließlich der nationalen Rechtsvorschriften zur Umsetzung der
Rechtsvorschriften der Union, festgelegt haben, die Teil der in Anhang III der 
genannten Verordnung aufgeführten Grundanforderungen an die Betriebsführung sind. 
Die von den Mitgliedstaaten für die Zwecke des GLÖZ-Standards Nr. 4 verwendete 
Begriffsbestimmung von „Wasserlauf“ sollte jedoch mit dem Hauptziel dieses GLÖZ-
Standards im Einklang stehen, das insbesondere darin besteht, das Risiko zu 
verringern, dass kleinere Wasserläufe, die eine Verschmutzung flussabwärts 
weitertragen könnten, vom Anwendungsbereich dieses GLÖZ-Standards 
ausgeschlossen werden.   
(59) Die Verbesserung der Interoperabilität, einschließlich des nahtlosen Datenaustauschs, 
zwischen öffentlichen Informationssystemen für die Landwirtschaft bietet eine Reihe 
operativer, statistischer und politikbezogener Vorteile, wie einen geringeren Aufwand 
für die Datenerhebung und mehr Effizienz, eine automatisierte Datenintegration und -
validierung, eine verbesserte Genauigkeit und Zuverlässigkeit der Daten, eine 
verbesserte Überwachung der Politik und eine wirksamere Zusammenarbeit innerhalb 
der Mitgliedstaaten. Allerdings werden die wirksame Umsetzung der Interoperabilität 
und deren Vorteile dadurch eingeschränkt, dass eine abgestimmte Struktur auf Ebene 
der Mitgliedstaaten fehlt und die Digitalisierung in den einzelnen Mitgliedstaaten 
unterschiedlich weit fortgeschritten sind. Im Einklang mit der Mitteilung der 
Kommission mit dem Titel „Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung“, 
derzufolge dem Grundsatz „einmal erheben, mehrfach nutzen“ gefolgt werden sollte, 
sollten die Mitgliedstaaten dafür sorgen, dass die Daten von den für die Umsetzung, 
Überwachung und Bewertung der GAP zuständigen Behörden nur einmal erhoben und 
mehrfach genutzt werden, ohne dieselben Daten mehrmals von den Landwirten 
einzufordern. 
(60) Um die Interoperabilität zwischen den Informationssystemen, die für die Umsetzung, 
Überwachung und Bewertung der GAP verwendet werden, und den nahtlosen 
Datenaustausch zwischen diesen Informationssystemen zum Nutzen der Landwirte 
und anderer GAP-Begünstigter und der Verwaltung sowie möglicherweise der 
Wirtschaft im weiteren Sinne zu erreichen und aufrechtzuerhalten, sollte jeder 
Mitgliedstaat unter Berücksichtigung der Europäischen Datenstrategie28 und anderer 
einschlägiger Initiativen der EU und der Mitgliedstaaten, wie dem gemeinsamen 
europäischen Agrardatenraum und der Verordnung für ein interoperables Europa29, 
eine einzige Behörde benennen, die für die Ausarbeitung und Umsetzung eines 
Fahrplans mit Maßnahmen und Aktionen zuständig ist. Zu diesem Zweck sollte die 
benannte Behörde gegebenenfalls mit anderen nationalen Behörden und Organen und 
Einrichtungen der Union zusammenarbeiten. Um eine zeitnahe und angemessene 
Weiterverfolgung durch die Kommission zu gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten 
der Kommission ihre Fahrpläne vorlegen. Die Kommission sollte die Möglichkeit 
haben, zu den von den Mitgliedstaaten vorgelegten Fahrplänen Stellung zu nehmen, 
um die Kohärenz und eine bessere Interoperabilität zwischen den öffentlichen 
Informationssystemen für die Landwirtschaft zu gewährleisten. Ein nicht 
abgestimmtes Vorgehen bei digitalen Kennungen oder Mechanismen für die 
 
28 MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN RAT, DEN 
EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND DEN AUSSCHUSS DER 
REGIONEN: Eine europäische Datenstrategie (COM(2020) 66 final). 
29 Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über 
Maßnahmen für ein hohes Maß an Interoperabilität des öffentlichen Sektors in der Union (Verordnung 
für ein interoperables Europa) (ABl. L, 2024/903, 22.3.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/903/oj)
gemeinsame Datennutzung behindert Fortschritte bei der Interoperabilität. Zu diesem 
Zweck sollten die Mitgliedstaaten die Schaffung eines Rahmens für eine einheitliche 
digitale Identität und die Angleichung an die Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des 
Europäischen Parlaments und des Rates30 erwägen, auch in Bezug auf die europäische 
Brieftasche für die digitale Identität für natürliche und juristische Personen. Die 
Mitgliedstaaten sollten den Fahrplan ausgehend von ihrer spezifischen Situation und 
ihren spezifischen Bedürfnissen erstellen und umsetzen und sicherstellen, dass darin 
die erforderlichen Maßnahmen zur Erreichung und Aufrechterhaltung der 
Interoperabilität zwischen den öffentlichen Informationssystemen für die 
Landwirtschaft sowie ein Zeitplan für die Umsetzung dieser Maßnahmen enthalten 
sind. Die Benennung der Behörde sowie die Ausarbeitung und Umsetzung des 
Fahrplans sollten nicht als grundlegende Anforderungen der Union im Sinne von 
Artikel 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2021/2116 gelten. 
(61) Die Erfahrungen mit der Umsetzung der Agrarreserve haben gezeigt, dass sie im 
Krisenfall ein wertvolles Instrument ist, um die betroffenen Landwirte zu unterstützen 
und die Märkte wieder ins Gleichgewicht zu bringen. In den vergangenen Jahren 
wurde sie jedoch zunehmend dafür genutzt, Landwirte zu unterstützen, die direkte 
Verluste aufgrund von Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen oder 
Katastrophenereignissen erlitten hatten, obwohl ihr ursprünglicher Zweck als 
Finanzierungsinstrument vorrangig darin bestand, die Auswirkungen von 
Marktstörungen auszugleichen und abzumildern. Angesichts der zunehmenden 
Herausforderungen für den Agrarsektor der Union, darunter handelspolitische 
Spannungen, geopolitische Unsicherheiten und vermehrte indirekte Auswirkungen von 
Problemen mit der Tiergesundheit auf das Marktgleichgewicht, erscheint es 
gerechtfertigt, die Reserve wieder auf ihren ursprünglichen Zweck auszurichten. 
Entschädigungen für Landwirte für direkte Auswirkungen von Naturkatastrophen, 
widrigen Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen, z. B. solche, die zu 
physischen Verlusten von Pflanzen, Tieren und daraus gewonnenen Erzeugnissen 
führen, sollten von den Mitgliedstaaten geleistet werden, da sie dafür zuständig sind, 
unter Nutzung der finanziellen Unterstützung im Rahmen ihrer GAP-Strategiepläne, 
einschließlich der mit der vorliegenden Verordnung geschaffenen neuen Instrumente, 
robuste Risiko- und Krisenmanagementstrategien zu erarbeiten. Maßnahmen zum 
Ausgleich der negativen Auswirkungen auf Landwirte, die durch Marktstörungen 
verursacht werden, die Preise, Kosten oder Verkäufe betreffen, sollten weiterhin aus 
der Agrarreserve finanziert werden, auch wenn es sich dabei um indirekte 
Auswirkungen von Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen oder 
Katastrophenereignissen handelt. 
(62) Artikel 21 Absatz 1 und Artikel 32 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2021/2116, in 
denen Vorschriften für monatliche Zahlungen bzw. Zwischenzahlungen festgelegt 
sind, sollten geändert werden, um der Streichung des jährlichen Leistungsabschlusses 
gemäß Artikel 54 der genannten Verordnung durch die vorliegende Verordnung 
Rechnung zu tragen. Darüber hinaus sollte Artikel 21 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2021/2116 ebenfalls geändert werden, um sicherzustellen, dass nach den mit der 
vorliegenden Verordnung in Artikel 86 Absatz 2 und Artikel 119 Absatz 8 der 
 
30 Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj).
Verordnung (EU) 2021/2115 eingeführten Änderungen Ausgaben, die ab einem 
bestimmten Zeitpunkt des Wirksamwerdens, der der Genehmigung der Änderung 
durch die Kommission vorausgeht, aber nach dem Datum der Übermittlung des 
Änderungsantrags an die Kommission liegt, für eine Förderung aus dem EGFL in 
Betracht kommen, erst nach Genehmigung der Änderung durch die Kommission 
gemäß Artikel 119 Absatz 10 der Verordnung (EU) 2021/2115 bei der Kommission 
geltend gemacht werden. Zu diesem Zweck sollte es möglich sein, Ausgaben, die in 
dem betreffenden Monat nicht geltend gemacht werden können, weil eine Änderung 
noch nicht genehmigt wurde, in den folgenden Monaten desselben Haushaltsjahres 
oder spätestens in den Jahresrechnungen für das betreffende Haushaltsjahr geltend zu 
machen, die der Kommission bis zum 15. Februar des auf dieses Haushaltsjahr 
folgenden Jahres zu übermitteln sind. Um sicherzustellen, dass alle sich aus der 
Änderung ergebenden Ausgaben, die bereits an die Begünstigten gezahlt wurden, noch 
in dem betreffenden Haushaltsjahr geltend gemacht werden können, sollten die 
Mitgliedstaaten bei der Festlegung des Zeitpunkts, ab dem eine Änderung wirksam 
wird, die Dauer des Genehmigungsverfahrens gemäß Artikel 119 der Verordnung 
(EU) 2021/2115 berücksichtigen.   
(63) Artikel 40 der Verordnung (EU) 2021/2116 über die Aussetzung von Zahlungen im 
Zusammenhang mit dem jährlichen Leistungsabschluss sollte geändert werden, um der 
Streichung des jährlichen Leistungsabschlusses gemäß Artikel 54 der genannten 
Verordnung durch die vorliegende Verordnung Rechnung zu tragen. 
(64) Gemäß Artikel 53 der Verordnung (EU) 2021/2116 erlässt die Kommission auf der 
Grundlage der Informationen gemäß Artikel 9 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstaben a 
und d der genannten Verordnung für die Ausgaben gemäß Artikel 5 Absatz 2 und 
Artikel 6 der genannten Verordnung Durchführungsrechtsakte mit ihrem Beschluss 
über den Rechnungsabschluss der zugelassenen Zahlstellen. Artikel 53 der 
Verordnung (EU) 2021/2116 sollte geändert werden, um der Streichung des jährlichen 
Leistungsabschlusses gemäß Artikel 54 der genannten Verordnung durch die 
vorliegende Verordnung Rechnung zu tragen.  
(65) Entsprechen die Ausgaben, die in Artikel 5 Absatz 2 und Artikel 6 der Verordnung 
(EU) 2021/2116 genannt sind und Interventionen gemäß Titel III der Verordnung 
(EU) 2021/2115 entsprechen, nicht einem im jährlichen Leistungsbericht gemäß 
Artikel 9 Absatz 3 und Artikel 10 der Verordnung (EU) 2021/2116 und gemäß 
Artikel 134 der Verordnung (EU) 2021/2115 dafür gemeldeten Output, so erlässt die 
Kommission gemäß Artikel 54 der Verordnung (EU) 2021/2116 vor dem 15. Oktober 
des Jahres, das auf das betreffende Haushaltsjahr folgt, Durchführungsrechtsakte zur 
Festlegung der Beträge, um die die Unionsfinanzierung gekürzt wird. Die Erfahrungen 
aus dem ersten Jahr der Durchführung des jährlichen Leistungsabschlussverfahrens 
und der Vorbereitung des zweiten Jahres haben gezeigt, dass den Mitgliedstaaten bei 
der Vorbereitung und Bereitstellung der für den jährlichen Leistungsbericht 
erforderlichen Informationen sowie während des jährlichen Leistungsabschlusses ein 
unverhältnismäßig hoher Verwaltungsaufwand entsteht. Um den Verwaltungsaufwand 
für die Mitgliedstaaten zu verringern, sollte der jährliche Leistungsabschluss gemäß 
Artikel 54 der Verordnung (EU) 2021/2116 abgeschafft werden. Die in Artikel 37 
Absatz 1 Buchstabe b Ziffer i der genannten Verordnung festgelegte Anforderung, 
dass den von den Zahlstellen getätigten Ausgaben ein entsprechender Output 
gegenüberstehen muss, ist durch das Konformitätsverfahren gemäß Artikel 55 der 
genannten Verordnung abgedeckt.
(66) Die in Artikel 37 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii der Verordnung (EU) 2021/2116 
festgelegte Anforderung, dass die Ausgaben im Einklang mit den geltenden 
Verwaltungssystemen getätigt werden müssen, wird von den Zahlstellen kontrolliert 
und unterliegt anschließend jährlichen Prüfungen durch die bescheinigenden Stellen 
sowie durch die Kommission in Form von Überprüfungen der Stellungnahmen und 
Berichte der jeweiligen bescheinigenden Stelle und als Teil der Folgemaßnahmen zu 
den Feststellungen sowie im Rahmen der Konformitätsverfahren gemäß Artikel 55 der 
genannten Verordnung. Diese Verfahren bieten die erforderliche Gewähr, dass die 
Outputs im Einklang mit den Rechtsvorschriften der Union erzielt werden. Zusammen 
mit der zweijährlichen Leistungsüberprüfung gemäß Artikel 135 der Verordnung 
(EU) 2021/2115 sorgen diese Verfahren auch dafür, dass die Mitgliedstaaten die 
Etappenziele und Zielwerte gemäß Artikel 109 Absatz 1 Buchstabe a der genannten 
Verordnung erreichen, die sie als Teil ihrer Leistungssysteme in den GAP-
Strategieplänen festgelegt haben. Artikel 54 der Verordnung (EU) 2021/2116 sollte 
daher gestrichen werden. 
(67) Im Zusammenhang mit Unregelmäßigkeiten und Finanzkorrekturen bedarf es einer 
weiteren Angleichung von Finanzierungsinstrumenten der GAP und anderer 
Politikbereiche mit geteilter Mittelverwaltung, wenn Finanzierungsinstrumente 
einsetzende Stellen nachweisen, dass bestimmte Maßnahmen kumulativ ergriffen 
wurden. Daher muss Artikel 57 der Verordnung (EU) 2021/2116 geändert werden, um 
die Kohärenz mit Artikel 103 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2021/1060 zu 
gewährleisten.  
(68) Die Landwirte haben wiederholt berichtet, welchem Druck sie im Verlauf eines Jahres 
aufgrund mehrfacher Kontrollen ausgesetzt sind. Die Mitgliedstaaten haben bereits die 
Möglichkeit, mehrere Kontrollen bei einem einzigen Besuch zu bündeln. Um die Zahl 
der Vor-Ort-Besuche pro Betrieb zu reduzieren und dadurch den Verwaltungsaufwand 
für die Begünstigten zu verringern, sollten die Mitgliedstaaten nach Möglichkeit 
keinen Begünstigten auswählen, der bereits für eine Vor-Ort-Kontrolle für das 
betreffende Jahr ausgewählt wurde, es sei denn, die Umstände erfordern eine zweite 
Kontrolle, um den Schutz der finanziellen Interessen der Union zu gewährleisten. 
Zudem sollte durch diese Reduzierung der Kontrollumfang nicht verringert werden. 
Zu diesem Zweck sollte Artikel 60 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2021/2116 geändert 
werden.  
(69) Artikel 67 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2021/2116 sollte geändert werden, um den 
Verweis auf den jährlichen Leistungsabschluss gemäß Artikel 54 der genannten 
Verordnung zu streichen.  
(70) Nach den Erfahrungen aus den ersten Jahren der Umsetzung erscheint es überflüssig, 
Vor-Ort-Kontrollen bei Interventionen durchzuführen, die durch Daten der Sentinel-
Satelliten im Rahmen des Copernicus-Programms oder andere zumindest 
gleichwertige Daten überwacht werden, da dies eine ungerechtfertigte Belastung für 
die Mitgliedstaaten und die Landwirte mit sich bringt. Daher sollten die 
Mitgliedstaaten nicht verpflichtet sein, Vor-Ort-Kontrollen in Bezug auf diese 
Fördervoraussetzungen durchzuführen, einschließlich solcher, die mittels Technologie 
aus der Ferne durchgeführt werden. Zu diesem Zweck sollte Artikel 72 der 
Verordnung (EU) 2021/2116 entsprechend geändert werden. 
(71) Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass die Qualitätsbewertungen des Systems zur 
Identifizierung landwirtschaftlicher Parzellen (LPIS), des geodatenbasierten 
Antragssystems und des Flächenüberwachungssystems zusammengefasst werden
sollten. Da die Systeme untrennbar miteinander verbunden sind, ist es schwierig, die 
Qualität eines Systems zu bewerten, ohne dabei die Auswirkungen auf die anderen 
Systeme zu berücksichtigen. Darüber hinaus würde die Zusammenfassung dieser 
Qualitätsbewertungen für die Verwaltungen der Mitgliedstaaten eine geringere 
Arbeitsbelastung im Zusammenhang mit den Kontrollverfahren und den 
Berichterstattungspflichten bedeuten. Hinzu kommt gegebenenfalls der Vorteil, dass 
die Mitgliedstaaten eine einzige Abhilfemaßnahme für alle drei Systeme (LPIS, 
geodatenbasiertes Antragssystem und Flächenüberwachungssystem) vorschlagen 
könnten, anstatt getrennte Maßnahmen durchzuführen, was die Effizienz steigert. Zu 
diesem Zweck sollte ein neuer Artikel in die Verordnung (EU) 2021/2116 
aufgenommen werden, und die entsprechenden Verweise sollten entsprechend 
geändert werden. 
(72) Die Erfahrungen mit der Anwendung des Systems zur Kontrolle der Konditionalität, 
auch durch Konformitätsverfahren, haben gezeigt, dass bestimmte Bedingungen 
unnötig starr sind und die Mitgliedstaaten unangemessen belasten, ohne dass sich 
dadurch der Schutz der Unionsmittel unbedingt verbessert. Um das Kontrollsystem zu 
straffen, den Verwaltungsaufwand zu verringern und gleichzeitig dafür zu sorgen, dass 
es bei der Überprüfung der Einhaltung der Konditionalitätsanforderungen wirksam 
bleibt, sollte den Mitgliedstaaten bei der Gestaltung ihrer Kontrollsysteme mehr 
Flexibilität eingeräumt werden. Zu diesem Zweck sollte die Anforderung einer 
jährlichen Überprüfung des Kontrollsystems gestrichen werden, und die bei der 
Risikoanalyse zu berücksichtigenden Faktoren sollten im Ermessen der 
Mitgliedstaaten liegen. 
(73) Mit der Verordnung (EU) 2024/1468 des Europäischen Parlaments und des Rates31 
wurden die Artikel 83 und 84 der Verordnung (EU) 2021/2216 geändert, um den 
Aufwand für Kleinerzeuger und nationale Verwaltungen im Zusammenhang mit 
Kontrollen der Konditionalität und Sanktionen zu verringern. Insbesondere werden 
landwirtschaftliche Betriebe mit maximal 10 Hektar landwirtschaftlicher Fläche, die 
im Einklang mit Artikel 69 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2021/2116 angemeldet 
wurde, von den Kontrollen der Konditionalität und von der Anwendung von 
Verwaltungssanktionen bei Verstößen gegen die Konditionalitätsanforderungen 
ausgenommen. Unter das geodatenbasierte Antragssystem gemäß Artikel 69 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2021/2116 fallen jedoch auch andere Flächen als 
landwirtschaftliche Flächen, und es bestehen technische Einschränkungen bei der 
Berechnung der landwirtschaftlichen Flächen, da sich manche Landschaftselemente 
möglicherweise nicht vermessen lassen und ihre Größe im Laufe der Zeit variieren 
kann. Daher sollten als Grundlage für die Ausnahmen die für Zahlungen in Betracht 
kommende Fläche und die im Rahmen der Konditionalität relevante Unterstützung 
herangezogen werden.  
(74) Darüber hinaus können kleine Begünstigte, bei denen es sich nicht um Landwirte 
handelt, z. B. Landbewirtschafter, nicht von den Ausnahmen von den Kontrollen der 
Konditionalität und Sanktionen profitieren. Der Verwaltungsaufwand im 
 
31 Verordnung (EU) 2024/1468 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2021/2115 und (EU) 2021/2116 in Bezug auf Standards für den 
guten landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand, Regelungen für Klima, Umwelt und Tierwohl, 
Änderungen der GAP-Strategiepläne, Überprüfung der GAP-Strategiepläne und Ausnahmen von 
Kontrollen und Sanktionen (ABl. L, 2024/1468, 24.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1468/oj).
Zusammenhang mit den Kontrollen der Einhaltung der Konditionalitätsanforderungen 
und der Anwendung entsprechender Sanktionen gemäß der Verordnung 
(EU) 2021/2116 kann jedoch auch für diese Begünstigten unverhältnismäßig hoch 
sein. Da die von diesen Begünstigten bewirtschaftete Fläche begrenzt ist und die 
Sanktionen für kleine Begünstigte im Allgemeinen gering ausfallen, könnte die 
Anwendung von Sanktionen dementsprechend auch zu einem unverhältnismäßigen 
Aufwand für die Verwaltungen der Mitgliedstaaten führen. Daher sollten auch kleine 
Begünstigte, bei denen es sich nicht um Landwirte handelt, von den Kontrollen der 
Konditionalität und von der Anwendung von Verwaltungssanktionen für 
Konditionalitätsanforderungen ausgenommen werden. Dennoch ist es wichtig, dass die 
GAP weiterhin durch Konditionalitätsanforderungen zu den Umweltzielen gemäß 
Artikel 6 Absatz 1 Buchstaben d, e und f der Verordnung (EU) 2021/2115 beiträgt und 
dass diese Anforderungen als gemeinsamer Ausgangspunkt für die Mitgliedstaaten 
und die Begünstigten erhalten bleiben. Daher sollten die 
Konditionalitätsanforderungen weiterhin für alle in Artikel 83 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2021/2116 aufgeführten Begünstigten gelten. 
(75) Die Artikel 102 und 103 der Verordnung (EU) 2021/2116 mit Vorschriften für die 
Ausübung der Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte und das 
Ausschussverfahren sollten geändert werden, um den mit der vorliegenden 
Verordnung eingeführten Änderungen anderer Bestimmungen der Verordnung 
(EU) 2021/2116, insbesondere der Streichung des Artikels 54 der genannten 
Verordnung, Rechnung zu tragen.   
(76) Um die Kohärenz zwischen den verschiedenen Bestimmungen der Verordnung 
(EU) 2021/2116 zu gewährleisten, sollte die genannte Verordnung insofern geändert 
werden, als Verweise auf das jährliche Leistungsabschlussverfahren, insbesondere auf 
Artikel 54 und Artikel 40 Absatz 1 der genannten Verordnung, gestrichen werden.  
(77) Die Verordnungen (EU) 2021/2115 und (EU) 2021/2116 sollten daher entsprechend 
geändert werden. 
(78) Im Zusammenhang mit den mit der vorliegenden Verordnung eingeführten 
Änderungen des Artikels 119 der Verordnung (EU) 2021/2115 sollten 
Übergangsbestimmungen festgelegt werden, um sicherzustellen, dass Anträge auf 
Änderung und Mitteilungen von Änderungen der GAP-Strategiepläne, die die 
Mitgliedstaaten der Kommission vor Inkrafttreten der vorliegenden Verordnung 
vorlegen, nach den zum Zeitpunkt der Einreichung dieser Anträge auf Änderung oder 
Mitteilungen geltenden Verfahren genehmigt werden.  
(79) Um eine reibungslose Durchführung der mit dieser Verordnung eingeführten 
Maßnahmen zu gewährleisten und um den Verwaltungsaufwand für die an der 
Erstellung des jährlichen Leistungsberichts für das Haushaltsjahr 2025 beteiligten 
Behörden der Mitgliedstaaten rasch zu verringern, sollte diese Verordnung am Tag 
nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft treten. 
(80) Da bereits Mittel aus der Agrarreserve 2025 für von widrigen Witterungsverhältnissen 
und Naturkatastrophen betroffene Sektoren gemäß der Durchführungsverordnung 
(EU) 2025/441 der Kommission32 zugewiesen wurden, sollte Artikel 2 Nummer 5 der 
 
32 Durchführungsverordnung (EU) 2025/441 der Kommission vom 6. März 2025 über finanzielle 
Soforthilfe im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des 
Rates für die von widrigen Witterungsverhältnissen und Naturkatastrophen betroffenen Agrarsektoren 
in Spanien, Kroatien, Zypern, Lettland und Ungarn.
vorliegenden Verordnung ab dem Agrar-Haushaltsjahr 2026 gelten, d. h. erst ab dem 
16. Oktober 2025.  
(81) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates33 angehört 
und hat am … eine Stellungnahme abgegeben. 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Verordnung (EU) 2021/2115 
 
Die Verordnung (EU) 2021/2115 wird wie folgt geändert: 
1.  Artikel 4 Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„‚Dauergrünland und Dauerweideland‘ (zusammen als ,Dauergrünland‘ bezeichnet) sind 
Flächen, die auf natürliche Weise (Selbstaussaat) oder durch Einsaat zum Anbau von Gras 
oder anderen Grünfutterpflanzen genutzt werden und seit mindestens fünf Jahren oder auf 
Entscheidung der Mitgliedstaaten seit mindestens sieben Jahren nicht Bestandteil der 
Fruchtfolge des Betriebs sind, und – wenn die Mitgliedstaaten dies beschließen – Flächen, die 
seit mindestens fünf Jahren oder seit mindestens sieben Jahren nicht umgepflügt wurden oder 
auf denen keine Bodenbearbeitung durchgeführt wurde oder die nicht mit anderen Typen von 
Gras oder anderen Grünfutterpflanzen neu gesät wurden. Es kann auch andere Arten wie 
Sträucher oder Bäume, die abgeweidet werden können, und – wenn die Mitgliedstaaten dies 
beschließen – andere Arten wie Sträucher oder Bäume umfassen, die der Erzeugung von 
Futtermitteln dienen, sofern Gras und andere Grünfutterpflanzen weiterhin vorherrschen.“  
2. Artikel 10 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Insbesondere die Einkommensgrundstützung für Nachhaltigkeit, die ergänzende 
Umverteilungseinkommensstützung für Nachhaltigkeit, die ergänzende Einkommensstützung 
für Junglandwirte und die Regelungen für Klima, Umwelt und Tierwohl sowie die 
Krisenzahlungen an Landwirte nach Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen 
oder Katastrophenereignissen im Rahmen von Direktzahlungen und im Rahmen der 
Entwicklung des ländlichen Raumes müssen den Kriterien in den Absätzen von Anhang 2 des 
WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft entsprechen, die in Anhang II der 
vorliegenden Verordnung in Bezug auf diese Interventionen aufgeführt sind. In Bezug auf 
andere Interventionen sind die Absätze von Anhang 2 des WTO-Übereinkommens über die 
Landwirtschaft, die in Anhang II der vorliegenden Verordnung aufgeführt sind, nur indikativ, 
und es kann stattdessen einem Absatz von Anhang 2 des WTO-Übereinkommens über die 
Landwirtschaft entsprochen werden, der nicht in Anhang II der vorliegenden Verordnung 
aufgeführt ist, wenn dies im GAP-Strategieplan festgelegt und erläutert wird.“  
3. Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
 
33 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj.
„(4) Beabsichtigt ein Mitgliedstaat, seine geplanten, in Absatz 1 des vorliegenden Artikels 
genannten und im von der Kommission genehmigten GAP-Strategieplan festgelegten Outputs 
zu erhöhen, so teilt er der Kommission seine geänderten geplanten Outputs gemäß Artikel 119 
Absatz 9 vor dem 1. Januar des Jahres vor dem betreffenden Antragsjahr mit.“ 
b) Absatz 5 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Jeder betroffene Mitgliedstaat übermittelt bis zum 31. März des Jahres vor dem betreffenden 
Antragsjahr die Änderung gemäß Artikel 119 Absatz 9 mit dem Verringerungskoeffizienten 
gemäß Unterabsatz 2 des vorliegenden Absatzes.“  
 
4. Artikel 12 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten nehmen in ihre GAP-Strategiepläne ein System der Konditionalität 
auf, nach dem Landwirte und andere Begünstigte, die Direktzahlungen gemäß Kapitel II, 
ausgenommen die Zahlungen gemäß Artikel 41a, oder die jährlichen Zahlungen gemäß den 
Artikeln 70, 71 und 72 erhalten, mit einer Verwaltungssanktion belegt werden, wenn sie die 
Grundanforderungen an die Betriebsführung gemäß dem Unionsrecht und die in den GAP-
Strategieplänen festgelegten, in Anhang III aufgelisteten GLÖZ-Standards im Zusammenhang 
mit den folgenden spezifischen Bereichen nicht einhalten:  
a) Klima und Umwelt, einschließlich Wasser, Böden und der biologischen Vielfalt von 
Ökosystemen;  
b) öffentliche Gesundheit und Pflanzengesundheit;  
c) Tierwohl.“  
b) Folgender Absatz wird eingefügt:  
„(1a) Abweichend von Absatz 1 gilt das System der Konditionalität nicht für Begünstigte von 
Zahlungen gemäß Artikel 28.“  
 
5. In Artikel 13 Absatz 1 werden folgende Unterabsätze eingefügt:  
„Für Landwirte, deren gesamter Betrieb gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 des 
Europäischen Parlaments und des Rates* zertifiziert ist, gilt, dass sie die in Anhang III der 
vorliegenden Verordnung aufgeführten GLÖZ-Standards 1, 3, 4, 5, 6 und 7 erfüllen. 
Bei der Festlegung ihrer Standards können die Mitgliedstaaten gegebenenfalls die in 
Artikel 109 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer i genannten Elemente so festlegen, dass sie mit den 
verpflichtenden Anforderungen des nationalen Rechts im Einklang stehen und nicht über 
diese hinausgehen, sofern diese bestehenden nationalen verpflichtenden Anforderungen den 
in Anhang III aufgeführten GLÖZ-Standards entsprechen.“ 
* Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen Erzeugnissen sowie 
zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 14.6.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/848/oj).“ 
6. Artikel 14 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Die Mitgliedstaaten geben in ihren GAP-Strategieplänen an, dass spätestens ab dem 
1. Januar 2025 Landwirte und andere Begünstigte, die Direktzahlungen gemäß Kapitel II, 
ausgenommen die Zahlungen gemäß Artikel 41a, oder die jährlichen Zahlungen gemäß den
Artikeln 70, 71 und 72 erhalten, mit einer Verwaltungssanktion belegt werden, wenn sie die 
Anforderungen bezüglich geltender Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen oder 
Arbeitgeberverpflichtungen, die sich aus den in Anhang IV genannten Rechtsakten ergeben, 
nicht einhalten.“  
7. Artikel 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Interventionskategorien im Rahmen dieses Kapitels können die Form von 
entkoppelten und gekoppelten Direktzahlungen und ergänzenden Krisenzahlungen haben.“   
b) Folgender Absatz wird eingefügt: 
 „(4) Ergänzende Krisenzahlungen sind Direktzahlungen an Landwirte nach 
Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen.“ 
8. Artikel 19 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Mitgliedstaaten, die beschließen, diese Bestimmung anzuwenden, wenden sie auf alle 
Landwirte an, für die in einem bestimmten Jahr ein Risikomanagementinstrument existiert.“   
9. Artikel 28 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 28 
Zahlungen an Kleinerzeuger 
Die Mitgliedstaaten können den von den Mitgliedstaaten bestimmten Kleinerzeugern anstelle 
von Direktzahlungen im Rahmen dieses Abschnitts und des Abschnitts 3 dieses Kapitels eine 
Zahlung in Form eines Pauschalbetrags oder von Beträgen je Hektar gewähren. Die 
Mitgliedstaaten weisen die entsprechende Intervention im GAP-Strategieplan als für 
Landwirte fakultativ aus.   
Abweichend von Unterabsatz 1 können die Mitgliedstaaten im GAP-Strategieplan 
beschließen, dass die Zahlung an Kleinerzeuger gemäß Unterabsatz 1 nicht die 
Direktzahlungen zur Unterstützung von Öko-Regelungen gemäß Artikel 31 ersetzt.  
Der jährliche Zahlungsbetrag je Landwirt gemäß Unterabsatz 1 beträgt im Höchstfall 
2 500 EUR.  
Die Mitgliedstaaten können beschließen, im Zusammenhang mit unterschiedlichen 
Flächenschwellenwerten unterschiedliche Pauschalbeträge oder Beträge je Hektar 
festzulegen.“  
10. Artikel 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
1. i) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Für Verpflichtungen gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe b kann, wenn im nationalen Recht über 
die im Unionsrecht festgelegten entsprechenden verbindlichen Mindestanforderungen 
hinausgehende Anforderungen eingeführt werden, eine Unterstützung gewährt werden, wenn 
die Verpflichtungen zur Einhaltung dieser Anforderungen beitragen.“ 
b) ii) Folgender Unterabsatz wird eingefügt:  
„Abweichend von Unterabsatz 1 können die Mitgliedstaaten beschließen, den GLÖZ-
Standard Nr. 2 gemäß Kapitel I Abschnitt 2 dieses Titels von der Anforderung gemäß 
Unterabsatz 1 Buchstabe a auszunehmen.“
c) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Abweichend von Unterabsatz 1 können gemäß dessen Buchstabe b gewährte Zahlungen für 
Tierwohlverpflichtungen, Verpflichtungen zur Bekämpfung antimikrobieller Resistenzen, 
Verpflichtungen für dem Klima förderliche landwirtschaftliche Verfahren und 
Verpflichtungen zur Umstellung auf oder Beibehaltung von landwirtschaftlichen 
Bewirtschaftungsverfahren und -methoden des ökologischen/biologischen Landbaus im Sinne 
der Verordnung (EU) 2018/848 auch in Form einer jährlichen Zahlung für Großvieheinheiten 
erfolgen.“ 
ii) Folgender Unterabsatz wird eingefügt:  
„Abweichend von Unterabsatz 1 können gemäß dessen Buchstabe b gewährte Zahlungen 
gegebenenfalls in Form einer jährlichen Zahlung für Bienenstöcke erfolgen. Für die Zwecke 
dieser Ausnahmeregelung gilt die gemäß dem in Artikel 56 Buchstabe b genannten 
delegierten Rechtsakt festgelegte Begriffsbestimmung für ‚Bienenstock‘.“  
11. In Titel III Kapitel II wird folgender Abschnitt eingefügt:  
„Abschnitt 4 
Ergänzende Krisenzahlungen 
Artikel 41a 
Ergänzende Krisenzahlungen an Landwirte nach Naturkatastrophen, widrigen 
Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen im Rahmen von 
Direktzahlungen 
(1) Die Mitgliedstaaten können ergänzende Krisenzahlungen gewähren, um Begünstigte von 
Direktzahlungen gemäß den Abschnitten 2 und 3 dieses Kapitels, die von Naturkatastrophen, 
widrigen Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen betroffen sind, zu 
entschädigen. Diese Zahlungen zielen darauf ab, die Kontinuität der landwirtschaftlichen 
Tätigkeit dieser Begünstigten sicherzustellen, und unterliegen den in diesem Artikel 
festgelegten und von den Mitgliedstaaten in ihren GAP-Strategieplänen weiter ausgeführten 
Bedingungen.   
(2) Die Unterstützung nach diesem Artikel unterliegt der förmlichen Anerkennung durch die 
zuständige Behörde des Mitgliedstaats, dass eine Naturkatastrophe, widrige 
Witterungsverhältnisse oder ein Katastrophenereignis im Sinne der Definition des 
Mitgliedstaats eingetreten ist/sind und dass dieses Ereignis oder gemäß der Verordnung 
(EU) 2016/2031 erlassene Maßnahmen zur Tilgung oder Eindämmung einer 
Pflanzenkrankheit oder eines Schädlings oder Maßnahmen zur Bekämpfung, Verhütung oder 
Tilgung der im Anhang der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1882 der Kommission* 
aufgeführten Tierseuchen oder die Maßnahmen, die in Bezug auf eine neu auftretende Seuche 
gemäß Artikel 6 Absatz 3 und Artikel 259 der Verordnung (EU) 2016/429 erlassen wurden, 
unmittelbar einen Schaden verursacht haben, der zur Zerstörung von mindestens 30 % der 
durchschnittlichen Jahreserzeugung des Landwirts im vorangegangenen Dreijahreszeitraum 
oder eines Dreijahresdurchschnitts auf der Grundlage des vorangegangenen 
Fünfjahreszeitraums – wobei der höchste und der niedrigste Wert ausgenommen sind – 
geführt hat.  Die Verluste werden entweder auf Betriebsebene, auf Ebene der Tätigkeit des 
Betriebs in dem betreffenden Sektor oder in Bezug auf das betreffende spezifische Gebiet 
berechnet.
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Unterstützung im Rahmen dieses Artikels auf 
Landwirte ausgerichtet ist, die am stärksten von Naturkatastrophen, widrigen 
Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen betroffen sind, indem sie die 
Fördervoraussetzungen auf der Grundlage der verfügbaren Nachweise festlegen.   
(4) Die Mitgliedstaaten legen die anwendbaren Unterstützungssätze für den Ausgleich von 
Produktionseinbußen fest. Diese Sätze sind für Landwirte, die durch eine Versicherung oder 
ein anderes Risikomanagementinstrument abgedeckt sind, höher. Zur Berechnung der 
Produktionseinbußen können Indizes verwendet werden.  
(5) Die Mitgliedstaaten können beschließen, die Zahlungen gemäß Artikel 115 Absatz 5 und 
Artikel 146 mit einer zusätzlichen nationalen Finanzierung von bis zu 200 % zu 
kofinanzieren.    
(6) Bei der Gewährung von Unterstützung nach diesem Artikel stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass die Interventionen nach diesem Artikel mit den Interventionen auf der Grundlage 
von Artikel 78a im Einklang stehen und dass eine Überkompensation infolge der 
Kombination von Interventionen nach diesem Artikel mit anderen nationalen oder 
Unionsförderinstrumenten oder privaten Versicherungen vermieden wird. 
(7) Abweichend von Artikel 111 Unterabsatz 1 gelten die Buchstaben h und i des genannten 
Unterabsatzes nicht für die Unterstützung im Rahmen dieser Interventionskategorie.   
* Durchführungsverordnung (EU) 2018/1882 der Kommission vom 3. Dezember 2018 über die Anwendung 
bestimmter Bestimmungen zur Seuchenprävention und -bekämpfung auf Kategorien gelisteter Seuchen und zur 
Erstellung einer Liste von Arten und Artengruppen, die ein erhebliches Risiko für die Ausbreitung dieser 
gelisteten Seuchen darstellen (ABl. L 308 vom 4.12.2018, S. 21, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2018/1882/oj).“   
 
12. Artikel 48 erhält folgende Fassung:   
„Artikel 48  
Planung und Berichterstattung auf Ebene der operationellen Programme  
Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe a, Artikel 102, Artikel 111 Buchstaben g und h, Artikel 112 
Absatz 3 Buchstabe b und Artikel 134 gelten für die Interventionskategorien in den Sektoren 
gemäß Artikel 42 Buchstaben a, d, e und f nicht auf Ebene der Intervention, sondern auf der 
Ebene der operationellen Programme. Die Planung und die Berichterstattung erfolgen für 
diese Interventionskategorien ebenfalls auf der Ebene der operationellen Programme.“  
13. Artikel 52 Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Obergrenzen können um 0,5 Prozentpunkte angehoben werden, wenn das 
operationelle Programm eine oder mehrere Interventionen im Zusammenhang mit einem der 
Ziele gemäß Artikel 46 Buchstaben d, e, f, h, i oder j umfasst, sofern der den betreffenden 
Prozentsatz gemäß Unterabsatz 1 übersteigende Betrag ausschließlich zur Finanzierung von 
Ausgaben verwendet wird, die sich aus der Durchführung dieser Interventionen ergeben. Im 
Falle von Vereinigungen von Erzeugerorganisationen, einschließlich länderübergreifender 
Vereinigungen von Erzeugerorganisationen, können diese Interventionen von der Vereinigung 
im Namen ihrer Mitglieder durchgeführt werden.“ 
14. Artikel 69 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe e erhält folgende Fassung:  
„e) die Niederlassung von Junglandwirten und neuen Landwirten, Existenzgründungen im 
ländlichen Raum und Unternehmensentwicklung von Kleinerzeugern;“
b) Folgender Buchstabe wird eingefügt:  
„i) Krisenzahlungen an Landwirte nach Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen 
oder Katastrophenereignissen im Rahmen der Entwicklung des ländlichen Raums.“ 
15. Artikel 70 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
b) i) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Für Verpflichtungen gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe b kann, wenn im nationalen Recht über 
die im Unionsrecht festgelegten entsprechenden verbindlichen Mindestanforderungen 
hinausgehende Anforderungen eingeführt werden, eine Unterstützung gewährt werden, wenn 
die Verpflichtungen zur Einhaltung dieser Anforderungen beitragen.“ 
ii) Folgender Unterabsatz wird eingefügt:  
„Abweichend von Unterabsatz 1 können die Mitgliedstaaten beschließen, den GLÖZ-
Standard Nr. 2 gemäß Kapitel I Abschnitt 2 dieses Titels von der Anforderung gemäß 
Unterabsatz 1 Buchstabe a auszunehmen.“ 
c) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8)   Wird im Rahmen dieses Artikels eine Unterstützung für Agrarumwelt- und 
Klimaverpflichtungen oder für Verpflichtungen zur Umstellung auf oder Beibehaltung von 
landwirtschaftlichen Bewirtschaftungsverfahren und -methoden des 
ökologischen/biologischen Landbaus im Sinne der Verordnung (EU) 2018/848 gewährt, so 
setzen die Mitgliedstaaten eine Zahlung pro Hektar oder gegebenenfalls pro Bienenstock 
gemäß dem in Artikel 56 Buchstabe b der vorliegenden Verordnung genannten delegierten 
Rechtsakt fest. Für andere Verpflichtungen können die Mitgliedstaaten eine andere Einheit als 
Hektar verwenden. In hinreichend begründeten Fällen können die Mitgliedstaaten die 
Unterstützung nach diesem Artikel in Form eines Pauschalbetrags gewähren. 
Abweichend von Unterabsatz 1 können dem Klimaschutz förderliche Agrarumwelt- und 
Klimaverpflichtungen und Verpflichtungen zur Umstellung auf oder Beibehaltung von 
landwirtschaftlichen Bewirtschaftungsverfahren und -methoden des 
ökologischen/biologischen Landbaus im Sinne der Verordnung (EU) 2018/848 auch in Form 
einer Zahlung für Großvieheinheiten erfolgen.“ 
16. In Artikel 72 Absatz 5 wird folgender Unterabsatz eingefügt:  
„Abweichend von Unterabsatz 1 können die Mitgliedstaaten beschließen, zusätzliche Kosten 
und Einkommensverluste im Zusammenhang mit Nachteilen aufgrund der Einhaltung des 
GLÖZ-Standards Nr. 2 gemäß Kapitel I Abschnitt 2 dieses Titels in die Berechnung 
aufzunehmen.“  
17. Artikel 73 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
(5) Werden den Landwirten durch das Unionsrecht neue Anforderungen auferlegt, so kann die 
Unterstützung zur Erfüllung dieser Anforderungen für einen Zeitraum von höchstens 
36 Monaten ab dem Tag gewährt werden, zu dem die Anforderungen für den Betrieb 
verbindlich werden.     
Junglandwirten, die sich erstmals in einem landwirtschaftlichen Betrieb als Betriebsinhaber 
niederlassen, kann die Unterstützung für Investitionen zur Erfüllung der Anforderungen des 
Unionsrechts für einen Zeitraum von höchstens 36 Monaten ab dem Zeitpunkt der 
Niederlassung oder bis zum Abschluss der im Geschäftsplan gemäß Artikel 75 Absatz 3 
festgelegten Maßnahmen gewährt werden.“
18. Artikel 75 wird wie folgt geändert: 
a) Der Titel erhält folgende Fassung:  
„Niederlassung von Junglandwirten und neuen Landwirten, Existenzgründungen im 
ländlichen Raum oder Unternehmensentwicklung von Kleinerzeugern“ 
b) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Die Mitgliedstaaten können nach den in diesem Artikel festgelegten und in ihren GAP-
Strategieplänen weiter ausgeführten Bedingungen eine Unterstützung für die Niederlassung 
von Junglandwirten, für Existenzgründungen im ländlichen Raum, einschließlich der 
Niederlassung neuer Landwirte, und für die Unternehmensentwicklung von Kleinerzeugern 
gewähren, um zur Verwirklichung eines oder mehrerer der spezifischen Ziele gemäß Artikel 6 
Absätze 1 und 2 beizutragen.“   
c) In Absatz 2 wird folgender Buchstabe eingefügt:  
„d) die von den Mitgliedstaaten gemäß Artikel 73 Absatz 4 Unterabsatz 2 Buchstabe b 
festgelegte Unternehmensentwicklung von Kleinerzeugern zu fördern.“   
d) Absatz 4 erhält folgende Fassung:  
„(4) Die Mitgliedstaaten gewähren die Unterstützung in Form von Pauschalbeträgen oder 
Finanzierungsinstrumenten oder einer Kombination aus beiden. Die Unterstützung ist 
begrenzt auf   
a) den Beihilfehöchstbetrag von 100 000 EUR für die in Absatz 2 Buchstaben a, b und c 
genannten Tätigkeiten;  
b) den Beihilfehöchstbetrag von 50 000 EUR für die in Absatz 2 Buchstabe d genannten 
Tätigkeiten.  
Die Unterstützung kann nach objektiven Kriterien differenziert werden.“ 
19. Artikel 76 Absatz 5 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Unterstützung nur für die Deckung von Verlusten 
gewährt wird, die den Schwellenwert von mindestens 20 % der durchschnittlichen 
Jahreserzeugung oder des durchschnittlichen Jahreseinkommens des Landwirts im 
vorhergehenden Dreijahreszeitraum oder eines Dreijahresdurchschnitts auf der Grundlage des 
vorhergehenden Fünfjahreszeitraums unter Ausschluss des höchsten und des niedrigsten 
Wertes überschreiten. Im Rahmen sektoraler Risikomanagementinstrumente werden die 
Verluste entweder auf der Ebene des Betriebs oder auf der Ebene der Tätigkeit des Betriebs 
im betreffenden Sektor oder in Bezug auf das betreffende versicherte Gebiet berechnet.  
Bei Dauerkulturen und in anderen begründeten Fällen, in denen die Berechnungsmethoden 
gemäß Unterabsatz 1 nicht angemessen sind, können die Mitgliedstaaten die Verluste auf der 
Grundlage der durchschnittlichen Jahreserzeugung oder des durchschnittlichen 
Jahreseinkommens des Landwirts über einen Zeitraum von höchstens acht Jahren unter 
Ausschluss des höchsten und des niedrigsten Werts bewerten.  
Die Mitgliedstaaten können eine geeignete alternative Bewertung zur Berechnung der 
Verluste für Junglandwirte und neue Landwirte anwenden.“
20. In Titel III Kapitel IV Abschnitt 1 wird folgender Artikel eingefügt: 
„Artikel 78a 
Krisenzahlungen an Landwirte nach Naturkatastrophen, widrigen 
Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen im Rahmen der Entwicklung 
des ländlichen Raums 
(1) Die Mitgliedstaaten können aktiven Landwirten, die von Naturkatastrophen, widrigen 
Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen betroffen sind, Krisenzahlungen 
gewähren. Diese Zahlungen zielen darauf ab, die Kontinuität der landwirtschaftlichen 
Tätigkeit dieser Landwirte sicherzustellen, und unterliegen den in diesem Artikel festgelegten 
und von den Mitgliedstaaten in ihren GAP-Strategieplänen weiter ausgeführten Bedingungen.  
(2) Die Unterstützung nach diesem Artikel unterliegt der förmlichen Anerkennung durch die 
zuständige Behörde des Mitgliedstaats, dass eine Naturkatastrophe, widrige 
Witterungsverhältnisse oder ein Katastrophenereignis im Sinne der Definition des 
Mitgliedstaats eingetreten ist/sind und dass dieses Ereignis oder gemäß der Verordnung 
(EU) 2016/2031 erlassene Maßnahmen zur Tilgung oder Eindämmung einer 
Pflanzenkrankheit oder eines Schädlings oder Maßnahmen zur Verhütung oder Tilgung der 
im Anhang der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1882 der Kommission aufgeführten 
Tierseuchen oder die Maßnahmen, die in Bezug auf eine neu auftretende Seuche gemäß 
Artikel 6 Absatz 3 und Artikel 259 der Verordnung (EU) 2016/429 erlassen wurden, 
unmittelbar einen Schaden verursacht haben, der zur Zerstörung von mindestens 30 % der 
durchschnittlichen Jahreserzeugung des Landwirts im vorangegangenen Dreijahreszeitraum 
oder eines Dreijahresdurchschnitts auf der Grundlage des vorangegangenen 
Fünfjahreszeitraums – wobei der höchste und der niedrigste Wert ausgenommen sind – 
geführt hat. Die Verluste werden entweder auf Betriebsebene, auf Ebene der Tätigkeit des 
Betriebs in dem betreffenden Sektor oder in Bezug auf das betreffende spezifische Gebiet 
berechnet. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Unterstützung im Rahmen dieses Artikels auf 
Landwirte ausgerichtet ist, die am stärksten von Naturkatastrophen, widrigen 
Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen betroffen sind, indem sie die 
Fördervoraussetzungen auf der Grundlage der verfügbaren Nachweise festlegen.  
(4) Die Mitgliedstaaten legen die anwendbaren Unterstützungssätze für den Ausgleich von 
Produktionseinbußen fest. Diese Sätze sind für Landwirte, die durch eine Versicherung oder 
ein anderes Risikomanagementinstrument abgedeckt sind, höher. Zur Berechnung der 
Produktionseinbußen können Indizes verwendet werden.  
(5) Bei der Gewährung von Unterstützung nach diesem Artikel stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass die Interventionen nach diesem Artikel mit den Interventionen auf der Grundlage 
von Artikel 41a im Einklang stehen und dass eine Überkompensation infolge der 
Kombination von Interventionen nach diesem Artikel mit anderen nationalen oder 
Unionsförderinstrumenten oder privaten Versicherungen vermieden wird.  
(6) Abweichend von Artikel 111 Unterabsatz 1 gelten die Buchstaben h und i des genannten 
Unterabsatzes nicht für die Unterstützung im Rahmen dieser Interventionskategorie.“  
21. Artikel 79 Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Nach Anhörung des in Artikel 124 genannten Begleitausschusses (im Folgenden 
‚Begleitausschuss‘) legen die nationale Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls regionale 
Verwaltungsbehörden oder bezeichnete zwischengeschaltete Stellen Auswahlkriterien für 
Interventionen im Rahmen folgender Interventionskategorien fest: Investitionen,
Niederlassung von Junglandwirten und neuen Landwirten, Existenzgründungen im ländlichen 
Raum und Unternehmensentwicklung von Kleinerzeugern, Zusammenarbeit, 
Wissensaustausch und Verbreitung von Information. Mit diesen Auswahlkriterien sollen die 
Gleichbehandlung der Antragsteller, eine bessere Nutzung der Finanzmittel und die 
Ausrichtung der Unterstützung im Einklang mit der Zielsetzung der Interventionen 
gewährleistet werden.“   
22. Artikel 80 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:    
„Wird eine Unterstützung in Form von Finanzierungsinstrumenten gewährt, so gelten die 
Begriffsbestimmungen für ,Finanzinstrument‘, ,Finanzprodukt‘, ,Endempfänger‘, 
,Holdingfonds‘, ,spezifischer Fonds‘, ,Hebelwirkung‘, ,Multiplikatorverhältnis‘, 
,Verwaltungskosten‘ und ,Verwaltungsgebühren‘ gemäß Artikel 2 der Verordnung 
(EU) 2021/1060 sowie die Bestimmungen von Titel V Kapitel II Abschnitt 2 und 
Anhang XIII Ziffer II der genannten Verordnung.“ 
b) Absatz 3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Für Tätigkeiten, die in den Geltungsbereich von Artikel 42 AEUV fallen, darf der 
Gesamtbetrag der Unterstützung für Betriebskapital, der einem Endempfänger gewährt wird, 
ein Bruttosubventionsäquivalent von 300 000 EUR über einen Zeitraum von drei Jahren nicht 
überschreiten.“ 
c) In Absatz 5 wird folgender Unterabsatz eingefügt:  
„Die Mehrwertsteuer (MwSt) ist in Bezug auf Investitionen förderfähig, die von 
Endempfängern im Rahmen von Finanzierungsinstrumenten getätigt werden. Werden diese 
Investitionen durch Finanzierungsinstrumente in Kombination mit Programmunterstützung in 
Form eines Zuschusses gemäß Artikel 58 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2021/1060 
unterstützt, so ist die Mehrwertsteuer für den Teil der Investitionskosten, der der 
Programmunterstützung in Form eines Zuschusses entspricht, nicht förderfähig, es sei denn, 
die Mehrwertsteuer für die Investitionskosten ist nach den nationalen 
Mehrwertsteuervorschriften nicht erstattungsfähig.“ 
23. Artikel 81 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die Mitgliedstaaten können dem GAP-Strategieplan im Vorschlag für einen GAP-
Strategieplan im Sinne von Artikel 118 oder in dem Antrag auf Änderung eines GAP-
Strategieplans im Sinne von Artikel 119 einen Betrag von bis zu 3 % der ursprünglichen 
gesamten ELER-Mittelzuweisung als Beitrag an InvestEU zuweisen, der über die EU-
Garantie oder das InvestEU-Finanzierungsinstrument gemäß Artikel 10a der Verordnung 
(EU) 2021/523 und die InvestEU-Beratungsplattform eingesetzt wird. Der GAP-Strategieplan 
muss eine Begründung für die Verwendung von InvestEU und dessen Beitrag zur 
Verwirklichung eines oder mehrerer der spezifischen Ziele gemäß Artikel 6 Absätze 1 und 2 
der vorliegenden Verordnung enthalten, das bzw. die im Rahmen des GAP-Strategieplans 
ausgewählt wurde(n).“  
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Der Betrag gemäß Absatz 1 wird bei Abschluss der Beitragsvereinbarung gemäß 
Artikel 10 Absatz 3 oder Artikel 10a Absatz 3 der Verordnung (EU) 2021/523 zur Dotierung 
des Teils der EU-Garantie oder für die Finanzierung über das InvestEU-
Finanzierungsinstrument im Rahmen der Mitgliedstaaten-Komponente und für die InvestEU-
Beratungsplattform verwendet. Die Mittelbindungen der Union in Bezug auf jede 
Beitragsvereinbarung dürfen im Zeitraum zwischen dem 1. Januar 2023 und dem 
31. Dezember 2027 von der Kommission in Jahrestranchen vorgenommen werden.“ 
c) Absatz 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Wurde nach Annahme des Durchführungsbeschlusses der Kommission über die 
Genehmigung des GAP-Strategieplans keine Beitragsvereinbarung gemäß Artikel 10 Absatz 2 
oder Artikel 10a Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/523 für den in Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels im GAP-Strategieplan zugewiesenen Betrag gemäß Artikel 118 der 
vorliegenden Verordnung geschlossen, so wird der entsprechende Betrag nach Genehmigung 
eines Änderungsantrags des Mitgliedstaats gemäß Artikel 119 der vorliegenden Verordnung 
in dem GAP-Strategieplan neu zugewiesen.“  
d) Absätze 5, 6 und 7 erhalten folgende Fassung: 
„(5) Wurde innerhalb von 12 Monaten ab Genehmigung der Beitragsvereinbarung keine 
Garantievereinbarung gemäß Artikel 10 Absatz 4 Unterabsatz 2 oder Artikel 10a Absatz 4 
Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2021/523 geschlossen, so wird die Beitragsvereinbarung 
im gegenseitigen Einvernehmen beendet oder verlängert.   
Stellt ein Mitgliedstaat die Teilnahme an InvestEU ein, so werden die entsprechenden in den 
gemeinsamen Dotierungsfonds als Dotierung eingezahlten oder im Rahmen des InvestEU-
Finanzierungsinstruments gewährten Beträge als interne zweckgebundene Einnahmen gemäß 
Artikel 21 Absatz 5 der Haushaltsordnung eingezogen, und der Mitgliedstaat übermittelt 
einen Antrag auf Änderung seines GAP-Strategieplans, die bewirkt, dass die eingezogenen 
Beträge und die gemäß Absatz 2 des vorliegenden Artikels für künftige Kalenderjahre 
zugewiesenen Beträge verwendet werden können.  
Die Beendigung oder Änderung der Beitragsvereinbarung wird gleichzeitig mit der Annahme 
des Durchführungsbeschlusses der Kommission über die Genehmigung der einschlägigen 
Änderung des GAP-Strategieplans, spätestens jedoch am 31. Dezember 2026, abgeschlossen.  
(6) Wurde eine Garantievereinbarung gemäß Artikel 10 Absatz 4 Unterabsatz 3 oder gemäß 
Artikel 10a Absatz 4 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2021/523 innerhalb der in der 
Beitragsvereinbarung vereinbarten Frist, aber nicht später als vier Jahre ab der 
Unterzeichnung der Garantievereinbarung nicht entsprechend ausgeführt, so ist die 
Beitragsvereinbarung zu ändern. Der Mitgliedstaat kann beantragen, dass gemäß Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels als Beitrag an die EU-Garantie oder zum InvestEU-
Finanzierungsinstrument geleistete und in der Garantievereinbarung gebundene Beträge, die 
keine zugrunde liegenden Darlehen, Beteiligungsinvestitionen oder andere risikobehaftete 
Instrumente decken, gemäß Absatz 5 dieses Artikels behandelt werden.   
(7) Mittel, die durch als Beitrag an die EU-Garantie gemäß dem vorliegenden Artikel 
geleistete Beträge generiert wurden oder ihnen zuzuschreiben sind, werden den 
Mitgliedstaaten gemäß Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2021/523 zur 
Verfügung gestellt und für Unterstützung im Rahmen desselben Ziels oder derselben Ziele 
gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels in Form von Finanzierungsinstrumenten oder 
Haushaltsgarantien verwendet. Mittel, die durch als Beitrag an das InvestEU-
Finanzierungsinstrument gemäß dem vorliegenden Artikel geleistete Beträge generiert 
wurden oder ihnen zuzuschreiben sind, werden den Mitgliedstaaten gemäß der 
Beitragsvereinbarung zur Verfügung gestellt und für Unterstützung im Rahmen desselben 
Ziels oder derselben Ziele in Form von Finanzierungsinstrumenten oder Haushaltsgarantien 
verwendet.“
24. In Artikel 83 Absatz 2 wird nach Buchstabe b folgender Buchstabe eingefügt:   
„ba) im Einklang mit den gemäß Artikel 54, Artikel 55 und Artikel 56 Absätze 1 und 3 der 
Verordnung (EU) 2021/1060 festgelegten Berechnungsmethoden;“ 
25. Artikel 86 Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung:  
„(2)   Ausgaben, die infolge einer Änderung des GAP-Strategieplans förderfähig werden, 
kommen ab dem von dem betreffenden Mitgliedstaat gemäß Artikel 119 Absatz 8 
festgelegten Tag des Wirksamwerdens der Änderung, frühestens jedoch ab dem Tag der 
Einreichung des Änderungsantrags bei der Kommission oder dem Tag der Mitteilung gemäß 
Artikel 119 Absatz 9 für eine Beteiligung des EGFL in Betracht. 
Abweichend von Unterabsatz 1 kann im GAP-Strategieplan vorgesehen werden, dass im Falle 
von Dringlichkeitsmaßnahmen aufgrund von Naturkatastrophen, Katastrophenereignissen 
oder widrigen Witterungsverhältnissen die Förderfähigkeit von aus dem EGFL finanzierten 
Ausgaben im Zusammenhang mit Änderungen des GAP-Strategieplans, die Interventionen 
gemäß Artikel 41a betreffen, ab dem Zeitpunkt beginnt, an dem das Ereignis eingetreten ist. 
(3) Ausgaben, die infolge einer Änderung des GAP-Strategieplans förderfähig werden, 
kommen ab dem Tag der Einreichung des Änderungsantrags bei der Kommission oder ab dem 
Tag der Mitteilung gemäß Artikel 119 Absatz 9 für eine Beteiligung des ELER in Betracht. 
Abweichend von Unterabsatz 1 und Absatz 4 Unterabsatz 2 kann der GAP-Strategieplan für 
den Fall von Dringlichkeitsmaßnahmen aufgrund von Naturkatastrophen, 
Katastrophenereignissen oder widrigen Witterungsverhältnissen oder bei erheblichen und 
plötzlichen Veränderungen der sozioökonomischen Bedingungen in einem Mitgliedstaat oder 
in einer Region vorsehen, dass die Förderfähigkeit von aus dem ELER finanzierten Ausgaben 
im Zusammenhang mit Änderungen des GAP-Strategieplans ab dem Zeitpunkt beginnt, an 
dem das Ereignis eingetreten ist.“ 
 
26. In Titel IV wird folgender Artikel eingefügt:  
„Artikel 96a 
Höchstmittelzuweisungen für Krisenzahlungen an Landwirte nach Naturkatastrophen, 
widrigen Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen 
(1) Für jeden Mitgliedstaat wird der Höchstbetrag, der für Krisenzahlungen an Landwirte 
nach Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen 
gemäß den Artikeln 41a und 78a reserviert werden kann, auf die in Anhang XV Tabelle 1 
festgesetzten jährlichen Beträge begrenzt.  
Für die Kalenderjahre 2025 und 2026 dürfen die jährlichen Gesamtausgaben für die 
ergänzenden Krisenzahlungen gemäß Artikel 41a die von den Mitgliedstaaten in ihren 
Finanzplänen gemäß Artikel 112 Absatz 2 Buchstabe a festgelegte und von der Kommission 
gemäß Artikel 119 genehmigte indikative Mittelzuweisung für diese Interventionskategorie 
für das betreffende Kalenderjahr nicht übersteigen. Diese finanzielle Obergrenze stellt eine im 
Unionsrecht festgesetzte finanzielle Obergrenze dar. 
Die ELER-Gesamtausgaben für die Krisenzahlungen gemäß Artikel 78a dürfen die Summe 
der von den Mitgliedstaaten in ihren Finanzplänen gemäß Artikel 112 Absatz 2 Buchstabe a 
festgelegten und von der Kommission gemäß Artikel 119 genehmigten indikativen 
Mittelzuweisungen für diese Interventionskategorie für die Haushaltsjahre 2026 und 2027 
nicht übersteigen. Diese finanzielle Obergrenze stellt eine im Unionsrecht festgesetzte 
finanzielle Obergrenze dar.
(2) Beschließt ein Mitgliedstaat, keine Unterstützung für Krisenzahlungen gemäß Artikel 78a 
zu leisten, so wird abweichend von Absatz 1 der jährliche Höchstbetrag, der von diesem 
Mitgliedstaat für die ergänzenden Krisenzahlungen gemäß Artikel 41a reserviert werden 
kann, auf die in Anhang XV Tabelle 2 festgesetzten jährlichen Beträge begrenzt. 
Für die Kalenderjahre 2025 und 2026 dürfen die jährlichen Gesamtausgaben für die 
ergänzenden Krisenzahlungen gemäß Artikel 41a die von den Mitgliedstaaten in ihren 
Finanzplänen gemäß Artikel 112 Absatz 2 Buchstabe a festgelegte und von der Kommission 
gemäß Artikel 119 genehmigte indikative Mittelzuweisung für diese Interventionskategorie 
für das betreffende Kalenderjahr nicht übersteigen. Diese finanzielle Obergrenze stellt eine im 
Unionsrecht festgesetzte finanzielle Obergrenze dar.“ 
27. Artikel 111 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Absatz 1 Buchstabe e findet keine Anwendung auf Interventionen im Rahmen der in 
Artikel 41a genannten Interventionskategorie für ergänzende Krisenzahlungen an Landwirte 
im Rahmen von Direktzahlungen, im Rahmen der in Artikel 55 Absatz 1 Buchstaben a und c 
bis g genannten Interventionskategorie im Bienenzuchtsektor, Interventionen im Rahmen der 
in Artikel 58 Absatz 1 Buchstaben h bis k genannten Interventionskategorie im Weinsektor, 
Informations- und Absatzförderungsmaßnahmen für Qualitätsregelungen im Rahmen der in 
Artikel 77 genannten Interventionskategorie für Kooperation und Interventionen im Rahmen 
der in Artikel 78a genannten Interventionskategorie für Krisenzahlungen an Landwirte im 
Rahmen der Entwicklung des ländlichen Raums.“ 
28. Artikel 115 Absatz 5 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) eine Kurzbeschreibung der zusätzlichen nationalen Finanzierung für Interventionen zur 
Entwicklung des ländlichen Raums gemäß Titel III Kapitel IV und für Interventionen für 
ergänzende Krisenzahlungen an Landwirte gemäß Artikel 41a, die im Rahmen des GAP-
Strategieplans bereitgestellt wird, einschließlich der Beträge je Intervention und Angabe der 
Einhaltung der Anforderungen gemäß dieser Verordnung;“ 
 
29. Artikel 119 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 119 
Änderungen der GAP-Strategiepläne  
(1) Die Mitgliedstaaten können ihre GAP-Strategiepläne ändern, indem sie bei der 
Kommission Anträge auf strategische Änderungen gemäß Absatz 2 einreichen oder der 
Kommission die Änderung gemäß Absatz 9 mitteilen. 
(2) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission Anträge auf strategische Änderungen 
ihrer GAP-Strategiepläne. Strategische Änderungen bezeichnen folgende Änderungen der 
GAP-Strategiepläne: 
a) Änderungen zur Einführung neuer Interventionen oder zur Streichung von Interventionen 
aus den GAP-Strategieplänen; 
b) Änderungen, die zu Änderungen von Etappenzielen oder Zielwerten im Rahmen der 
Ergebnisindikatoren führen, die in Anhang I mit ,PR‘ gekennzeichnet sind; 
c) Änderungen im Zusammenhang mit Artikel 17 Absatz 5, Artikel 88 Absatz 7, den 
Artikeln 92 bis 98 oder Artikel 103 Absätze 1 und 5; 
d) Änderungen der Zielwerte und Finanzpläne im GAP-Strategieplan gemäß Artikel 112, 
einschließlich Änderungen der Beteiligung des ELER an InvestEU gemäß Artikel 81,
Änderungen der Gesamtbeteiligung des ELER an jeder Interventionskategorie für den 
gesamten vom GAP-Strategieplan abgedeckten Zeitraum oder Änderungen der ELER-
Beteiligungssätze gemäß Artikel 91. 
Die Anträge auf strategische Änderungen von GAP-Strategieplänen sind ordnungsgemäß zu 
begründen und legen insbesondere dar, wie sich die Änderungen des Plans den Erwartungen 
zufolge auf die Erreichung der spezifischen Ziele gemäß Artikel 6 Absätze 1 und 2 auswirken 
werden. Den Anträgen wird der geänderte Plan, gegebenenfalls einschließlich der 
aktualisierten Anhänge, beigefügt. 
(3) Die Kommission bewertet die Vereinbarkeit der strategischen Änderungen gemäß 
Absatz 2 mit dieser Verordnung und den auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten 
Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten sowie mit der Verordnung (EU) 2021/2116 und 
ihren wirksamen Beitrag zur Erreichung der spezifischen Ziele.  
(4) Die Kommission genehmigt die beantragte strategische Änderung eines GAP-
Strategieplans, sofern die erforderlichen Informationen vorgelegt wurden und die strategische 
Änderung mit dieser Verordnung und der Verordnung (EU) 2021/2116 sowie mit den auf 
deren Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten vereinbar 
ist. 
(5) Die Kommission übermittelt innerhalb von 30 Arbeitstagen nach Einreichung des Antrags 
auf Änderung gemäß Absatz 2 Bemerkungen. Die Mitgliedstaaten stellen der Kommission 
alle notwendigen zusätzlichen Informationen zur Verfügung.  
(6) Ein Antrag auf strategische Änderung eines GAP-Strategieplans wird spätestens drei 
Monate nach seiner Einreichung durch den Mitgliedstaat genehmigt. 
(7) Vorbehaltlich möglicher Ausnahmen, die in der vorliegenden Verordnung vorgesehen sind 
oder von der Kommission gemäß Artikel 122 festgelegt werden, kann zweimal pro 
Kalenderjahr ein Antrag auf strategische Änderung des GAP-Strategieplans gestellt werden. 
Darüber hinaus können während des GAP-Strategieplanungszeitraums drei weitere Anträge 
auf strategische Änderung des GAP-Strategieplans eingereicht werden. Dieser Absatz gilt 
nicht für Änderungsanträge, mit denen gemäß Artikel 118 Absatz 5 die fehlenden Elemente 
des GAP-Strategieplans vorgelegt werden.      
Anträge auf strategische Änderung des GAP-Strategieplans im Zusammenhang mit Artikel 17 
Absatz 5, Artikel 88 Absatz 7 oder Artikel 103 Absatz 5 zählen für die in Unterabsatz 1 des 
vorliegenden Absatzes festgelegte Begrenzung nicht. 
(8)  Eine Änderung des GAP-Strategieplans im Zusammenhang mit Artikel 17 Absatz 5, 
Artikel 88 Absatz 7 oder Artikel 103 Absatz 1 bezüglich des EGFL wird ab dem 1. Januar des 
Kalenderjahres, das auf das Jahr der Genehmigung des Antrags auf strategische Änderung 
durch die Kommission folgt, und nach entsprechender Änderung der Zuweisungen gemäß 
Artikel 87 Absatz 2 wirksam. 
Eine Änderung des GAP-Strategieplans im Zusammenhang mit Artikel 103 Absatz 1 
bezüglich des ELER wird nach der Genehmigung des Antrags auf strategische Änderung 
durch die Kommission und entsprechender Änderung der Zuweisungen gemäß Artikel 89 
Absatz 4 wirksam. 
Eine strategische Änderung des GAP-Strategieplans bezüglich des EGFL, mit Ausnahme der 
in Unterabsatz 1 genannten Änderungen, wird ab einem von dem Mitgliedstaat 
festzulegenden Zeitpunkt, nicht jedoch vor dem Zeitpunkt der Übermittlung des Antrags auf 
Änderung an die Kommission wirksam. Für die verschiedenen Elemente einer strategischen 
Änderung können von den Mitgliedstaaten unterschiedliche Zeitpunkte für das Inkrafttreten
festgelegt werden. Kann die strategische Änderung die betreffenden Landwirte in eine 
ungünstigere Lage versetzen, als sie vor dieser Änderung besaßen, berücksichtigen die 
Mitgliedstaaten bei der Bestimmung des Zeitpunkts, ab dem die Änderung wirksam wird, 
dass die Landwirte und die anderen Begünstigten über ausreichend Zeit verfügen müssen, um 
der Änderung Rechnung zu tragen. Der vorgesehene Tag des Inkrafttretens einer strategischen 
Änderung bezüglich des EGFL ist von dem Mitgliedstaat im Antrag auf Änderung des GAP-
Strategieplans gemäß Absatz 2 anzugeben und unterliegt gemäß Absatz 10 der Genehmigung 
durch die Kommission.  
(9) Die Mitgliedstaaten können jederzeit andere als die in Absatz 2 genannten strategischen 
Änderungen an ihren GAP-Strategieplänen vornehmen und umsetzen. Sie teilen der 
Kommission diese anderen Änderungen bis zu dem Zeitpunkt mit, zu dem sie mit ihrer 
Umsetzung beginnen, und nehmen sie in den geänderten GAP-Strategieplan auf, der 
zusammen mit dem nächsten Änderungsantrag gemäß Absatz 2 vorgelegt wird.   
Werden Änderungen in Bezug auf die GLÖZ-Standards Nr. 1 und Nr. 4 vorgenommen, 
stellen die Mitgliedstaaten sicher und legen eine spezifische Begründung dafür vor, dass diese 
Änderungen die Umwelt- und Klimaziele nicht gefährden, die gegebenenfalls mit der 
Erhaltung von Dauergrünland oder dem Schutz von Wasserläufen vor Verschmutzung 
verbunden sind. 
Erhebt die Kommission innerhalb von 30 Arbeitstagen nach Übermittlung der Mitteilung 
keine Einwände gegen mitgeteilte Änderungen, so haben die Änderungen ab dem Tag der 
Mitteilung Rechtswirkung. Die Kommission erhebt Einwände gegen eine mitgeteilte 
Änderung, wenn sie feststellt, dass die Änderung nicht mit der vorliegenden Verordnung und 
der Verordnung (EU) 2021/2116 sowie mit den auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten 
Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten vereinbar ist. 
Die mitgeteilten Änderungen, gegen die die Kommission Einwände erhoben hat, haben keine 
Rechtswirkung, und der Mitgliedstaat streicht sie aus dem gemäß Unterabsatz 1 vorgelegten 
geänderten GAP-Strategieplan. Die Ausgaben, die sich aus diesen Änderungen ergeben, 
kommen für eine Beteiligung des ELER oder des EGFL nicht in Betracht. Der Mitgliedstaat 
kann diese Änderungen der Kommission in einem Antrag auf strategische Änderung gemäß 
Absatz 2 zur Genehmigung vorlegen. Die Vorschriften für die Genehmigung strategischer 
Änderungen gemäß den Absätzen 2 bis 8, 10 und 11 in Bezug auf strategische Änderungen 
gelten sinngemäß für die Genehmigung von Änderungen, gegen die die Kommission gemäß 
Unterabsatz 2 Einwände erhoben hat. Artikel 121 dieser Verordnung über die Berechnung der 
Fristen für ein Tätigwerden der Kommission gilt entsprechend für ein Tätigwerden gemäß 
dem vorliegenden Absatz.   
(10) Jede strategische Änderung eines GAP-Strategieplans gemäß Absatz 2 wird von der 
Kommission im Wege eines Durchführungsbeschlusses ohne Anwendung des in Artikel 153 
genannten Ausschussverfahrens genehmigt.  
(11) Unbeschadet des Artikels 86 haben strategische Änderungen von GAP-Strategieplänen 
gemäß Absatz 2 erst nach ihrer Genehmigung durch die Kommission Rechtswirkung. 
(12) Berichtigungen von Tippfehlern oder von offensichtlichen Irrtümern oder solche von rein 
redaktioneller Art, die sich nicht auf die Umsetzung der Politik und der Intervention 
auswirken, gelten nicht als Antrag auf Änderung oder als Mitteilung gemäß dem vorliegenden 
Artikel. Die Mitgliedstaaten setzen die Kommission von solchen Berichtigungen in 
Kenntnis.“ 
30. Artikel 120 wird gestrichen.
31. Artikel 122 Buchstabe a erhält folgende Fassung:  
„a) die Verfahren und Fristen für die Einreichung von Anträgen auf Änderung und 
Mitteilungen von Änderungen;“ 
32. Artikel 124 Absatz 4 Buchstabe d erhält folgende Fassung:  
„d) jedem Vorschlag der Verwaltungsbehörde zur Änderung eines GAP-Strategieplans und – 
in Bezug auf einen Vorschlag zur Änderung eines GAP-Strategieplans bezüglich des EGFL – 
dem Zeitpunkt, ab dem die von der Verwaltungsbehörde gemäß Artikel 119 Absatz 8 
vorgeschlagene Änderung wirksam wird.“ 
33. Artikel 134 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung:   
„(3) Der jährliche Leistungsbericht ist nur zulässig, wenn er alle in den Absätzen 4, 5, 7 und 
10 vorgeschriebenen Informationen enthält. Die Kommission informiert die betreffenden 
Mitgliedstaaten binnen 15 Arbeitstagen ab der Vorlage des jährlichen Leistungsberichts, falls 
der Bericht als unzulässig eingestuft wurde; andernfalls gilt er als zulässig.“  
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung:  
„(5) Zu den in Absatz 4 genannten quantitativen Informationen gehören  
a) die bis zum Ende des vorangegangenen Haushaltsjahres erzielten Outputs;  
b) die Bruttoausgaben am Ende des Haushaltsjahres mit Relevanz für die Outputs gemäß 
Buchstabe a vor Anwendung von Sanktionen oder anderen Kürzungen – im Fall des ELER 
unter Berücksichtigung der Neuzuweisung gestrichener oder eingezogener Mittel gemäß 
Artikel 57 der Verordnung (EU) 2021/2116;  
c) das Verhältnis zwischen den Bruttoausgaben gemäß Buchstabe b und den einschlägigen 
erzielten Outputs gemäß Buchstabe a (,erzielter Einheitsbetrag‘);  
d) Ergebnisse und Abstand zu den entsprechenden Etappenzielen gemäß Artikel 109 Absatz 1 
Buchstabe a.  
Die in Unterabsatz 1 Buchstaben a, b und c genannten Informationen werden nach 
Einheitsbetrag aufgeschlüsselt, wie im GAP-Strategieplan gemäß Artikel 111 Buchstabe h 
angegeben. Für in Anhang I festgelegte Outputindikatoren, die nur zur Überwachung 
verwendet werden, werden nur die Informationen gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe a des 
vorliegenden Absatzes aufgenommen.“ 
c) Absatz 6 wird gestrichen. 
d) Absatz 7 Buchstabe b erhält folgende Fassung:  
„b) etwaige die Leistung des GAP-Strategieplans beeinträchtigende Probleme, insbesondere 
in Bezug auf Abweichungen von den Etappenzielen – unter Angabe der Begründungen gemäß 
Artikel 135 oder gegebenenfalls unter Angabe der Gründe dafür – sowie gegebenenfalls eine 
Beschreibung der ergriffenen Maßnahmen.“ 
e) Die Absätze 8 und 9 werden gestrichen.   
f) Absatz 10 Unterabsatz 2 wird gestrichen.   
g) Absatz 13 erhält folgende Fassung:   
„(13) Die Kommission kann innerhalb eines Monats nach dem Tag, an dem die Kommission 
die Mitgliedstaaten über die Zulässigkeit unterrichtet, Bemerkungen zu den zulässigen 
jährlichen Leistungsberichten abgeben. Äußert sich die Kommission nicht innerhalb dieser
Frist, so gelten die Berichte als angenommen. Artikel 121 über die Berechnung der Fristen für 
ein Tätigwerden der Kommission gilt entsprechend.“ 
 
34. Artikel 146 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Eine von den Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit Vorhaben im Geltungsbereich von 
Artikel 42 AEUV geleistete Unterstützung, mit der eine zusätzliche Finanzierung für 
Interventionen zur Entwicklung des ländlichen Raums gemäß Titel III Kapitel IV der 
vorliegenden Verordnung und für Interventionen für ergänzende Krisenzahlungen an 
Landwirte gemäß Artikel 41a der vorliegenden Verordnung bereitgestellt werden soll, für die 
zu irgendeinem Zeitpunkt während des Zeitraums des GAP-Strategieplans eine Unterstützung 
der Union gewährt wird, ist nur zulässig, wenn sie der vorliegenden Verordnung entspricht 
und in Anhang V des von der Kommission genehmigten GAP-Strategieplans aufgeführt ist.“ 
 
35. Artikel 159 wird gestrichen.  
36. Die Anhänge I, II und III werden gemäß Anhang I der vorliegenden Verordnung 
geändert.  
37. Der Wortlaut von Anhang II der vorliegenden Verordnung wird als Anhang XV 
angefügt.    
Artikel 2 
Änderungen der Verordnung (EU) 2021/2116 
Die Verordnung (EU) 2021/2116 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 9 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) den jährlichen Leistungsbericht gemäß Artikel 134 der Verordnung (EU) 2021/2115, aus 
dem hervorgeht, dass die Ausgaben im Einklang mit Artikel 37 der vorliegenden Verordnung 
getätigt wurden;“ 
2. Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung:  
„b) Vorlage des jährlichen Leistungsberichts bei der Kommission gemäß Artikel 134 der 
Verordnung (EU) 2021/2115;“ 
3. Artikel 12 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) die Berichterstattung über die Outputindikatoren und die Berichterstattung über die 
Ergebnisindikatoren für die mehrjährige Leistungsüberwachung gemäß Artikel 128 der 
Verordnung (EU) 2021/2115 zum Nachweis, dass Artikel 37 der vorliegenden Verordnung 
eingehalten wird, korrekt ist;“ 
4. In Titel II wird folgendes Kapitel eingefügt:  
„Kapitel III 
GAP-Daten und Interoperabilitäts-Governance 
Artikel 13a 
Für die Daten-Governance im Rahmen der GAP zuständige Behörde 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt eine Behörde, die für die Ergreifung oder Koordinierung von 
Maßnahmen zur Erreichung und Aufrechterhaltung der nationalen und grenzüberschreitenden
Interoperabilität zwischen den Informationssystemen zuständig ist, die für die Umsetzung, 
Verwaltung, Überwachung und Bewertung der GAP zum Nutzen der Landwirte und anderer 
GAP-Begünstigter genutzt werden. Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet 
Interoperabilität die Fähigkeit von Informationssystemen, durch die gemeinsame Nutzung von 
Daten mittels elektronischer Kommunikation miteinander zu interagieren.  
(2) Die benannte Behörde hat insbesondere folgende Aufgaben:  
a) Ausarbeitung eines Fahrplans auf Ebene der Mitgliedstaaten zur Erreichung und 
Aufrechterhaltung der Interoperabilität (im Folgenden ‚Fahrplan‘) und Vorlage an die 
Kommission;  
b) effiziente, wirksame und rechtzeitige Koordinierung der Umsetzung des Fahrplans oder – 
auf Beschluss des Mitgliedstaats – seine Umsetzung. 
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission die Benennung der Behörde spätestens bis zum 
[....] [OP: innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten dieser Verordnung] mit. 
(3) Der Fahrplan muss insbesondere folgende Elemente enthalten:  
a) Bewertung des derzeitigen Stands der Interoperabilität gemäß Absatz 1 sowie Bewertung 
der derzeit eingesetzten digitalen Identifizierungssysteme und Mechanismen für den 
Datenaustausch;   
b) Ermittlung der bestehenden Bedarfe, um die Interoperabilität gemäß Absatz 1 zu erreichen 
und aufrechtzuerhalten, und Konzeption von Maßnahmen zu deren Erfüllung sowie einen 
Zeitrahmen mit Etappenzielen und Zielwerten für ihre Umsetzung;   
c) Ermittlung möglicher Synergien mit anderen Interoperabilitätsinitiativen der EU und der 
Mitgliedstaaten. 
Die Mitgliedstaaten stützen ihre Bedarfsermittlung und die Ausgestaltung der Maßnahmen so 
weit wie möglich auf den Grundsatz, dass Daten nur einmal erhoben und weiterverwendet 
werden.  
(4) Die Mitgliedstaaten legen der Kommission den in Absatz 3 genannten Fahrplan bis 
spätestens 16. September 2026 vor.   
Die Kommission bewertet die Fahrpläne der Mitgliedstaaten und übermittelt den 
Mitgliedstaaten ihre Bemerkungen zu den Fahrplänen bis spätestens 16. November 2026. Die 
Mitgliedstaaten tragen den Bemerkungen der Kommission so umfassend wie möglich 
Rechnung und übermitteln der Kommission erforderlichenfalls bis zum 16. Dezember 2026 
eine überarbeitete Fassung des Fahrplans.  
Die Mitgliedstaaten legen der Kommission etwaige Änderungen ihrer Fahrpläne vor. Die 
Kommission bewertet die Änderungen der Fahrpläne und übermittelt den Mitgliedstaaten ihre 
Bemerkungen zu den Änderungen innerhalb von zwei Monaten nach deren Vorlage.  Die 
Mitgliedstaaten tragen den Bemerkungen der Kommission so umfassend wie möglich 
Rechnung.  
(5) Die in Artikel 2 Buchstabe c dieser Verordnung genannte Begriffsbestimmung gilt nicht 
für diesen Artikel.“  
5. In Artikel 16 Absatz 1 wird folgender Unterabsatz eingefügt: 
„Die Reserve darf nicht für Maßnahmen zur Unterstützung von Landwirten eingesetzt 
werden, die von Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen oder 
Katastrophenereignissen betroffen sind. Die Reserve kann jedoch für Maßnahmen zur 
Bewältigung von Marktstörungen infolge von Naturkatastrophen, widrigen
Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen, einschließlich der gemäß den 
Artikeln 219 und 220 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 erlassenen Maßnahmen, eingesetzt 
werden.“ 
6. Artikel 21 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Unbeschadet der Artikel 53 und 55 leistet die Kommission die monatlichen Zahlungen 
für die Ausgaben, die die zugelassenen Zahlstellen der Mitgliedstaaten im Laufe des 
Referenzmonats getätigt haben.“ 
7. In Artikel 21 Absatz 2 wird folgender Unterabsatz eingefügt: 
„Können jedoch Ausgaben gemäß Artikel 86 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/2115 der 
Kommission in dem betreffenden Monat nicht geltend gemacht werden, weil die Kommission 
eine Änderung des GAP-Strategieplans gemäß Artikel 119 Absatz 10 der genannten 
Verordnung noch nicht genehmigt hat, so können diese Ausgaben in den folgenden Monaten 
desselben Haushaltsjahres oder spätestens in den Jahresrechnungen dieses Haushaltsjahres, 
die der Kommission gemäß Artikel 90 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer iii der vorliegenden 
Verordnung zu übermitteln sind, geltend gemacht werden.“ 
8. Artikel 32 Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Unbeschadet der Artikel 53 und 55 leistet die Kommission die Zwischenzahlungen 
innerhalb von 45 Tagen ab Registrierung einer Ausgabenerklärung, die die Anforderungen 
gemäß Absatz 6 erfüllt.“ 
9. Artikel 40 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird gestrichen; 
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung:  
„(4) Diese Durchführungsrechtsakte gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels werden 
gemäß dem in Artikel 103 Absatz 2 genannten Beratungsverfahren erlassen.  
Vor Erlass der Durchführungsrechtsakte gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels 
unterrichtet die Kommission den betreffenden Mitgliedstaat von ihrer Absicht und gibt ihm 
Gelegenheit, innerhalb einer Frist, die nicht weniger als 30 Tage betragen darf, Stellung zu 
nehmen.“  
10. Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe a erhält folgende Fassung:  
„a) für Ausgaben im Rahmen sowohl des EGFL als auch des ELER die Beträge gemäß den 
Artikeln 38 und 55 der vorliegenden Verordnung und Artikel 54 der Verordnung (EU) 
Nr. 1306/2013, der gemäß Artikel 104 der vorliegenden Verordnung anwendbar ist, und für 
Ausgaben im Rahmen des EGFL die Beträge gemäß den Artikeln 53 und 56 der vorliegenden 
Verordnung, die dem Unionshaushalt zuzuführen sind, einschließlich Zinsen;“   
11. Artikel 53 Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Durchführungsrechtsakte beziehen sich auf die Vollständigkeit, Genauigkeit und 
sachliche Richtigkeit der vorgelegten Jahresrechnungen und erfolgen unbeschadet des Inhalts 
der zu einem späteren Zeitpunkt gemäß Artikel 55 erlassenen Durchführungsrechtsakte.“  
12. Artikel 54 wird gestrichen. 
13. In Artikel 57 wird folgender Absatz eingefügt:  
„(3) Die Finanzinstrumente einsetzenden Stellen erstatten den Mitgliedstaaten die von den 
Unregelmäßigkeiten betroffenen Programmbeiträge zurück, einschließlich Zinsen und 
etwaiger sonstiger mit diesen Beiträgen erwirtschafteter Erträge.
Abweichend von Absatz 1 erstatten die Finanzinstrumente einsetzenden Stellen den 
Mitgliedstaaten die in Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes genannten Beträge nicht 
zurück, sofern diese Stellen für eine bestimmte Unregelmäßigkeit nachweisen, dass alle 
folgenden Bedingungen erfüllt sind:   
a) Die Unregelmäßigkeit ist auf Ebene der Endempfänger oder, bei einem Holdingfonds, auf 
Ebene der die spezifischen Fonds einsetzenden Stellen oder der Endempfänger aufgetreten;   
b) die Finanzinstrumente einsetzenden Stellen sind ihren Verpflichtungen in Bezug auf die 
von der Unregelmäßigkeit betroffenen Programmbeiträge im Einklang mit dem anwendbaren 
Recht nachgekommen und sind so professionell, transparent und sorgfältig vorgegangen wie 
von einer fachkundigen Stelle mit Erfahrung beim Einsatz von Finanzinstrumenten erwartet 
und   
c) die von der Unregelmäßigkeit betroffenen Beträge konnten nicht eingezogen werden, 
obwohl die Finanzinstrumente einsetzenden Stellen mit gebührender Sorgfalt alle 
einschlägigen Maßnahmen vertraglicher und rechtlicher Art ergriffen haben.“  
14. In Artikel 60 Absatz 1 wird folgender Unterabsatz eingefügt:  
„Wurde ein Begünstigter für eine Vor-Ort-Kontrolle eines Beihilfeantrags, eines 
Zahlungsantrags oder der Konditionalität gemäß Artikel 83 ausgewählt, so wählen die 
Mitgliedstaaten diesen Begünstigten im Rahmen des Möglichen und unter Berücksichtigung 
der damit verbundenen Risiken nicht für eine anschließende Kontrolle und Kontrollstichprobe 
für das betreffende Jahr aus, es sei denn, die Umstände erfordern eine zweite Kontrolle, um 
einen wirksamen Schutz der finanziellen Interessen der Union zu gewährleisten. Diese 
Bestimmung verringert den Umfang der Kontrollen nicht.“   
15. Artikel 67 Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten erfassen und verwahren alle Daten und Unterlagen über die jährlichen 
Outputs, die im Rahmen der gemeldeten Fortschritte bei der Umsetzung der Zielwerte, die im 
GAP-Strategieplan festgelegt sind und der Überwachung gemäß Artikel 128 der Verordnung 
(EU) 2021/2115 unterliegen, gemeldet werden.“ 
16. Artikel 68 Absatz 3 wird gestrichen. 
17. Artikel 69 Absatz 6 wird gestrichen. 
18. Artikel 70 Absatz 2 wird gestrichen. 
19. Folgender Artikel wird eingefügt: 
„Artikel 70a 
Bewertung der Qualität des Systems zur Identifizierung landwirtschaftlicher 
Parzellen, des geodatenbasierten Antragssystems und des 
Flächenüberwachungssystems 
Die Mitgliedstaaten bewerten jährlich im Einklang mit der auf Unionsebene festgelegten 
Methodik die Qualität der Elemente gemäß den Artikeln 68, 69 und 70. Werden bei der 
Bewertung Mängel in den Systemen festgestellt, ergreifen die Mitgliedstaaten geeignete 
Abhilfemaßnahmen oder sie werden andernfalls von der Kommission aufgefordert, einen 
Aktionsplan gemäß Artikel 42 zu erstellen. 
Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission bis zum 15. Februar, der auf das betreffende 
Kalenderjahr folgt, einen Bewertungsbericht und gegebenenfalls die Abhilfemaßnahmen und 
den Zeitplan für deren Umsetzung.“
20. Artikel 72 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 72 
Kontroll- und Sanktionssystem 
 
Die Mitgliedstaaten richten gemäß Artikel 66 Absatz 1 Buchstabe e ein Kontroll- und 
Sanktionssystem ein. Die Mitgliedstaaten prüfen jährlich über die Zahlstellen oder die von 
ihnen zum Tätigwerden in ihrem Namen ermächtigten Einrichtungen im Wege von 
Verwaltungskontrollen die Beihilfe- und Zahlungsanträge im Hinblick auf die Recht- und 
Ordnungsmäßigkeit gemäß Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a. Diese Kontrollen werden um 
Vor-Ort-Kontrollen ergänzt, die mittels Technologie aus der Ferne durchgeführt werden 
können.  
 
Die Mitgliedstaaten können jedoch beschließen, keine Vor-Ort-Kontrollen durchzuführen, 
wenn die Fördervoraussetzungen für Interventionen im Rahmen des 
Flächenüberwachungssystems gemäß Artikel 70 überwacht werden.“  
21. Artikel 74 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Vorschriften für die in Artikel 70a genannte Qualitätsbewertung;“ 
22. Artikel 75 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 75 
Durchführungsbefugnisse im Zusammenhang mit den Artikeln 68 bis 70a 
Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen mit Vorschriften für 
a) Form und Inhalt folgender Unterlagen sowie Einzelheiten dazu, wie diese der Kommission 
zu übermitteln oder zur Verfügung zu stellen sind: 
i) die Berichte über die Bewertung der Qualität des Systems zur Identifizierung 
landwirtschaftlicher Parzellen, des Systems für geodatenbasierte Anträge und 
des Flächenüberwachungssystems; 
ii) die in Artikel 70a genannten, vom Mitgliedstaat durchzuführenden 
Abhilfemaßnahmen; 
b) grundlegende Merkmale und Vorschriften für das System für Beihilfeanträge nach 
Artikel 69 und das Flächenüberwachungssystem gemäß Artikel 70, einschließlich Parametern 
für die schrittweise Erhöhung der Anzahl von Interventionen beim 
Flächenüberwachungssystem. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 103 Absatz 3 genannten 
Prüfverfahren erlassen.“ 
23. Artikel 83 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Begünstigte, die Direktzahlungen gemäß Titel III Kapitel II der Verordnung 
(EU) 2021/2115 erhalten, ausgenommen die Zahlungen gemäß Artikel 41a der genannten 
Verordnung;“ 
b) Folgender Absatz wird eingefügt: 
„(1a) Abweichend von Absatz 1 gilt das System zur Kontrolle der Konditionalität nicht für 
Begünstigte von Zahlungen gemäß Artikel 28 der Verordnung (EU) 2021/2115.“
c) Die Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„(2) Die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels aufgeführten Begünstigten sind von Kontrollen 
im Rahmen des gemäß dem genannten Absatz eingeführten Systems ausgenommen, wenn die 
im geodatenbasierten Antrag gemäß Artikel 69 Absatz 1 angegebene Fläche, die für die 
Zahlungen und die Unterstützung gemäß dem genannten Absatz in Betracht kommt, 
10 Hektar nicht überschreitet.  
(3) Die Mitgliedstaaten können ihre bestehenden Kontrollsysteme und Verwaltungsstrukturen 
nutzen, um die Einhaltung der Vorschriften für die Konditionalität sicherzustellen. 
Diese Systeme müssen mit den in Absatz 1 genannten Kontrollsystemen kompatibel sein.“ 
d) Absatz 4 wird gestrichen. 
e) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
i) Der einleitende Satz erhält folgende Fassung: 
„(6) Um ihre Kontrollpflichten gemäß den Absätzen 1 und 3 zu erfüllen,“ 
ii) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) legen die Mitgliedstaaten die Kontrollstichprobe für die gemäß Buchstabe a jährlich 
durchzuführenden Vor-Ort-Kontrollen auf der Grundlage einer Risikoanalyse fest, die eine 
Zufallskomponente mit einbezieht und mindestens 1 % der in Absatz 1 des vorliegenden 
Artikels genannten Begünstigten umfasst. Wählt ein Mitgliedstaat gemäß Artikel 60 Absatz 1 
Unterabsatz 3 einen Begünstigten nicht für eine Kontrolle oder eine Kontrollstichprobe aus, 
so stellt er sicher, dass der Mindestkontrollsatz eingehalten wird;“ 
24. Artikel 84 wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Absatz wird eingefügt: 
„(1a) Abweichend von Absatz 1 gilt die Regelung für Verwaltungssanktionen im Bereich der 
Konditionalität nicht für Begünstigte von Zahlungen gemäß Artikel 28 der Verordnung 
(EU) 2021/2115.“ 
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die in Artikel 83 Absatz 1 aufgeführten Begünstigten sind von den Sanktionen gemäß 
Absatz 1 des vorliegenden Artikels ausgenommen, wenn die im geodatenbasierten Antrag 
gemäß Artikel 69 Absatz 1 angegebene Fläche, die für die Zahlungen und die Unterstützung 
gemäß Artikel 83 Absatz 1 in Betracht kommt, 10 Hektar nicht überschreitet.“ 
25. Artikel 102 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„(2) Die Befugnis zum Erlass der delegierten Rechtsakte gemäß Artikel 11 Absatz 1, 
Artikel 17 Absatz 5, Artikel 23 Absatz 2, Artikel 38 Absatz 2, Artikel 40 Absatz 3, Artikel 41 
Absatz 3, Artikel 44 Absätze 4 und 5, Artikel 47 Absatz 1, Artikel 52 Absatz 1, Artikel 55 
Absatz 6, Artikel 60 Absatz 3, Artikel 64 Absatz 3, Artikel 74, Artikel 76 Absatz 2, Artikel 85 
Absatz 7, Artikel 89 Absatz 2, Artikel 94 Absätze 5 und 6, Artikel 95 Absatz 2 und 
Artikel 105 wird der Kommission für einen Zeitraum von sieben Jahren ab dem 7. Dezember 
2021 übertragen. Die Kommission erstellt spätestens neun Monate vor Ablauf des Zeitraums 
von sieben Jahren einen Bericht über die Befugnisübertragung. Die Befugnisübertragung 
verlängert sich stillschweigend um Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das Europäische 
Parlament oder der Rat widersprechen einer solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor 
Ablauf des jeweiligen Zeitraums.
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 11 Absatz 1, Artikel 17 Absatz 5, Artikel 23 
Absatz 2, Artikel 38 Absatz 2, Artikel 40 Absatz 3, Artikel 41 Absatz 3, Artikel 44 Absätze 4 
und 5, Artikel 47 Absatz 1, Artikel 52 Absatz 1, Artikel 55 Absatz 6, Artikel 60 Absatz 3, 
Artikel 64 Absatz 3, Artikel 74, Artikel 76 Absatz 2, Artikel 85 Absatz 7, Artikel 89 Absatz 2, 
Artikel 94 Absätze 5 und 6, Artikel 95 Absatz 2 und Artikel 105 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf 
beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag 
nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von 
delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf 
nicht berührt.“ 
b) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 11 Absatz 1, Artikel 17 Absatz 5, Artikel 23 
Absatz 2, Artikel 38 Absatz 2, Artikel 40 Absatz 3, Artikel 41 Absatz 3, Artikel 44 Absätze 4 
und 5, Artikel 47 Absatz 1, Artikel 52 Absatz 1, Artikel 55 Absatz 6, Artikel 60 Absatz 3, 
Artikel 64 Absatz 3, Artikel 74, Artikel 76 Absatz 2, Artikel 85 Absatz 7, Artikel 89 Absatz 2, 
Artikel 94 Absätze 5 und 6, Artikel 95 Absatz 2 und Artikel 105 erlassen wurde, tritt nur in 
Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat 
Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und 
der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. 
Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate 
verlängert.“ 
 
26. Artikel 103 Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Für die Zwecke der Artikel 11, 12, 17, 18, 23, 26, 32, 39 bis 44, 47, 51 bis 53, 55, 58, 59, 60, 
64, 75, 82, 92, 95 und 100 wird die Kommission hinsichtlich der Fragen, welche 
Interventionen in Form von Direktzahlungen, Interventionen in bestimmten Sektoren, 
Interventionen zur Entwicklung des ländlichen Raums und die gemeinsame Organisation der 
Märkte betreffen, vom Ausschuss für die Agrarfonds, dem mit der Verordnung 
(EU) 2021/2115 eingerichteten Ausschuss für die Gemeinsame Agrarpolitik und dem mit der 
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 eingerichteten Ausschuss für die gemeinsame Organisation 
der Agrarmärkte unterstützt.“ 
Artikel 3 
Übergangsbestimmungen und -maßnahmen 
(1) Die Genehmigung von Anträgen auf Änderung von GAP-Strategieplänen, die der 
Kommission vor Inkrafttreten der vorliegenden Verordnung vorgelegt werden, unterliegt 
Artikel 119 der Verordnung (EU) 2021/2115 in der zum Zeitpunkt der Einreichung dieser 
Anträge geltenden Fassung.  
(2) Änderungen von GAP-Strategieplänen, die der Kommission gemäß Artikel 119 Absatz 9 
der Verordnung (EU) 2021/2115 mitgeteilt, aber nicht vor Inkrafttreten der vorliegenden 
Verordnung von der Kommission genehmigt werden, werden in den nächsten Antrag auf 
strategische Änderung des GAP-Strategieplans aufgenommen, der gemäß Artikel 119 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/2115 in der durch die vorliegende Verordnung 
geänderten Fassung vorgelegt wird.
Artikel 4 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft.  
Artikel 2 Nummer 5 gilt jedoch ab dem 16. Oktober 2025.  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2. Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3. Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2. Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4. Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1. Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2. Geschätzte Ergebnisse, die mit operativen Mitteln finanziert werden ...........................  
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ..............................................................  
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3. Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7. Beiträge Dritter...............................................................................................................  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2. Daten ..............................................................................................................................  
4.3. Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4. Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2021/2115 in Bezug auf das Konditionalitätssystem, 
Interventionskategorien in Form von Direktzahlungen, Interventionskategorien in 
bestimmten Sektoren, Berichte zur Entwicklung des ländlichen Raums und jährliche 
Leistungsberichte sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/2116 in Bezug auf 
die Governance im Bereich Daten und Interoperabilität, Aussetzungen von 
Zahlungen im Rahmen des jährlichen Leistungsabschlusses sowie Kontrollen und 
Sanktionen 
 
1.2. Politikbereich(e)  
Cluster 8 – Landwirtschaft und Meerespolitik in Kapitel 3 des mehrjährigen 
Finanzrahmens (MFR) 2021-2027 – Natürliche Ressourcen und Umwelt 
 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Um die Herausforderungen zu bewältigen, mit denen der europäische Agrarsektor 
derzeit konfrontiert ist, besteht das allgemeine Ziel des vorliegenden Vorschlags 
darin, die Rechtsvorschriften und die Umsetzung der GAP-Strategiepläne zu 
vereinfachen und so zur Verringerung des Verwaltungsaufwands und zur Steigerung 
der Wettbewerbsfähigkeit beizutragen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel 
Ziel der Initiative ist es, die Rechtsvorschriften und die Umsetzung der GAP-
Strategiepläne zu straffen, um 
— die unterschiedlichen Gegebenheiten in landwirtschaftlichen Betrieben besser 
anzuerkennen,  
— Landwirten besser unternehmerische Fähigkeiten zu vermitteln,  
— die Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern und  
— den Mitgliedstaaten mehr Flexibilität bei der Verwaltung der Pläne einzuräumen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die Initiative sollte es Landwirten erleichtern, Förderregelungen des GAP-
Strategieplans zu beantragen und umzusetzen, die darauf abzielen, ihre 
Nachhaltigkeit und Wettbewerbsfähigkeit zu steigern, indem 
— doppelte Verpflichtungen vermieden werden,
— der Kontrolldruck durch Verringerung der Zahl der Vor-Ort-Besuche, die die 
nationalen Behörden durchführen müssen, verringert wird, 
— das Antragsverfahren vereinfacht wird, 
— die Flexibilität für Landwirte bei der Verwaltung ihrer Flächen erhöht wird, 
— Landwirte für entstandene Kosten und Einkommensverluste im Zusammenhang 
mit der Erfüllung bestimmter Verpflichtungen besser entschädigt werden können, 
— Finanzierungsmöglichkeiten, z. B. für Imker oder Viehzüchter, ausgeweitet und 
gezielter ausgerichtet werden, 
— Verluste für bestimmte Gruppen von Landwirten oder Gebiete mit besonderen 
Bedürfnissen im Bereich des Risikomanagements mit einer besser angepassten 
Methode berechnet werden, 
— Landwirte, die infolge von Naturkatastrophen oder widrigen 
Witterungsverhältnissen Verluste erleiden, mehr Unterstützung erhalten, 
— die Möglichkeiten für Kleinerzeuger erweitert werden, eine pauschale 
Einkommensstützung und eine pauschale Unterstützung für die 
Unternehmensentwicklung zu beantragen, 
— die Durchführung von Investitionen durch eine stärkere Nutzung von 
Standardkostenoptionen vereinfacht wird. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Für abgeänderte oder neue Interventionen werden neue Indikatoren vorgeschlagen. 
Darüber hinaus werden bestehende Indikatoren zur Messung der Leistung 
herangezogen. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme34  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Im Anschluss an die im Arbeitsprogramm der Kommission angekündigte Vision zielt 
die Initiative darauf ab, Änderungen vorzunehmen, die von den Mitgliedstaaten und 
Landwirten ab 2026 anzuwenden sind. 
 
34 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Der grenzüberschreitende und globale Charakter der wichtigsten Herausforderungen, 
mit denen der Agrarsektor der EU konfrontiert ist, erfordern eine gemeinsame 
Reaktion auf EU-Ebene, die das Funktionieren des Binnenmarkts und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen, die durch die GAP bereits geschaffen wurden, bewahren. 
Dementsprechend werden mit der Initiative die EU-Rechtsvorschriften über die 
Durchführung von aus EU-Mitteln finanzierten Interventionen durch die 
Mitgliedstaaten geändert. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Mit einer im vergangenen Jahr verfolgten Vereinfachungsinitiative konnten 
erhebliche Reduzierungen des Verwaltungsaufwands erreicht werden. Die 
vorliegende Initiative baut auf den Erfahrungen aus der Initiative des vergangenen 
Jahres auf. Einzelheiten sind der Begründung des Vorschlags zu entnehmen. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Initiative ist mit dem MFR vereinbar. 
 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Alle damit zusammenhängenden Ausgaben werden unter der Teilgrenze des 
Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) bleiben.
1.6. Laufzeit des Vorschlags/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen 
 befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Umsetzung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
–  in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Entfällt.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Initiative baut auf den bestehenden Überwachungs- und 
Berichterstattungsvorschriften für die GAP-Strategiepläne auf. 
 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die Initiative baut auf den bestehenden Verwaltungs- und Kontrollsystemen für die 
GAP-Strategiepläne auf. 
 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Initiative baut auf den bestehenden Überwachungs- und 
Berichterstattungsvorschriften für die GAP-Strategiepläne auf und vereinfacht diese. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Initiative baut auf den bestehenden Kontrollvorschriften für die GAP-
Strategiepläne auf. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die Initiative baut auf den bestehenden Regelungen zur Vermeidung von Betrug und 
Unregelmäßigkeiten für die GAP-Strategiepläne auf.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Der Vorschlag wird sich aufgrund der Änderung von Artikel 52 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2021/2115, mit der die Aufstockung der finanziellen Hilfe der 
Union für sektorale Interventionen im Obst- und Gemüsesektor erleichtert wird, auf 
den Haushalt auswirken. 
Die finanzielle Hilfe der Union für Erzeugerorganisationen (EO) im Obst- und 
Gemüsesektor, die von den Mitgliedstaaten für die Durchführung operationeller 
Programme (OP) genehmigt wurde, ist auf einen bestimmten Prozentsatz (von 4,1 % 
bis 5,5 % je nach Art der Begünstigten und den verfolgten Zielen) des Wertes der 
vermarkteten Erzeugung dieser Erzeugerorganisationen begrenzt. Mit der 
vorgeschlagenen Änderung von Artikel 52 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/2115 
können diese Obergrenzen für Interventionen im Rahmen des GAP-Strategieplans 
um 0,5 Prozentpunkte angehoben werden, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt 
sind. Je nach Entscheidung der EO kann dies zu einer Erhöhung der Ausgaben 
führen. Da ab 2026 alle OP im Rahmen des GAP-Strategieplans und auf der 
Grundlage der Ausführung in diesem Sektor im Haushaltsjahr 2024 (1,15 Mrd. EUR) 
durchgeführt werden, werden die jährlichen zusätzlichen Ausgaben auf 
5,75 Mio. EUR (1,15 Mrd. EUR x 0,05) geschätzt. Um die mögliche Erhöhung zu 
nutzen, müssen die EO ihre OP ändern; dies wird finanzielle Auswirkungen auf 2026 
und 2027 haben. Alle damit zusammenhängenden Ausgaben werden unter der 
Teilgrenze des Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) bleiben. 
Darüber hinaus hat der Vorschlag aufgrund der Änderung von Artikel 16 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2021/2116 nicht quantifizierbare Auswirkungen auf den 
Haushalt. Mit der vorgeschlagenen Änderung dieser Bestimmung werden die 
Maßnahmen zur Unterstützung von Landwirten, die von Naturkatastrophen, widrigen 
Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen betroffen sind, von der 
Finanzierung aus der Agrarreserve ausgeschlossen. Mit dem Vorschlag wird nicht 
der Gesamtbetrag der Reserve geändert. Die Bestimmung könnte jedoch zu 
niedrigeren Ausgaben im Rahmen der Reserve führen, falls sie nicht für Maßnahmen 
gegen Marktstörungen (Artikel 219 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013), 
Maßnahmen betreffend Tierseuchen und Pflanzenschädlinge und den 
Vertrauensverlust der Verbraucher (Artikel 220 der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2013), andere Maßnahmen zur Lösung spezifischer Probleme (Artikel 221 
der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013) oder für Vereinbarungen und Beschlüsse 
während schwerer Ungleichgewichte auf den Märkten (Artikel 222 der Verordnung 
(EU) Nr. 1308/2013) verwendet wird (letzterer Vorschlag unterliegt der Annahme 
durch das Europäische Parlament und den Rat und dem Inkrafttreten des Vorschlags 
der Kommission zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 
(COM(2024) 577 final)). Da nicht vorhergesehen werden kann, welche 
außergewöhnlichen Umstände für eine Unterstützung in Form von 
außergewöhnlichen Maßnahmen in Betracht kommen, können diese Auswirkungen 
auf den Haushalt nicht quantifiziert werden. Die vorgeschlagene Änderung könnte 
sich (wenn die vorgeschlagenen Änderungen bis dahin in Kraft treten) frühestens ab 
dem 16. Oktober 2025, d. h. im Haushaltsjahr 2026, auswirken, da Sektoren, die von 
widrigen Witterungsverhältnissen und Naturkatastrophen betroffen waren, bereits
Mittel aus der Reserve 2025 zugewiesen wurden. Alle damit zusammenhängenden 
Ausgaben werden unter der Teilgrenze des Europäischen Garantiefonds für die 
Landwirtschaft (EGFL) bleiben. 
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern36 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
       
3 08.02.01 Agrarreserve NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
3 08.02.02.01 Obst- und Gemüsesektor NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
3 08.02.04.01 Einkommensgrundstützung 
für Nachhaltigkeit 
NGM /NEIN /NEIN /NEIN JA/NEIN
08.02.04.02 Ergänzende 
Umverteilungseinkommensstützung für 
Nachhaltigkeit 
/NGM NEIN NEIN NEIN NEIN
08.02.04.03 Ergänzende 
Einkommensstützung für Junglandwirte NGM NEIN NEIN NEIN NEIN
08.02.04.04 Regelungen für Klima und 
Umwelt NGM NEIN NEIN NEIN NEIN
08.02.04.05 Gekoppelte 
Einkommensstützung NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
 
35 GM = Getrennte Mittel / NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
36 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
37 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
3 08.02.04.07 Ergänzende Krisenzahlungen NGM NEIN NEIN NEIN NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
A
G
R
I>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
.0
.0
2.
 O
bs
 tu
nd
 G
em
üs
es
ek
to
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,7
0
,7
0
1
,5
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,7
0
,7
0
1
,5
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l38
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
A
G
R
I>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,7
0
,7
0
1
,5
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,7
0
,7
0
1
,5
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,7
0
,7
0
1
,5
38
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,7
0
,7
0
1
,5
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
 <
3>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
4+
0
,0
0
,0
0
,7
0
,7
0
1
,5
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
5+
0
,0
0
,0
0
,7
0
,7
0
1
,5
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,7
0
,7
0
1
,5
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,7
0
,7
0
1
,5
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
4+
0
,0
0
,0
0
,7
0
,7
0
1
,5
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
5+
0
,0
0
,0
0
,7
0
,7
0
1
,5
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
5,
0 
5,
0
,5
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
5,
0 
5,
0
,5
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
E
rg
eb
n
is
se
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
ta
n
za
h
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
40
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
E
rg
eb
n
is
se
 s
in
d
 P
ro
du
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
ge
b
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
om
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 7
-
 
DE 15  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personal  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personal  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)41 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
 
41 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 16  DE 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 7 sowohl in Bezug auf die 
Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der Personalbedarf durch Personal der GD 
gedeckt, das bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet ist und/oder innerhalb der GD oder 
anderer Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde. 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Gebühr 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR
2027 
INSGES
AMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 17  DE 
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugewiesen sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative42 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ………….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
 
42 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 18  DE 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Der Vorschlag beinhaltet keine Anforderungen von digitaler Relevanz, da die 
Abschaffung des jährlichen Leistungsabschlusses dazu geführt hat, dass damit verbundene 
Berichterstattungspflichten gestrichen wurden, ohne dass neue Anforderungen in Bezug auf 
Datenströme hinzukommen. Diese Vereinfachung ist jedoch kein direktes Ergebnis der 
Straffung der Berichterstattungspflichten durch den Einsatz digitaler Instrumente, sondern 
eine Folge der Streichung des jährlichen Leistungsabschlusses. Obwohl digitale 
Technologien von den Mitgliedstaaten für die Umsetzung der GAP genutzt werden, hängen 
die vorgeschlagenen Änderungen der Berichterstattungspflichten nicht mit diesen digitalen 
Technologien zusammen.  
In Anbetracht des Grundsatzes „standardmäßig digital“, mit dem die Nutzung digitaler 
Lösungen für die Erbringung öffentlicher Dienstleistungen Vorrang eingeräumt wird, wird 
in die Verordnung (EU) 2021/2116 ein neuer Artikel – Artikel 13a – aufgenommen, um den 
Stand der Interoperabilität der Informationssysteme für die Umsetzung, Überwachung und 
Bewertung der GAP auf nationaler und grenzüberschreitender Ebene zu bewerten. Dieser 
neue Artikel wird die Digitalisierung der öffentlichen Dienste weiter vorantreiben und 
einen nahtlosen Datenfluss und die zukunftssichere Gestaltung politischer Maßnahmen 
gewährleisten. Der Vorschlag steht daher im Einklang mit dem Grundsatz „standardmäßig 
digital“, mit dem der Einsatz digitaler Technologien gefördert wird, um die Effizienz, 
Wirksamkeit und Zugänglichkeit öffentlicher Dienste zu verbessern. Er wird auch die 
künftige Umsetzung des Grundsatzes der einmaligen Erfassung verbessern. Insbesondere 
der Verweis in dem vorgeschlagenen Artikel 13a auf digitale Identifizierungssysteme, die 
in Datenbeständen und Informationssystemen für die Umsetzung, Überwachung und 
Bewertung der GAP verwendet werden, bietet den Behörden der Mitgliedstaaten Hinweise 
darauf, wie Daten einmal erhoben und mehrfach in Systemen mit eindeutigen 
Identifizierungen verwendet werden können. 
 
4.2. Daten 
Entfällt. 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie 
Entfällt. 
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Die Förderung der Umsetzung des Grundsatzes der einmaligen Erfassung ist eine der 
treibenden Kräfte hinter den Anforderungen des vorgeschlagenen Artikels 13a der 
Verordnung (EU) 2021/2116. Insbesondere der Verweis auf digitale 
Identifizierungssysteme liefert den Behörden der Mitgliedstaaten konkrete Hinweise dazu, 
wie Daten einmal erhoben und mehrfach in Systemen mit eindeutigen Identifizierungen 
verwendet werden können.
DE 19  DE 
Erläutern Sie, wie neu geschaffene Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und 
wiederverwendbar sind und hohen Standards entsprechen. 
Entfällt, da Artikel 2 Absatz 3 bestimmte Arten von Daten enthält. 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Entfällt, da die Anforderungen keine spezifische Lösung erfordern. Bei ihrer Bewertung 
berücksichtigen die Mitgliedstaaten jedoch die Angleichung an die Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014, auch in Bezug auf die europäische Brieftasche für die digitale Identität für 
natürliche und juristische Personen. 
 
Entfällt, da die Anforderungen keine spezifische Lösung erfordern. Im Rahmen ihres 
Fahrplans sollten die Mitgliedstaaten jedoch Interoperabilitätsaspekte, einschließlich der 
grenzüberschreitenden Dimension, bewerten.   
Entfällt.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 14.5.2025  
COM(2025) 236 final 
ANNEXES 1 to 2 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/2115 in Bezug auf das Konditionalitätssystem, 
Interventionskategorien in Form von Direktzahlungen, Interventionskategorien in 
bestimmten Sektoren, Berichte zur Entwicklung des ländlichen Raums und jährliche 
Leistungsberichte sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/2116 in Bezug auf die 
Governance im Bereich Daten und Interoperabilität, Aussetzungen von Zahlungen im 
Rahmen des jährlichen Leistungsabschlusses sowie Kontrollen und Sanktionen 
{SWD(2025) 236 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
 
(1) In Anhang I der Verordnung (EU) 2021/2115 erhält die Tabelle „Jährlicher 
Leistungsabschluss — OUTPUT (O = OUTPUT) Interventionskategorien 
und dazugehörige Outputindikatoren“ folgende Fassung: 
     „Überwachung – OUTPUT 
   Interventionskategorien und dazugehörige Outputindikatoren* 
Interventionskategorie(n)  Outputindikatoren  
Zusammenarbeit (Artikel 77) O.1 Anzahl der Projekte operationeller Gruppen 
im Rahmen der Europäischen 
Innovationspartnerschaft (EIP) 
Wissensaustausch und Verbreitung 
von Information (Artikel 78) 
O.2 Anzahl der Beratungsmaßnahmen oder -
einheiten für innovationsbezogene Unterstützung 
bezüglich der Ausarbeitung oder Durchführung 
von Projekten operationeller Gruppen im Rahmen 
der Europäischen Innovationspartnerschaft (EIP)  
Horizontaler Indikator O.3 Anzahl der Begünstigten der GAP-
Unterstützung 
Einkommensgrundstützung 
(Artikel 21) 
O.4 Anzahl der Hektar für 
Einkommensgrundstützung 
Zahlungen an Kleinerzeuger 
(Artikel 28) 
O.5 Anzahl der Begünstigten oder der Hektar für 
Zahlungen an Kleinerzeuger 
Ergänzende Einkommensstützung für 
Junglandwirte (Artikel 30) 
O.6 Anzahl der Hektar, für die ergänzende 
Einkommensstützung für Junglandwirte gezahlt 
wird 
Umverteilungseinkommensstützung 
(Artikel 29) 
O.7 Anzahl der Hektar für 
Umverteilungseinkommensstützung 
Öko-Regelungen (Artikel 31) O.8 Anzahl der Hektar oder Großvieheinheiten 
für Öko-Regelungen 
Risikomanagementinstrumente 
(Artikel 76) 
O.9 Anzahl der Einheiten, die unter unterstützte 
Risikomanagementinstrumente der GAP fallen 
Ergänzende Krisenzahlungen an 
Landwirte im Rahmen von 
Direktzahlungen (Artikel 41a) 
O.9a Anzahl der Landwirte, die ergänzende 
Krisenzahlungen im Rahmen von 
Direktzahlungen erhalten  
Krisenzahlungen an Landwirte im 
Rahmen der Entwicklung des 
ländlichen Raums (Artikel 78a) 
O.9b Anzahl der Landwirte, die Krisenzahlungen 
im Rahmen der Entwicklung des ländlichen 
Raums erhalten
DE 2  DE 
Gekoppelte Einkommensstützung 
(Artikel 32) 
O.10  Anzahl der Hektar, für die gekoppelte 
Einkommensstützung gezahlt wird 
 
O.11 Anzahl der Tiere, die gekoppelte 
Einkommensstützung erhalten 
Naturbedingte oder andere 
gebietsspezifische Benachteiligungen 
(Artikel 71) 
O.12 Anzahl der Hektar, für die Unterstützung für 
Gebiete mit naturbedingten oder anderen 
spezifischen Benachteiligungen gewährt wird, 
einschließlich einer Aufschlüsselung nach Art des 
Gebiets 
Gebietsspezifische 
Benachteiligungen, die sich aus 
bestimmten verpflichtenden 
Anforderungen ergeben (Artikel 72) 
O.13 Anzahl der Hektar, für die im Rahmen von 
Natura 2000 oder der Richtlinie 2000/60/EG 
Unterstützung gewährt wird 
Umwelt-, Klima- und andere 
Bewirtschaftungsverpflichtungen 
(Artikel 70) 
O.14 Anzahl der (nicht forstwirtschaftlich 
genutzten) Hektar oder sonstigen Einheiten, für 
die über die verpflichtenden Anforderungen 
hinausgehende Umwelt- oder 
Klimaverpflichtungen bestehen 
O.15 Anzahl der (forstwirtschaftlich genutzten) 
Hektar oder sonstigen Einheiten, für die über die 
verpflichtenden Anforderungen hinausgehende 
Umwelt- oder Klimaverpflichtungen bestehen 
O.16 Anzahl der Hektar oder sonstigen Einheiten, 
für die Erhaltungsverpflichtungen bezüglich 
Aufforstung und Agrarforstwirtschaft bestehen 
O.17 Anzahl der Hektar oder sonstigen Einheiten, 
für die eine Unterstützung für den 
ökologischen/biologischen Landbau gewährt wird 
O.18 Anzahl der Großvieheinheiten, für die 
Unterstützung für Tierwohl, Tiergesundheit oder 
verstärkte Biosicherheitsmaßnahmen gewährt 
wird 
 
O.19 Anzahl der Vorhaben oder Einheiten zur 
Unterstützung genetischer Ressourcen 
Investitionen (Artikel 73 und 74) O.20 Anzahl unterstützter produktiver 
Investitionsvorhaben oder -einheiten innerhalb 
landwirtschaftlicher Betriebe 
O.21 Anzahl unterstützter nichtproduktiver 
Investitionsvorhaben oder -einheiten innerhalb
DE 3  DE 
landwirtschaftlicher Betriebe 
O.22 Anzahl unterstützter 
Infrastrukturinvestitionsvorhaben oder -einheiten 
O.23 Anzahl unterstützter nichtproduktiver 
Investitionsvorhaben oder -einheiten außerhalb 
landwirtschaftlicher Betriebe 
O.24 Anzahl unterstützter produktiver 
Investitionsvorhaben oder -einheiten außerhalb 
landwirtschaftlicher Betriebe 
 
Niederlassung von Junglandwirten 
und neuen Landwirten, 
Existenzgründungen im ländlichen 
Raum oder 
Unternehmensentwicklung von 
Kleinerzeugern (Artikel 75)  
O.25 Anzahl der Junglandwirte, die 
Unterstützung für die Niederlassung erhalten  
O.26 Anzahl neuer Landwirte (ausgenommen 
unter O.25 gemeldete Junglandwirte), die 
Unterstützung für die Niederlassung erhalten  
O.27 Anzahl der Unternehmen im ländlichen 
Raum, die Unterstützung für eine 
Existenzgründung erhalten  
O.27a Anzahl der Kleinerzeuger, die 
Unterstützung für die Unternehmensentwicklung 
erhalten  
Zusammenarbeit (Artikel 77) O.28 Anzahl unterstützter Erzeugergruppierungen 
und -organisationen 
O.29 Anzahl der Begünstigten, die Unterstützung 
für die Teilnahme an offiziellen 
Qualitätsregelungen erhalten 
O.30 Anzahl unterstützter Vorhaben oder 
Einheiten für den Generationswechsel 
(ausgenommen Unterstützung für die 
Niederlassung) 
O.31 Anzahl unterstützter Strategien für lokale 
Entwicklung (LEADER) oder vorbereitender 
Maßnahmen 
O.32 Anzahl unterstützter anderer Vorhaben oder 
Einheiten der Zusammenarbeit (ausgenommen 
unter O.1 gemeldete EIP) 
Wissensaustausch und Verbreitung 
von Information (Artikel 78) 
O.33 Anzahl unterstützter Schulungs-, Beratungs- 
und Sensibilisierungmaßnahmen oder -einheiten
DE 4  DE 
Horizontaler Indikator O.34 Anzahl der Hektar, auf denen ökologische 
Verfahren angewendet werden 
(zusammenfassender Indikator für die 
tatsächliche Fläche, die der Konditionalität, Öko-
Regelungen, land- und forstwirtschaftlichen 
Umwelt- und 
Klimabewirtschaftungsverpflichtungen unterliegt) 
Interventionskategorien in 
bestimmten Sektoren (Artikel 47) 
O.35 Anzahl unterstützter operationeller 
Programme 
Interventionskategorien in 
bestimmten Sektoren (Artikel 47) 
O.36 Anzahl unterstützter operationeller 
Programme 
Interventionskategorien im 
Weinsektor (Artikel 58) 
O.37 Anzahl der im Weinsektor unterstützten 
Maßnahmen oder Einheiten 
Interventionskategorien im 
Bienenzuchtsektor (Artikel 55) 
O.38 Anzahl der Maßnahmen oder Einheiten zur 
Erhaltung oder Verbesserung der Bienenzucht 
* Jährlich übermittelte Daten über die gemeldeten Ausgaben.“  
 
 
(2) Anhang II der Verordnung (EU) 2021/2115 wird die Tabelle „INTERNE 
STÜTZUNG IM RAHMEN DER WTO GEMÄß ARTIKEL 10“wie folgt 
geändert:  
(a) nach dem Eintrag „Regelungen für Klima, Umwelt und Tierwohl 
(‚Öko-Regelungen‘)“ wird folgender Eintrag eingefügt:  
 
„Ergänzende 
Krisenzahlungen an 
Landwirte im Rahmen 
von Direktzahlungen  
 Artikel 41a  8“  
 
(b) Nach dem Eintrag „Austausch und die Verbreitung von Wissen und 
Information“ wird folgender Eintrag eingefügt:  
 
„Krisenzahlungen an 
Landwirte im Rahmen der 
Entwicklung des ländlichen 
Raums  
Artikel 78a  8“
DE 5  DE 
(3) Anhang III der Verordnung (EU) 2021/2115 wird wie folgt geändert: 
(a) Der Eintrag „GLÖZ 1“ erhält folgende Fassung:   
 „GLÖZ 1  Erhaltung von Dauergrünland 
ausgehend von dem Verhältnis 
von Dauergrünland zur 
landwirtschaftlichen Fläche auf 
Ebene des Landes, der Region, 
der Teilregion, der Gruppe von 
Betrieben oder des Betriebs 
gegenüber dem 
Referenzjahr 2018.  
  
Die maximale Verringerung 
gegenüber dem Referenzjahr 
beträgt 10 %.  
Allgemeine Bestimmung zum 
Schutz gegen die Umwandlung 
in andere landwirtschaftliche 
Nutzungen, um den 
Kohlenstoffbestand zu erhalten“  
 
(b) Der Eintrag „GLÖZ 4“ erhält folgende Fassung:   
 „GLÖZ 4 Schaffung von Pufferstreifen 
entlang von Wasserläufen* 
Schutz von Wasserläufen vor 
Verunreinigung und Abfluss 
 
* Für die Pufferstreifen entlang von Wasserläufen gemäß diesem GLÖZ-Standard gilt grundsätzlich und 
im Einklang mit dem Unionsrecht, dass sie eine Mindestbreite von 3 Metern haben müssen und darin auf den 
Einsatz von Pestiziden und Düngemitteln zu verzichten ist.  
Auf Flächen mit einem erheblichen Umfang an Ent- und Bewässerungsgräben können die Mitgliedstaaten, 
sofern dies für diese Gebiete entsprechend begründet ist, die Mindestbreite gemäß den spezifischen örtlichen 
Umständen anpassen. 
Die Mitgliedstaaten können für die Zwecke dieses GLÖZ-Standards die in den nationalen Rechtsvorschriften 
festgelegte Definition von Wasserläufen verwenden, sofern diese Definition mit dem Hauptziel dieses GLÖZ-
Standards im Einklang steht.“
DE 6  DE 
ANHANG II 
 
„Anhang XV 
Tabelle 1 
HÖCHSTBETRAG PRO MITGLIEDSTAAT, DER FÜR KRISENZAHLUNGEN AN 
LANDWIRTE RESERVIERT WERDEN KANN gemäß Artikel 96a Absatz 1 
Mitgliedstaat Kalenderjahr 2025 
Haushaltsjahr 2026 
Kalenderjahr 2026 
Haushaltsjahr 2027 
Belgien 17 331 805 17 331 805 
Bulgarien 33 153 681 33 412 568 
Tschechien 33 122 850 33 122 850 
Dänemark 28 149 040 28 149 040 
Deutschland 180 241 656 180 241 656 
Estland 8 705 240 8 791 062 
Irland 44 937 679 44 937 679 
Griechenland 73 458 409 73 458 409 
Spanien 177 305 135 177 524 124 
Frankreich 261 562 218 261 394 218 
Kroatien 20 162 329 20 162 329 
Italien 149 173 516 149 173 516 
Zypern 2 142 542 2 142 542 
Lettland 14 276 793 14 429 368 
Litauen 23 989 755 24 246 239 
Luxemburg 1 351 754 1 351 754 
Ungarn 49 801 629 49 801 629 
Malta 737 356 737 356 
Niederlande 23 719 521 23 719 521 
Österreich 35 928 198 35 928 198
DE 7  DE 
Polen 134 243 576 135 179 090 
Portugal 35 146 807 35 410 328 
Rumänien 89 072 611 89 899 353 
Slowenien 7 251 007 7 251 007 
Slowakei 20 090 491 20 146 020 
Finnland 26 326 118 26 380 675 
Schweden 26 954 340 26 961 185 
 
Tabelle 2 
HÖCHSTBETRAG PRO MITGLIEDSTAAT, DER FÜR ERGÄNZENDE 
KRISENZAHLUNGEN AN LANDWIRTE RESERVIERT WERDEN KANN gemäß 
Artikel 96a Absatz 2 
Mitgliedstaat Kalenderjahr 2025 
Haushaltsjahr 2026 
Kalenderjahr 2026 
Haushaltsjahr 2027 
Belgien 23 109 073 23 109 073 
Bulgarien 44 204 908 44 550 091 
Tschechien 44 163 800 44 163 800 
Dänemark 37 532 053 37 532 053 
Deutschland 240 322 208 240 322 208 
Estland 11 606 987 11 721 416 
Irland 59 916 905 59 916 905 
Griechenland 97 944 546 97 944 546 
Spanien 236 406 847 236 698 831 
Frankreich 348 749 624 348 525 624 
Kroatien 26 883 106 26 883 106 
Italien 198 898 021 198 898 021 
Zypern 2 856 722 2 856 722 
Lettland 19 035 724 19 239 157
DE 8  DE 
Litauen 31 986 340 32 328 319 
Luxemburg 1 802 339 1 802 339 
Ungarn 66 402 173 66 402 173 
Malta 983 141 983 141 
Niederlande 31 626 028 31 626 028 
Österreich 47 904 264 47 904 264 
Polen 178 991 434 180 238 787 
Portugal 46 862 409 47 213 771 
Rumänien 118 763 481 119 865 804 
Slowenien 9 668 010 9 668 010 
Slowakei 26 787 322 26 861 360 
Finnland 35 101 491 35 174 233 
Schweden 35 939 120 35 948 246“ 
 
 
Drucksache 243/25 - 90 -