Bundesrat zu Drucksache 144/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
18.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinien 2006/43/EG, 2013/34/EU, (EU) 2022/2464 und (EU) 
2024/1760 im Hinblick auf bestimmte Anforderungen an die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung und die Sorgfaltspflichten von 
Unternehmen 
C(2025) 7871 final 
 
 
 
 
 
 
Herrn Andreas Bovenschulte  
Präsident des Bundesrates     
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin 
  
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 17.11.2025 
C(2025) 7871 final 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinien 
2006/43/EG, 2013/34/EU, (EU) 2022/2464 und (EU) 2024/1760 im Hinblick auf 
bestimmte Anforderungen an die Nachhaltigkeitsberichterstattung und die 
Sorgfaltspflichten von Unternehmen (COM(2025) 81 final). 
Die Kommission schlägt vor, die Richtlinien 2006/43/EG, 2013/34/EU, (EU) 2022/2464 
und (EU) 2024/1760 zu ändern, um den Rechtsrahmen zu vereinfachen und zu straffen, 
den Aufwand für die in den Anwendungsbereich fallenden Unternehmen zu verringern 
und die Übertragung von Verpflichtungen, die sich aus der Richtlinie über die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen (CSRD) und der Richtlinie über die 
Sorgfaltspflichten von Unternehmen im Hinblick auf Nachhaltigkeit (CSDDD) ergeben, 
auf kleinere Unternehmen (Trickle-Down-Effekt) zu begrenzen. Das soll mit dem 
Vorschlag erreicht werden, ohne dass die politischen Ziele des europäischen Grünen 
Deals – etwa die Minderung der negativen Auswirkungen auf Umwelt und 
Menschenrechte in den globalen Wertschöpfungsketten und die Unterstützung des 
Übergangs zu einer klimaneutralen und nachhaltigen Wirtschaft – untergraben werden. 
Die Kommission begrüßt, dass der Bundesrat die Ziele des Vorschlags und die 
Überarbeitung der europäischen Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
unterstützt. Sie dankt dem Bundesrat für seine Anmerkungen und Vorschläge. Die 
Kommissionsdienststellen prüfen aktiv Möglichkeiten zur Vereinfachung und setzen 
dabei auch vermehrt auf den Einsatz freiwilliger Instrumente in der 
Nachhaltigkeitsberichterstattung. Ein Beispiel dafür ist der vorgeschlagene freiwillige 
Standard, der für alle Unternehmen gelten soll, die nicht in den – in diesem Vorschlag 
überarbeiteten – Anwendungsbereich der CSRD fallen. 
Bezüglich der europäischen Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
versichert die Kommission dem Bundesrat, dass die Interoperabilität mit den globalen 
Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung und die Harmonisierung der Begriffe 
zu den zentralen Grundsätzen bei der Überarbeitung der Standards durch die 
Europäische Beratergruppe für Rechnungslegung (EFRAG) gehören.  
zu Drucksache 144/25 (Beschluss)
Was die Forderung betrifft, dass der künftige freiwillige Berichtsstandard die 
Bedürfnisse von Unternehmen unterschiedlichster Größe berücksichtigen sollte, steht die 
Einführung eines einzigen Berichtsstandards für alle Unternehmen, die nicht in den 
Anwendungsbereich der CSRD fallen, nach Ansicht der Kommission im Einklang mit den 
Bemühungen um Vereinfachung, die dem Omnibus-Paket zugrunde liegen. 
In Bezug auf die Formulierung einer Obergrenze für die Wertschöpfungskette und den 
Begriff der „Informationen, die üblicherweise zwischen Unternehmen [eines bestimmten] 
Wirtschaftszweigs ausgetauscht werden,“ versichert die Kommission dem Bundesrat, 
dass diese Fragen im Rat erörtert wurden und höchstwahrscheinlich im Rahmen der 
Triloge behandelt werden. Sollte der von der Kommission vorgeschlagene künftige 
freiwillige Berichtsstandard auch im Zusammenhang mit einer Maximalanforderung für 
die Wertschöpfungskette bei Auskunftsersuchen im Rahmen der CSDDD eine Rolle 
spielen, muss dafür gesorgt werden, dass er auch in dieser Hinsicht seinen Zweck 
erfüllt – und die Obergrenze ausreichend flexibel ist –, insbesondere in Bezug auf 
Informationen, die die in den Anwendungsbereich fallenden Unternehmen benötigen, um 
ihrer Sorgfaltspflicht wirksam nachzukommen.  
Zu der Forderung des Bundesrates nach einer Ausweitung des Omnibus-Pakets 
insbesondere auf die Bankenregulierung und die sektorspezifischen Leitlinien schließlich 
ist anzumerken, dass die potenziellen Auswirkungen und Chancen der Omnibus-Initiative 
auf den Finanzsektor noch diskutiert werden, während die Kommissionsdienststellen 
prüfen, wie sich mit dem Paket der Verwaltungsaufwand in diesem Sektor verringern 
ließe. 
Die Kommission dankt dem Bundesrat zudem für seine Anmerkungen und Vorschläge zur 
CSDDD.  
Was die Begrenzung der auf die Wertschöpfungskette bezogenen Pflichten auf direkte 
Geschäftspartner angeht, so zählen die entsprechenden Änderungen des Omnibus-
Vorschlags der Kommission zu den Verfahrensvereinfachungen, von denen sich die 
Kommission die größten Kosteneinsparungen verspricht, in deren Folge die 
Unternehmen ihre negativen Auswirkungen auf die Umwelt und die Menschenrechte in 
ihren globalen Wertschöpfungsketten effizienter verringern könnten. In dieser Hinsicht 
bauen die vorgeschlagenen Änderungen auf dem deutschen Lieferkettengesetz und den 
entsprechenden Leitlinien des Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) 
auf. Dieser Bereich wurde auch in der allgemeinen Ausrichtung des Rates 
weiterentwickelt und wird wahrscheinlich im Rahmen der Triloge mit dem Europäischen 
Parlament behandelt.  
Die Kommission hat in ihrem Omnibus-Vorschlag keine Änderungen am Anhang 
vorgenommen, in dem festgelegt wird, welche Arten negativer Auswirkungen unter die 
Sorgfaltspflichten fallen. Diese wurden bei den CSDDD-Verhandlungen ausführlich 
erörtert, und mehrere weiter reichende Vorschläge wurden verworfen. Der Anhang 
beruht auf bestehenden Stellungnahmen und anderen Leitfäden, die von verschiedenen 
internationalen Gremien ausgearbeitet wurden und weitere Präzisierungen enthalten, 
und die Kommission wird Leitlinien herausgeben, mit deren Hilfe die Unternehmen
3 
ermitteln können, welche negativen Auswirkungen sie beheben müssen. Weder der Rat 
noch das Europäische Parlament haben bei der Festlegung ihrer 
Verhandlungspositionen geäußert, dass nochmals über den Anhang gesprochen werden 
müsste. 
Was die Harmonisierung der Vorschriften über die zivilrechtliche Haftung auf EU-Ebene 
betrifft, so schlägt die Kommission vor, die in Artikel 29 Absatz 1 der CSDDD 
festgelegten besonderen Haftungsbedingungen zu streichen, damit für die Unternehmen 
die ihnen vertrauten nationalen Haftungsregelungen gelten; gleichwohl stellt der 
Vorschlag der Kommission klar, dass die Mitgliedstaaten eine Haftung und eine 
vollständige Entschädigung vorzusehen haben. Darüber hinaus sind die Vorschriften 
über mehrere Aspekte (z. B. die Verjährung, die gesamtschuldnerische Haftung, das 
Verbot der Überkompensierung) EU-weit harmonisiert; außerdem müssen die 
unionsrechtlichen Grundsätze der Äquivalenz und Effektivität in den Rechtsvorschriften 
der Mitgliedstaaten beachtet werden. Allerdings gehörte die Streichung der 
harmonisierten Haftungsbedingungen im Rat zu den am meisten debattierten 
Änderungen und wird wahrscheinlich auch im weiteren Verlauf des Verfahrens erörtert 
werden.  
In Bezug auf das Recht auf vollständige Entschädigung der Opfer wird in Artikel 29 
insgesamt klargestellt, dass sich die Haftungsanforderungen auf Unternehmen 
beschränken und nicht auf Staaten beziehen. Die Mitgliedstaaten waren damals nicht 
bereit, sich mit Fragen der Beweislast zu befassen, doch enthält die Bestimmung wichtige 
Vorschriften über die Befugnis der Gerichte, in bestimmten Fällen die Offenlegung von 
Beweismitteln anzuordnen. 
Der Vorschlag der Kommission wird derzeit in den gesetzgebenden Organen erörtert. 
Die Kommission hofft, dass sich die beiden gesetzgebenden Organe bald auf ihre 
jeweiligen Verhandlungspositionen einigen. Bis Ende 2025 sollte eine Einigung erzielt 
werden, damit so bald wie möglich Rechtssicherheit herrscht und sich der 
Verwaltungsaufwand der Unternehmen verringert. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit freundlichen Grüßen 
 
Stéphane Séjourné     Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsident   Mitglied der Kommission 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zu Drucksache 144/25 (Beschluss)- 3 -