Bundesrat Drucksache  524/25 
 
  
  
 
22.09.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates zur Fünften Verordnung zur Änderung der Anlage 
des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes 
Bundesministerium         Berlin, 22. September 2025 
für Gesundheit 
Parlamentarischer Staatssekretär 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
beigefügt übersende ich Ihnen die Stellungnahme der Bundesregierung zur  
Entschließung des Bundesrates „Fünfte Verordnung zur Änderung der  
Anlage des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes“ vom 14. Juni 2024  
(Bundesratsdrucksache 202/24 (Beschluss)).* 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Georg Kippels 
 
 
* siehe Drucksache 202/24  (Beschluss) 
 
 
 
Stellungnahme der Bundesregierung zur Entschließung des Bundesrates  
zur Fünften Verordnung zur Änderung der Anlage des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes  
vom 14. Juni 2024 
 
Fünfte Verordnung zur Änderung der Anlage des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes 
 (Drucksache 202/24) 
 
 
Die Bundesregierung teilt ausdrücklich das in der Entschließung des Bundesrates vom 14. Juni 
2024 zum Ausdruck gebrachte Anliegen, dass der Verkauf von Lachgas zum Schutz vor
Missbrauch zu Rauschzwecken eingeschränkt werden muss. Dies gilt ganz besonders für Kinder 
und Jugendliche.  
Zu diesem Zweck sieht der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des
Neuepsychoaktive-Stoffe-Gesetzes (BR-Drucksache 366/25) vor, Distickstoffmonoxid (Lachgas) 
zum Schutz der Gesundheit der Bevölkerung in eine neue Anlage 2 zum Neue-psychoaktive-
Stoffe-Gesetz (NpSG) aufzunehmen. Der breiten Verwendung von Lachgas als technisch nicht 
ersetzbare Industriechemikalie Rechnung tragend, soll das allgemeine Umgangsverbot des 
§ 3  NpSG in Bezug auf Lachgas nur auf Behältnisse mit einer Füllmenge von jeweils mehr als 
acht Gramm Anwendung finden.  
Zum Schutz von Kindern und Jugendlichen und zur Eindämmung der omnipräsenten
Verfügbarkeit von Lachgas sieht der Gesetzentwurf der Bundesregierung zusätzlich unabhängig 
von der Füllmenge des einzelnen Behältnisses ein Abgabe-, Erwerbs- und Besitzverbot an 
bzw. für Minderjährige sowie ein Verbot zur Abgabe über Automaten und über den
Versandhandel an Endverbraucher vor.   
Damit erfasst der Gesetzentwurf die Darreichungsformen und Vertriebswege, die im Hinblick 
auf die missbräuchliche Verwendung von Lachgas besonders gefahrgeneigt sind.  
Von den Verboten ausgenommen bleiben sollen nach dem Stand von Wissenschaft und
Technik anerkannte Verwendungen zu gewerblichen, industriellen oder wissenschaftlichen
Zwecken; von vornherein ausgenommen bleiben außerdem Arzneimittel und Medizinprodukte. 
Das Gleiche soll ferner in Bezug auf Kinder und Jugendliche sowie auf die Abgabe über
Automaten und über den Versandhandel gelten, wenn die jeweiligen Handlungen in einer Form 
erfolgen, die die Extraktion des jeweiligen Stoffes nur unter unverhältnismäßigem Aufwand 
zulässt (zum Beispiel Fertigsprühsahne).  
 
 
 
Drucksache 524/25