Deutscher Bundestag Drucksache 21/2400 
21. Wahlperiode 27.10.2025 
Unterrichtung 
durch das Deutsche Institut für Menschenrechte 
Jahresbericht 2024
Zugeleitet mit Schreiben des Deutschen Instituts für Menschenrechte vom 20. Oktober 2024 gemäß § 2 Absatz 5 des 
Gesetzes über die Rechtsstellung und Aufgaben des Deutschen Instituts für Menschenrechte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
GEGEN DAS VERGESSEN
GEGEN DAS VERGESSEN ist ein multimediales 
 Erinnerungsprojekt des deutsch-italienischen 
 Fotografen und Filmemachers Luigi Toscano. Seit 
2014 porträtiert er dafür weltweit Überlebende der 
NS-Verfolgung. Mehr als 500 dieser Begegnungen 
gab es bereits in Deutschland, den USA, Österreich, 
der Ukraine, Russland, Israel, den Niederlanden 
und Weißrussland. Noch werden es mehr, doch die 
Jahre sind gezählt: In nicht allzu ferner Zukunft 
wird es keine lebenden Zeitzeugen mehr geben.
80 Jahre nach der Befreiung der
Konzentrationslager ist die Distanz zu den Verbrechen im
Nationalsozialismus gewachsen. „Was habe ich damit 
zu tun? Ich war damals ja noch nicht mal geboren! 
Warum müssen wir immer wieder in die
Vergangenheit schauen? Irgendwann ist doch mal gut!“ Doch 
die Vergangenheit lässt sich nicht von der
Gegenwart und Zukunft trennen, denn der Umgang mit 
der Geschichte prägt unser Denken und Handeln.
Der Kampf GEGEN DAS VERGESSEN ist seit
Projektbeginn 2014 noch dringlicher geworden.
Weltweit feiern Rechtsextremist*innen Wahlerfolge und 
überschreiten nicht nur verbal immer wieder
Grenzen. Rassistische und antisemitistische Feindbilder 
werden konstruiert und offen verbreitet. Luigi 
Toscano kämpft mit GEGEN DAS VERGESSEN 
 gegen jede Form von Ausgrenzung und für
Offenheit, Toleranz und Demokratie. Er gibt der
Erinnerungskultur mit seinem Projekt ein menschliches 
und emotionales Gesicht. Dadurch überwindet er 
die historische Distanz zu den NS-Verbrechen und 
zeigt: Damals wie heute gibt es viel mehr
Gemeinsamkeiten, die uns verbinden, als Unterschiede, 
die uns trennen.
Der voranstehende Text ist ein Auszug aus dem 
Holocaust-Gedenkprojekt von Luigi Toscano. Der 
Jahresbericht zeigt 16 seiner Porträts. Informationen 
zu den Porträtierten und Links zu weiteren
Informationen über sie auf der Webseite des Projekts 
GEGEN DAS VERGESSEN, darunter
Zeitzeugengespräche, Interviews, Essays, Artikel und
Publikationen, finden sich auf den Seiten 95–98. 
www.luigi-toscano.com
„ Those who cannot remember the past 
are condemned to repeat it.“
George Santayana
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 2 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Vorwort
Jedes Jahr hinterlässt seine Spuren. 2024 war 
 geprägt von Kriegen, Krisen, dem Erstarken
autoritärer Kräfte und dem zunehmenden Erodieren der 
multilateralen Ordnung. Diese Entwicklungen
bedrohen die Menschenrechte und ihre Kontroll
gremien. Dass die USA unter Trump als Verteidiger 
des internationalen Menschenrechtsschutzes
ausfallen, stellt diesen vor große Herausforderungen – 
nicht nur finanzieller Natur. Umso wichtiger ist es, 
dass europäische Staaten, besonders Deutschland, 
die Menschenrechtsgremien verteidigen und die 
Vereinten Nationen stärken. Denn eine auf Recht 
basierende internationale Ordnung ist der beste 
Schutz für alle Menschen und für alle Staaten, die 
keine Supermächte sind – und das ist der Großteil 
der Welt.
Zentral für die Menschenrechte ist die
Menschenwürde. Sie steht am Anfang der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte und unseres
Grundgesetzes, das 2024 seinen 75. Geburtstag feierte. 
Die Gleichwertigkeit aller Menschen wird jedoch 
zunehmend offen infrage gestellt. Menschen
werden abgewertet, weil sie behindert sind, weil sie 
Frauen sind oder weil sie aus anderen Ländern 
kommen. Auch in Deutschland hat sich die
Debattenkultur verändert, wie die Landtagswahlen 2024 
in Sachsen, Thüringen und Brandenburg zeigten, 
bei denen extremistische Kräfte große Zugewinne 
erzielten. Auch der Bundestagswahlkampf, der 
nach dem Bruch der Ampel-Koalition zum
Jahresende begann, verlief aufgeheizt und war
insbesondere nach dem furchtbaren Terror anschlag von 
Magdeburg auf das Thema Migra tion verengt.
Eine Gesellschaft, die ein „Wir-gegen-die“-Denken 
propagiert, ist nicht mehr in der Lage,
unterschiedliche Perspektiven zu integrieren und ein freies und 
menschenwürdiges Leben für alle zu garantieren. 
Das Institut setzt sich dafür ein, dass die
Menschenrechte aller Menschen in und durch Deutschland 
geschützt und gefördert werden. 2024
erarbeiteten wir zahlreiche wissenschaft liche Analysen zu 
menschenrechtlichen Themen. Besonders freuen 
wir uns, dass wir mit dem  „Monitor
geschlechtsspezifische Gewalt“ und dem „Monitor
Menschenhandel“ erstmals umfangreiche Bestandsaufnahmen 
zur Umsetzung der menschenrechtlichen Vorgaben 
in beiden  Bereichen veröffentlicht haben. 
Die Beratung der Politik bei der Umsetzung der 
Menschenrechte ist eine Kernaufgabe des Instituts, 
der wir auch 2024 intensiv nachgekommen sind. 
Denn es braucht Politiker*innen, die ihr Handeln 
am Maßstab der Menschenrechte ausrichten und 
verantwortungsvoll den Konsens der Demokrat*innen 
suchen. Und es braucht zivilgesellschaftliches 
 Engagement für die Stärkung von Demokratie und 
Menschenrechten. Der demokratische Rechtsstaat 
wird nicht nur von Institutionen getragen, sondern 
ganz wesentlich von Menschen, die sich für ihn
einsetzen. Deshalb ist die Unterstützung
zivilgesellschaftlicher Organisationen unbedingt notwendig.
Die Herausforderungen bei der Umsetzung der 
Menschenrechte sind vielfältig, ebenso die Themen, 
zu denen das Institut arbeitet. Einen Einblick in 
 unsere Tätigkeitsfelder bekommen Sie im hier 
 vorliegenden Jahresbericht. 
Vielen Dank für Ihr Interesse an unserer Arbeit.
Berlin, im September 2025
Professorin Dr.  Beate Rudolf
Direktorin
Michael Windfuhr
Stellvertretender Direktor
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 3 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Inhalt
2024 im Überblick 6
Für die Gleichheit aller Menschen eintreten und den gesellschaft lichen Zusammenhalt stärken 9
„Wir brauchen eine Debatte, in der Differenzierung möglich ist“  10
„Wohnen: Die soziale Frage unserer Zeit“ 14
Zwischen Pflicht und Selbstverwirklichung: Kinderarbeit in Deutschland 15
Gewalt gegen Frauen: Auf dem Land fehlt es an Unterstützung 16
Sorgearbeit und Rentenlücke: Ältere Frauen verdienen mehr Anerkennung 17
Wie Inklusion in deutschen Kommunen gelingen kann 18
Werkstätten: Arbeiten für ein Taschengeld 19
Schutz vor Arbeitsausbeutung beginnt mit einem sicheren Zuhause  21
Menschenrechte dürfen im Sport nicht im Abseits stehen 22
Hunger ist menschengemacht 23
Gerechtigkeit für DDR-Vertragsarbeiter*innen aus Mosambik 24
Selbstbestimmungsgesetz: Ein Meilenstein für die Menschenrechte 25
Menschenrechte und Rechtsstaat stärken, zivilgesellschaftliche Freiräume schützen 27
Kein Rechtsstaat ohne demokratische Zivilgesellschaft 28
„Schulen müssen über verfassungsfeindliche Parteien aufklären“ 31
„Die Zurückweisung von Schutzsuchenden verstößt gegen das Völkerrecht“ 32
Den Wandel der Lebensgrundlagen menschenrechtlich gestalten 35
„Biodiversität ist auch ein Menschenrechtsthema“ 36
Kosten für Klimaschutz gerecht verteilen 37
Das Institut 39
Auftrag und Aufgaben 40
Menschenrechtsforschung 46
Weltweit vernetzt 50
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 4 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Fakten 55
Jahresrechnung 56
Geförderte Projekte 59
Kooperationen 62
Veranstaltungen 63
Veröffentlichungen 69
Mitarbeitende 78
Kuratorium 80
Mitglieder des Vereins 84
Service 87
Bibliothek 88
Web-Angebote 89
Datenbanken 90
Social Media 92
Materialien und Fortbildungsangebote 93
Fotoprojekt: Gegen das Vergessen 95
Die QR-Codes am Ende der Texte führen Sie zu weiteren Informationen auf der Website 
des Instituts. Im PDF öffnet ein Klick auf die QR-Codes die Web-Inhalte.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 5 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2024 im Überblick
JANUAR
EU-Lieferkettenrichtlinie
Das Institut ermutigt die Bundesregierung, der EU- 
Lieferkettenrichtlinie bei der finalen Abstimmung 
Anfang Februar zuzustimmen. Die EU-Richtlinie 
soll der Ausbeutung von Menschen und Umwelt in 
globalen Wertschöpfungsketten entgegenwirken. 
„Eine europaweite Regelung wird die Achtung der 
Menschen- und Umweltrechte entlang der globalen 
Wertschöpfungsketten verbessern“, sagt Michael 
Windfuhr, Stellvertretender Direktor des Instituts.
FEBRUAR
Istanbul-Konvention
Anlässlich des 6. Jahrestags des  Inkrafttretens der 
Istanbul-Konvention in Deutschland am 1. Februar, 
fordert das  Institut den bedarfsgerechten und 
 diskriminierungsfreien Ausbau des Schutz- und 
Unterstützungssystems für Betroffene geschlechts -
spe zi fi scher Gewalt. „Bundesweit fehlen rund 
15.000 Familienplätze in Frauenhäusern“, erklärt 
MüşerrefTanrıverdi,Leiterinder
Berichterstattungsstelle  geschlechtsspezifische Gewalt.
MÄRZ
UN-Menschenrechtsrat überprüft 
Menschenrechtslage in Deutschland
Am 25. März überprüft der UN-Menschenrechtsrat 
die Menschenrechtslage in Deutschland im Rahmen 
des Allgemeinen Periodischen
Überprüfungsverfahrens. Beate Rudolf, Direktorin des Instituts: „Wir 
begrüßen, dass die Bundesregierung in Genf
umfangreiche politische Selbstverpflichtungen zum 
Schutz der Menschenrechte in Deutschland
eingegangen ist. Jetzt muss sie konkrete
Umsetzungsmaßnahmen identifizieren.“ Besonderen
Handlungsbedarf sieht das Institut in den Bereichen 
Rassismus, geschlechtsspezifische Gewalt,
inklusive Bildung, Armut und Rechte von Geflüchteten.
APRIL
Recht auf saubere, gesunde und nachhaltige 
Umwelt
Der UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes
fordert in seiner Allgemeinen Bemerkung Nr. 26, dass 
Staaten konkrete und verbindliche Schritte
unternehmen, um das Recht auf eine saubere, gesunde und 
nachhaltige Umwelt zu gewährleisten. Das  Institut 
hat das Dokument ins Deutsche übersetzt. „Die 
Allgemeine Bemerkung dient als Auslegungshilfe 
des UN-Ausschusses für Rechtsanwender*innen 
und enthält sehr konkrete Empfehlungen“, erklärt 
Claudia Kittel, Leiterin der Monitoring-Stelle 
UN-Kinderrechtskonvention des Instituts.
MAI
Polizeiliche Datenverarbeitung: Risiken 
rassistischer Diskriminierung minimieren
In der Analyse „Risiken rassistischer
Diskriminierung durch polizeiliche Datenverarbeitung“ 
empfiehlt das Institut den Gesetzgebern in Bund 
und Ländern, die Verarbeitung sensibler Daten 
durch präzise Vorgaben einzuhegen und
verbindliche Vorgaben zum Schutz Betroffener zu machen. 
Zudem sollten Polizei und Innenministerien
transparent machen, wie und mit welchen Konzepten 
sie sensible Daten verarbeiten, und sich einer 
 kritischen Selbst reflexion unter Einbeziehung von 
Rassismusbetroffenen stellen.
JUNI
So kindgerecht ist die strafgerichtliche Praxis in 
Deutschland
Die Einführung einer kindgerechten Justiz verläuft 
in den Bundesländern sehr unterschiedlich. „In der 
Praxis wird die UN-Kinderrechtskonvention nicht 
flächendeckend und systematisch umgesetzt“, 
 bedauert Institutsdirektorin Beate Rudolf. Die
Analyse „Kindgerechte Justiz in der strafgerichtlichen 
Praxis“ des Instituts und des Deutschen
Kinderhilfswerks zeigt, wie man Gerichtsverfahren
kinderrechtskonform gestalten kann.
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 6 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
JULI
Reform des Gleichbehandlungs gesetzes
„Eine Reform des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes ist dringend geboten, um den Vorgaben 
internationaler Menschenrechtsverträge gerecht 
zu werden und allen Menschen in allen
Lebensbereichen den Schutz vor Diskriminierung und die 
Durchsetzung ihres Rechts auf Gleichbehandlung 
zu sichern“, erklärt Institutsdirektorin Beate Rudolf 
anlässlich der Veröffentlichung der Publikation „Das 
Antidiskriminierungsrecht in der Kritik
internationaler Menschenrechtsgremien“. 
AUGUST
Entschädigung für überlebende Sinti*zze und 
Rom*nja
Zum Europäischen Tags des Gedenkens an den 
Genozid an den Sinti*zze und Rom*nja am 2. August 
empfiehlt das Institut der Bundesregierung und 
dem Bundestag, alle Empfehlungen der
Unabhängigen Kommission Antiziganismus umzusetzen, 
insbesondere die Überlebenden des Völkermordes 
und ihrer Nachkommen umfassend zu entschädigen 
sowie das Unrecht der Nachkriegszeit systematisch 
aufzuarbeiten.
SEPTEMBER
Institut mahnt zur Besonnenheit in Asyldebatte 
Anlässlich der Befassung des Bundestages mit 
dem Sicherheitspaket der Bundesregierung und 
den Gesetzesvorschlägen der Opposition zum 
Asylrecht mahnt das Institut zur Besonnenheit in 
der öffentlichen Debatte. „Verschärfungen im 
Migrations- und Sicherheitsrecht werden
Radikalisierungen und Terroranschläge nicht verhindern 
können. Sie bergen vielmehr die Gefahr, das
gesellschaftliche Zusammenleben nachhaltig zu
belasten und Grund- und Menschenrechte
unverhältnismäßig einzuschränken“, erklärt 
Institutsdirektorin Beate Rudolf.
OKTOBER
Erster „Monitor Menschenhandel“ veröffentlicht
Die Berichterstattungsstelle Menschenhandel des 
Instituts stellt ihren ersten periodischen Bericht 
„Monitor Menschenhandel in Deutschland“ vor. 
Er wertet alle verfügbaren Daten von Bundes- und 
Landesbehörden sowie zivilgesellschaftlichen
Organisationen aus. „Belastbare Daten tragen dazu 
bei, das Ausmaß der Menschenrechtsverletzungen 
und die Lücken im Hilfesystem sichtbar zu machen, 
politische Entscheidungen evidenzbasiert zu treffen 
und somit den Zugang der Betroffenen zu ihren 
Rechten zu gewährleisten“, so die
Berichterstattungsstelle Menschenhandel.
NOVEMBER
Gesetzesreformen für mehr Barrierefreiheit und 
Inklusion nötig 
Anlässlich des Internationalen Tags der Menschen 
mit Behinderungen fordert das Institut
Verbesserungen für Menschen mit Behinderungen. „Rund 13 
Millionen Menschen mit Behinderungen leben in 
Deutschland. Noch immer hindern sie zahlreiche 
Barrieren an der selbstbestimmten Teilhabe am 
gesellschaftlichen Leben. Ihre Situation könnte 
verbessert werden, wenn Gesetzesvorhaben wie 
die Reform des Behindertengleichstellungsgesetzes 
auf Bundesebene vorangebracht würden“, so die 
Monitoring-Stelle UN-
Behindertenrechtskonvention des Instituts.
DEZEMBER
Menschenrechtsbericht an den Bundestag
42 Empfehlungen umfasst der 9.
Menschenrechtsbericht, den das Institut dem Deutschen Bundestag 
vorlegt. Das Institut bewertet darin politische und 
gesetzgeberische Entwicklungen, die vom 1. Juli 
2023 bis 30. Juni 2024 in Deutschland
menschenrechtlich besonders relevant waren: Verschärfungen 
im Migrationsrecht, Wohnungslosigkeit, Exklusion 
von Menschen mit Behinderungen im
Arbeitsmarkt, ausbeuterische Arbeitsbedingungen von 
Wanderarbeitnehmer*innen und Entwicklungen 
beim Thema menschenrechtliche Verantwortung 
von Unternehmen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 7 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Für die Gleichheit aller Menschen 
eintreten und den gesellschaft lichen 
Zusammenhalt stärken 
 Soziale Ungleichheit, Ausgrenzung und menschen ver achtende 
Ideologien stellen die Anerkennung der gleichen Würde aller 
Menschen und damit den gesellschaft lichen  Zusammenhalt
infrage. Das Institut setzt sich für eine inklusive und
diskriminierungsfreie Gesellschaft ein, in der alle ihre Menschenrechte
verwirklichen können.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 9 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 „Wir brauchen eine Debatte, 
in der Differenzierung möglich ist“ 
Seit dem Angriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 nehmen antisemitische 
Gewalttaten in Deutschland stark zu. Wie können jüdische Menschen besser 
 geschützt werden und welche Rolle spielt die Versammlungsfreiheit in der Debatte 
um pro-palästinen sische Demonstrationen? Was sollte Deutschland auf
internationaler Ebene tun? Ein Interview mit Institutsdirektorin Beate Rudolf. 
Das Massaker der Hamas am 7. Oktober 2023 in 
Israel und der Krieg im Gazastreifen lösen auch in 
Deutschland bis heute heftige Reaktionen aus. 
Wie sehen Sie das Thema aus
menschenrechtlicher Perspektive? 
Der Angriff der Hamas war das größte
antisemitische Massaker seit der Shoah. Es ist unvorstellbar, 
was die Geiseln, ihre Familien und die Menschen 
im Gazastreifen seitdem erleiden. Unerträglich ist, 
dass seit dem 7. Oktober jüdische Menschen in 
Deutschland verstärkt antisemitischen Angriffen 
ausgesetzt sind und breite Teile der Gesellschaft 
ihnen Mitgefühl und Solidarität verweigern.
Aus menschenrechtlicher Sicht ist klar: Jüdinnen 
und Juden haben ein Recht auf Schutz vor
Diskriminierung, Hass und Gewalt. Antisemitismus zu 
bekämpfen ist eine Pflicht des Staates. Sie ergibt 
sich unmittelbar aus den Menschenrechten, weil 
das Verbot rassistischer Diskriminierung das
Verbot antisemitischer Diskriminierung umfasst.
Antisemitismus geht alle Menschen hierzulande an. 
Denn die Gleichheit aller Menschen ist die
Grundlage der Menschenrechte und des
Zusammenlebens im demokratischen Rechtsstaat. Daher ist 
auch jede*r in Deutschland aufgerufen,
Antisemitismus und andere Formen von Rassismus
entgegenzutreten.
Was muss die Politik tun, um Jüdinnen und Juden 
in Deutschland besser zu schützen? 
StrafbareantisemitischeÄußerungenund
Handlungen müssen verfolgt werden, das steht außer 
Frage. Nötig ist jedoch nicht – wie allzu oft
gefordert – eine Verschärfung des Strafrechts, sondern 
eine Stärkung der Strafverfolgungsbehörden und 
der Justiz, um Antisemitismus zu erkennen und 
bestehendes Recht anzuwenden. Zudem muss der 
Staat jüdische Einrichtungen durch die Polizei 
schützen und dafür auf die Gefahreinschätzung 
der jüdischen Gemeinden hören – man denke nur 
an den Anschlag in Halle.
Ebenso wichtig sind Intervention und Prävention. 
In einer demokratischen Gesellschaft darf niemand 
bei Antisemitismus untätig bleiben. In allen
staatlichen und gesellschaftlichen Bereichen braucht es 
Beschwerdestellen und Verantwortliche, die bei 
antisemitischen Vorfällen schnell und wirkungsvoll 
reagieren. Dazu bedarf es der Aufklärung über 
 Antisemitismus und Rassismus – bei Behörden, für 
Arbeitgeber*innen, an Schulen und Universitäten 
und in der breiten Öffentlichkeit. Wichtig ist auch: 
Der Kampf gegen Antisemitismus darf keinen 
 Rassismus befeuern. Er wird nur erfolgreich sein, 
wenn Politik, Medien und Gesellschaft, die als
palästinensisch, arabisch oder muslimisch gelesenen 
Teile der Bevölkerung nicht unter Generalverdacht 
stellen. 
In Deutschland werden immer wieder pro-
palästinensische Demonstrationen verboten. Sind 
 diese Verbote gerechtfertigt? 
Alle Menschen in Deutschland haben das Recht 
auf Versammlungsfreiheit. Dazu gehört auch das 
Recht, die Trauer über die Opfer im Gazastreifen 
und die Solidarität mit den Menschen dort friedlich 
zum Ausdruck zu bringen. Generelle Verbote von 
Palästina-solidarischen Demonstrationen wie in 
den Wochen nach dem grausamen Terrorangriff 
der Hamas auf Israel sind daher
hochproblematisch. Es ist Aufgabe der Polizei, Versammlungen 
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
zu schützen. Dafür muss sie gezielt gegen
strafbare Inhalte und Störer*innen vorgehen, die
Volksverhetzung oder andere Straftaten begehen.
Zurückhaltung ist geboten, wo die Strafbarkeit einer 
Handlung in der Rechtsprechung umstritten ist. 
Dies ist etwa bei der Verwendung der Parole „From 
the river to the sea…“ der Fall. Ob sie als
Kennzeichen einer terroristischen Vereinigung, der Hamas, 
und als Volksverhetzung zu werten ist, hängt
wesentlich vom genauen Wortlaut der verwendeten 
Parole und dem Kontext ab. Ich hoffe, dass der 
Bundesgerichtshof in dieser Frage bald mehr
Klarheit bringen wird. Der Menschenrechtskommissar 
des Europarats hat jüngst Deutschland
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Beschränkung 
von Meinungs- und Versammlungsfreiheit
strengen menschenrechtlichen Maßstäben unterliegt.
Werden diese Fragen in Deutschland denn nicht 
schon ausführlich diskutiert?
Seit dem 7. Oktober 2023 ist die öffentliche Debatte 
in Deutschland von einem Lagerdenken geprägt 
und von einem Zwang, sich zu der einen oder
anderen Seite zu bekennen. Was wir aber brauchen, 
ist eine Debatte, in der Zwischentöne und
Differenzierung möglich sind: Es ist kein Widerspruch, 
sondern Ausdruck von Menschlichkeit, mit den 
von der Hamas Entführten und ihren Familien zu 
fühlen und gleichzeitig mit den zivilen Opfern im 
Gazastreifen. Kritik am Handeln der israelischen 
Regierung darf einseitig und scharf sein; sie stößt 
erst dann an rechtliche Grenzen, wenn sie
antisemitische Zerrbilder einsetzt und antisemitische 
oder terroristische Gewalt propagiert.
Pauschalisierungen und Polarisierung hingegen 
fördern Antisemitismus und Rassismus gegen 
 Palästinenser*innen und Muslim*innen. Deshalb 
sind insbesondere Kultur, Wissenschaft und
zivilgesellschaftliche Organisationen aufgerufen, für 
die gesellschaftlichen Debatten Gesprächsräume 
zu eröffnen, und der Staat muss alles daransetzen, 
solche Räume zu schützen. Das ist in der
Vergangenheit allzu oft nicht geschehen. Ich erinnere nur 
an die Veranstaltung mit der UN-
Sonderberichterstatterin Francesca Albanese an der Freien
Universität Berlin, die nach Forderungen aus der Politik 
aus Sicherheitsgründen dort abgesagt wurde.
Den Vorwurf, Israel begehe im Gazastreifen einen 
Genozid, bezeichnen viele als antisemitisch. Viele 
andere sehen in der Weigerung, die Geschehnisse 
im Gazastreifen als Völkermord zu bezeichnen, 
Doppelmoral und antipalästinensischen
Rassismus. Wie blicken Sie auf die Debatte?
Auch hier wünsche ich mir mehr Differenzierung. 
Der Vorwurf des Völkermords hat eine politische 
und eine rechtliche Dimension. In politischer
Hinsicht wird damit der moralisch schwerste Vorwurf 
gegen einen Staat und seine Führung erhoben. Er 
wiegt umso schwerer, als er sich gegen den Staat 
Israel richtet, der selbst als Konsequenz der Shoah 
gegründet wurde, um Jüdinnen und Juden vor 
künftiger genozidaler Gewalt zu schützen. Nicht 
zuletzt, weil die Delegitimierung Israels ein
typisches antisemitisches Instrument ist, sollte man 
von der Begehung eines Genozids nur sprechen, 
wenn die in der Völkermordkonvention definierten 
Voraussetzungen zweifelsfrei erfüllt sind.
Damit ist die zweite, die rechtliche Dimension des 
Völkermord-Vorwurfs angesprochen. Völkermord 
setzt die Absicht voraus, eine bestimmte Gruppe 
als solche ganz oder teilweise zu zerstören. Wie 
diese Absicht nachgewiesen werden kann, ist in 
der Völkerrechtswissenschaft und der
internationalen Rechtsprechung umstritten. Hierüber und 
über die Frage, ob diese Voraussetzung im
Gazastreifen erfüllt ist, darf und muss juristisch
gestritten werden. Verbindlich entscheiden wird dies der 
Internationale Gerichtshof. Besorgniserregend ist 
aber, wie schnell auch hierzulande Menschen
unmittelbar nach Beginn der israelischen
Militäraktionen am 7. Oktober mit dem Vorwurf des Genozids 
bei der Hand waren.
Zugleich verdrängt die Genozid-Debatte allzu oft, 
dass auch andere fundamentale Normen des hu-
„ Es ist kein Widerspruch, sondern 
Ausdruck von Menschlichkeit, mit den 
von der Hamas Entführten und ihren 
Familien zu fühlen und gleichzeitig mit 
den zivilen Opfern im Gazastreifen.“
Beate Rudolf, Direktorin
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 11 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
FüRDIEGLEIcHHEITALLERMEnScHEnEInTRETEnUnDDEnGESELLScHAFTLIcHEnZUSAMMEnHALTSTÄRKEn12
manitären Völkerrechts und des Völkerstrafrechts 
dem Handeln der beiden Kriegsparteien Grenzen 
ziehen und die Akteure hieran gemessen werden 
müssen. Denn als Verbrechen gegen die
Menschlichkeit gilt die Ausrottung, wenn sie im Rahmen 
 eines ausgedehnten oder systematischen Angriffs 
gegen die Zivilbevölkerung begangen wird.
Ausrottung bedeutet, dass der Zivilbevölkerung
vorsätzlich Lebensbedingungen auferlegt werden, die 
geeignet sind, die Vernichtung eines Teiles der 
 Bevölkerung herbeizuführen. Dazu gehören
insbesondere das Vorenthalten des Zugangs zu
Nahrungsmitteln und Medikamenten sowie die
Zerstörung der Wasserinfrastruktur. 
Was sollte Deutschland tun?
Im Gazastreifen herrscht eine unvorstellbare
Hungersnot. Das belegen die Erkenntnisse der
Integrated Food Security Phase Classification (IPC), eines 
Zusammenschlusses aus 21 staatlichen und
nichtstaatlichen internationalen Organisationen im
Bereich der Ernährungssicherheit. Absoluten Vorrang 
muss daher die Versorgung der Bevölkerung mit 
Wasser, Grundnahrungsmitteln und Energie zur 
Herstellung von Nahrung sowie zum Schutz vor 
bitterer Kälte haben. Die Verteilung muss
entsprechend dem humanitären Völkerrecht erfolgen. Die 
humanitäre Situation ist so dramatisch, dass eine 
angemessene Versorgung zur Beendigung des 
 extremen Hungers und die Wiederaufnahme der 
weitgehend zerstörten Gesundheitsversorgung nur 
im Rahmen eines Waffenstillstands erreicht werden 
kann. Dieser muss schnell wie möglich erreicht 
werden und erstes Ziel aller diplomatischen
Aktivitäten sein. 
Es gilt weiterhin: Israel hat gegen den Überfall und 
die fortdauernden Raketenangriffe der Hamas das 
Recht auf Selbstverteidigung, und Deutschland hat 
– wie andere Staaten – das Recht, Israel hierbei zu
unterstützen. Aber das Selbstverteidigungsrecht
wird durch das humanitäre Völkerrecht begrenzt.
Deshalb muss die Bundesregierung sicherstellen,
dass deutsche Rüstungsexporte nicht zu
Verletzungen des Völkerrechts beitragen und sie so
selbst gegen das Völkerrecht verstößt.
Für eine bedingungslose Unterstützung der
israelischen Regierung lässt das Völkerrecht keinen 
Raum. Sie trägt auch nicht zur Befriedung des 
Konflikts bei, sondern schwächt die
Glaubwürdigkeit der Staaten, die sich für eine auf Recht
basierende internationale Ordnung und universelle 
 Menschenrechte einsetzen. Zugleich ist klar: Eine 
friedliche Lösung ist nur ohne die Hamas und ihren 
eliminatorischen Antisemitismus möglich.
Ermutigend ist es deshalb, dass mehrere arabische
Staaten dies Ende Juli 2025 öffentlich erklärt haben. 
Wer hierauf aufbauen will – und die
Bundesregierung sollte dies tun –, braucht das Völkerrecht und 
insbesondere die Menschenrechte als Rahmen.
Ermutigend ist auch, dass so viele Israelis gegen 
den fortdauernden Krieg und die immer neue
Völkerrechtsverstöße der Regierung Netanjahu –
zuletzt durch den Angriff auf Katar – und gegen 
 deren Versuch, den Rechtsstaat auszuhöhlen, 
 öffentlich protestieren. Und es ist
bewundernswert, dass sich im Gazastreifen Menschen gegen 
die Herrschaft der Hamas wehren, obwohl es sie in 
Lebensgefahr bringt. Sie alle verteidigen die
Menschenrechte – ihre eigenen und die aller vom
Konflikt Betroffenen. Echte Solidarität mit den
Menschen in Israel und im Gazastreifen zeigt sich 
darin, dass die Bevölkerung nicht mit ihrer
jeweiligen Regierung gleichgesetzt wird, sondern dass 
die Wahrung der Menschenrechte aller
Betroffenen im Mittelpunkt jeglicher politischen
BemühungenundöffentlichenÄußerungensteht.
Zur Person
Prof. Dr. jur. Beate Rudolf ist seit 2010 Direktorin 
des Instituts. Sie ist langjähriges Mitglied im
Vorstand des Europäischen Netzwerks der Nationalen 
Menschenrechtsinstitutionen (ENNHRI) und war 
von 2016 bis 2019 Vorsitzende der Globalen
Allianz der Nationalen Menschenrechtsinstitutionen 
(GANHRI).
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 –  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Frieda Larsen *  1933 in Rostock/Deutschland
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 13 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
„ Wohnen: Die soziale Frage unserer Zeit“
Die Zahl der Wohnungslosen in Deutschland wächst. Viele Menschen fürchten, ihre 
Wohnung zu verlieren oder keinen bezahlbaren Wohnraum zu finden. Das Institut 
fordert Bund, Länder und Kommunen zum Handeln auf. 
Laut Wohnungslosenbericht der
Bundesregierung waren Ende Januar 2024 in Deutschland 
rund 531.600 Menschen wohnungslos. Was 
 bedeutet das für die Betroffenen? 
Engelmann: Die Menschen sind vorübergehend 
bei Freunden oder Bekannten untergekommen, 
 leben auf der Straße oder in Notunterkünften. Sie 
werden aus dem öffentlichen Raum verdrängt,
erhalten kaum medizinische Versorgung und haben 
geringe Chancen, wieder eine Wohnung zu finden. 
Der Großteil der wohnungslosen Menschen ist in 
kommunalen Notunterkünften untergebracht. 
Wie ist die Situation dort? 
Die Zustände sind grund- und menschenrechtlich 
oft hochproblematisch: verdreckte Sanitäranlagen, 
Mehrbettzimmer ohne Privatsphäre, ein Alltag voller 
Angst und Konflikte. Oft bleiben die Menschen, 
 darunter viele Kinder, nicht nur vorübergehend 
dort, sondern monate- oder jahrelang. 
Gibt es auch positive Entwicklungen?
Erfreulicherweise ja. Aktuell erarbeiten Bund,
Länder und Kommunen gemeinsam mit Verbänden und 
Betroffenen Bundesempfehlungen für die
Unterbringung Wohnungsloser. Es geht um bauliche Vor -
gaben, aber auch Gewaltschutz und
Beschwerdemög lichkeiten sowie einen besseren Zugang zu 
Hilfsangeboten. Entscheidend ist, dass diese 
 Em pfehlungen gemeinsam mit den Kommunen 
 erarbeitet und dort dann auch umgesetzt werden. 
Und: Die Unterbringung kann immer nur eine
Notlösung sein. In erster Linie braucht es Wohnraum.
Was können Länder und Kommunen gegen 
 Wohnungslosigkeit tun? 
Für die Vermeidung und Überwindung von
Wohnungslosigkeit sind primär die Kommunen zuständig. 
Bund und Länder setzen aber die maßgeblichen 
Rahmenbedingungen. Die bisherigen Maßnahmen 
der Länder sind eher enttäuschend. Notwendig 
sind landesweite Gesamtstrategien inklusive
Förderprogramme, um die Kommunen zu unterstützen.
Auf Bundesebene wurde 2024 ein Nationaler 
 Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit
verabschiedet. Ein guter Schritt? 
Grundsätzlich ja, denn es ist die erste nationale 
Gesamtstrategie zur Überwindung von
Wohnungslosigkeit. Das Ergebnis ist aber eher enttäuschend. 
Die Maßnahmen sind vage und finanziell
unzureichend ausgestattet. 
Welche Rolle spielt das Thema Wohnungslosigkeit 
auf der politischen Agenda?
Eine viel zu geringe. Wohnen ist die soziale Frage 
unserer Zeit, und das Recht auf Wohnen ist ein 
Menschenrecht. Die neue Bundesregierung hat die 
Umsetzung des Nationalen Aktionsplans zwar in 
den Koalitionsvertrag aufgenommen, das reicht aber 
nicht. Jetzt kommt es darauf an, konkrete
Maßnahmen zu vereinbaren, die darauf abzielen,
Wohnungslosigkeit zu vermeiden oder zu überwinden. 
Das Institut hat 2024 klare Empfehlungen gegeben: 
Um zu verhindern, dass noch mehr Menschen ihre 
Wohnung verlieren, muss der Bundestag den
Mieterschutz stärken und Mieten bezahlbar halten. 
Zudem müssen Bund und Länder den sozialen 
Wohnungsbau deutlich ausbauen. 
Zur Person
Dr. Claudia Engelmann ist Politikwissenschaftlerin 
und stellvertretende Leiterin der Abteilung 
 Menschenrechtspolitik Inland/Europa.
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Zwischen Pflicht und
Selbstverwirklichung: Kinderarbeit in Deutschland
Für viele Kinder und Jugendliche in Deutschland gehört Arbeit zum Alltag: Sie helfen 
im elterlichen Betrieb, im Haushalt, oder bei der Pflege von Angehörigen. Sie arbeiten 
in der Gastronomie, in der Landwirtschaft oder wirken in Social-Media-Kanälen. Oft 
tun sie das freiwillig und gerne. Doch die Grenzen zur Ausbeutung sind fließend.
Kinderarbeit ist in Deutschland laut der Konvention 
182 der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) 
verboten, nicht nur in ihren schlimmsten Formen 
wie sexueller Ausbeutung, Kinderhandel und 
Zwangs arbeit. Auch die UN-
Kinderrechtskonvention und das Jugendarbeitsschutzgesetz lassen 
sie nur unter klar definierten Einschränkungen zu. 
Ein Mindestalter muss vorgeschrieben und die 
 Arbeitszeit so geregelt sein, dass die Entwicklung 
und das Wohl der Kinder nicht gefährdet werden. 
Das Jugendarbeitsschutzgesetz schafft genau
diesen Rahmen für alle Jugendlichen in Deutschland, 
sei es für Ferienjobs bei vollzeitschulpflichtigen 
Jugendlichen, Auszubildenden oder anderen
Einsatzbereichen wie beispielsweise der Erntezeit in 
der Landwirtschaft.
Neue Formen wirtschaftlicher Ausbeutung
Doch wie sieht die Realität arbeitender Kinder und 
Jugendlicher in Deutschland tatsächlich aus? Der 
im Juni 2024 veröffentlichte Kinderarbeitsbericht 
von Terre des Hommes schlägt Alarm: Weit mehr 
Kinder und Jugendliche als von den
Aufsichtsbehörden erfasst arbeiten unter Bedingungen, die ihre 
Gesundheit schädigen und ihre Bildungs- und
Entwicklungschancen beeinträchtigen. Dazu gehören 
Nachtarbeit wie Getränkeausschank oder Türstehen, 
zu lange Arbeitszeiten oder der Umgang mit
gefährlichem Gerät wie Landmaschinen. Auch über die 
Belastung der rund 480.000 Kinder in Deutschland, 
die in die Pflege chronisch kranker Angehöriger 
eingebunden sind, gibt es zu wenig Informationen. 
Besorgniserregend, weil rechtlich noch gar nicht 
erfasst, sind neue Formen der wirtschaftlichen 
Ausbeutung und Zurschaustellung von Kindern 
und Jugendlichen in Social-Media-Kanälen durch 
kommerziell arbeitende Influencer*innen. „Hier 
 sehen wir noch Nachbesserungsbedarf im
Jugendarbeitsschutzgesetz, das dieses
Beschäftigungsfeld bisher nicht berücksichtigt“, so Claudia Kittel, 
Leiterin der Monitoring-Stelle UN-
Kinderrechtskonvention des Instituts. Gemeinsam mit Terre des 
Hommes hatte das Institut Anfang November 2024 
eine Fachtagung zum Thema veranstaltet. 
Kinder und Jugendliche einbeziehen 
Es gilt aber auch: Viele der befragten Kinder ar beiten 
gerne und fühlen sich gestärkt und selbstwirksam, 
wenn sie ihre Eltern oder Geschwister unterstützen 
oder eigenes Geld verdienen. Umso wichtiger ist es, 
beim Thema Kinderarbeit die Pers pektiven von
Kindern und Jugendlichen zu berücksichtigen. „Das 
Kindeswohl kann nicht ermittelt werden, ohne die 
Kinder zu beteiligen“, sagt Sophie Funke,
wissenschaftliche Mitarbeiterin in der  Monitoring-Stelle 
UN-Kinderrechtskonvention. Es brauche Forschung 
mit betroffenen Kindern und Jugendlichen, nicht 
nur über sie. Und gezieltere Informationen: Denn 
auch Eltern, schulisches und ärztliches Personal 
oder die Behörden wissen häufig gar nicht,
welchen Regelungen und Grenzen Kinderarbeit im 
Einzelnen unterliegt. 
ZUM THEMA
„ Das Kindeswohl kann nicht ermittelt 
werden, ohne die Kinder zu beteiligen.“
Sophie Funke, wissenschaftliche Mitarbeiterin
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 15 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Gewalt gegen Frauen: Auf dem Land 
fehlt es an Unterstützung
13.243 Betten fehlten 2022 in Schutzeinrichtungen für Frauen in Deutschland. 
Wie können Frauen und Mädchen dennoch effektiv vor geschlechtsspezifischer 
Gewalt geschützt werden? Das Institut hat dazu Vor schläge erarbeitet.
Jede dritte Frau in Deutschland erfährt mindestens 
einmal in ihrem Leben körperliche oder sexuelle 
Gewalt. Erhalten sie die nötige Unterstützung? 
Tanrıverdi: In Deutschland gibt es keine
flächendeckenden und bedarfsgerechten Schutz- und 
Unterstützungsangebote für Betroffene.
Frauenhäuser und Beratungsstellen sind oft überlastet. 
Viele Frauen, die in einer gewalttätigen Beziehung 
leben, haben deshalb keine Möglichkeit, aus
dieser Situation auszubrechen. Viel zu oft hängen 
Schutz und Beratung auch davon ab, wo eine
betroffene Frau oder ein betroffenes Mädchen wohnt. 
Deshalb haben wir uns 2024 intensiv mit Schutz- 
und Unterstützungsangeboten für Betroffene von 
geschlechtsspezifischer Gewalt befasst. 
Warum ist die Situation für Betroffene auf dem 
Land besonders schwierig?
In ländlichen Regionen fehlen Anlaufstellen, es gibt 
zu wenig Fachpersonal, und Frauenhäuser sind weit 
entfernt. Dolmetscherdienste, barrierefreie Zugänge 
und eine ausreichende Finanzierung fehlen
ebenfalls. Erschwerend kommt hinzu, dass
Frauenschutzeinrichtungen im ländlichen Raum oft leichter
auffindbar sind und dann weniger Schutz bieten. Aus 
Angst vor Stigmatisierung verschweigen Frauen 
und Mädchen gerade in kleinen Gemeinden ihre 
Gewalterfahrungen, haben Schwierigkeiten, sich 
anonym an eine Beratungsstelle zu wenden und 
fühlen sich isoliert. Wohnsitzauflagen und
Meldepflichten sind für geflüchtete Frauen große
Barrieren beim Zugang zu Schutz und Beratung. 
Wie könnte Frauen und Mädchen in ländlichen 
Gebieten geholfen werden?
Es braucht mehr Frauenhäuser, Beratungsstellen 
und mobile Beratungsteams in allen Regionen, 
auch in kleinen Städten und auf dem Land. Bund 
und Länder sollten digitale Plattformen schaffen, 
die Frauen und Mädchen anonym und
niedrigschwellig nutzen können. Auch lokale Bündnisse, 
die verschiedene Akteure wie Polizei,
Gesundheitswesen und Sozialdienste einbinden,  haben 
sich als effektiv erwiesen. 
Bund, Länder, Kommunen: Wer muss was tun?
Laut Istanbul-Konvention muss der Staat
sicherstellen, dass Betroffene von geschlechtsspezifischer 
Gewalt Zugang zu allgemeinen und speziellen 
 Unterstützungsdiensten haben, einschließlich 
rechtlicher und psychologischer Beratung,
finanzieller Unterstützung und Unterbringung. Bund, 
Länder und Kommunen sollten gemeinsam
bundesweit einheitliche Standards hierfür schaffen. 
Gleichzeitig müssen auf allen Ebenen hinreichende 
finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Das gilt 
 sowohl für der Bau neuer Frauenhäuser als auch 
für die Ausbildung von Fachkräften. 
Wie kann Prävention helfen, Gewalt gegen Frauen 
langfristig zu reduzieren?
Prävention ist der Schlüssel zur Überwindung
geschlechtsspezifischer Gewalt. Denn diese Gewalt 
hat ihre Wurzeln in Geschlechterstereotypen und 
den darauf beruhenden Verhaltensweisen und
Verhaltenserwartungen. Wirksame Prävention braucht 
die Förderung eines Menschenbildes, das auf 
Gleichberechtigung und Selbstbestimmung basiert. 
Und Täterarbeit ist wichtig. Es gibt noch viel zu tun, 
wie unser „Monitor Gewalt gegen Frauen“ zeigt.
Zur Person
Müşerref Tanrıverdi ist Volljuristin 
und leitet die
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt.
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Sorgearbeit und Rentenlücke: Ältere 
Frauen verdienen mehr Anerkennung
Um die Rechte älterer Frauen ist es in Deutschland nicht gut bestellt. Geringe 
 Rentenansprüche, starre Geschlechterrollen und negative Altersbilder sind nur 
 einige Herausforderungen, mit denen viele konfrontiert sind.
Hohes Armutsrisiko, schlechte
Gesundheitsversorgung, wenig Anerkennung: Damit haben viele ältere 
Frauen zu kämpfen, weltweit, aber auch hierzulande. 
Doch was heißt überhaupt „älter“? „Als älter gilt 
eine Frau häufig bereits dann, wenn sie aus dem 
gebärfähigen Alter heraustritt, spätestens aber mit 
dem Beginn des Rentenalters“, sagt Claudia Mahler, 
TeamleitungRechteÄltererdesInstitutsund
Unabhängige Expertin der Vereinten Nationen für die 
Rechte älterer Menschen.
Sorgearbeit gilt als selbstverständlich
Das Alter allein ist allerdings wenig aussagekräftig, 
wenn es darum geht, die Lebenslagen und Bedarfe 
dieser heterogenen Gruppe zu ermitteln. Leider 
gibt es kaum Forschung und detaillierte Daten zur 
Situation älterer Frauen in Deutschland. „Es fehlt 
das wirtschaftliche und politische Interesse, sich 
näher mit älteren Frauen zu befassen“, bedauert 
Mahler. Dies, obwohl sich sehr viele ältere Frauen 
ehrenamtlich engagieren oder wichtige
Sorgearbeit leisten, zum Beispiel indem sie den betagten 
Partner oder kranke Familienangehörige pflegen 
oderEnkelkinderbetreuen.„ÄltereFrauensindeine
wichtige Stütze der Gesellschaft und das Rückgrat 
vieler Familien“, stellt Mahler klar. Dieser Einsatz 
werde allerdings oft nicht wahrgenommen, da er 
unentgeltlich geschehe und als selbstverständlich 
betrachtet werde.
„Gender Pension Gap“ ist erheblich 
Stereotype Altersbilder erschweren eine erfolgreiche 
Lobbyarbeit für ältere Menschen und insbesondere 
für ältere Frauen. Dass Ungleichheiten zwischen 
den Geschlechtern im höheren Alter zunehmen, 
treibt Mahler besonders um. „Die Abwertung von 
Menschen aufgrund ihres Alters und Geschlechts 
verstärkt sich, je älter Menschen werden.“ So haben 
ältere Frauen in der Regel schlechteren Zu gang 
zum Arbeitsmarkt als ältere Männer und häufig 
niedrigere Rentenansprüche aufgrund schlechter 
bezahlter Jobs, Teilzeittätigkeiten oder
unterbrochener Erwerbsbiografien. Frauen ab 65 Jahren 
verfügen laut Statistischem Bundesamt
durchschnittlich über 39,4 Prozent weniger
Alterssicherungseinkommen als Männer. 
Die Rentenlücke ist ein Grund, warum Frauen im 
Alter häufiger armutsgefährdet sind. „Ob soziale 
Sicherheit oder Zugang zum Gesundheitssystem – 
ältere Frauen fallen durch viele Raster“, sagt 
Mahler. Was helfen würde: Eine UN-Konvention 
fürdieRechteÄlterer,sowieessiezumBeispiel
für  Kinder oder für Menschen mit  Behinderungen 
gibt. Das Institut setzt sich schon länger dafür ein. 
„Eine Konvention wäre ein wirksames Mittel, um 
die Rechte älterer Frauen besser zu schützen, und 
würde ihre Sichtbarkeit erhöhen“, 
ist Mahler überzeugt. ZUM THEMA
Debatte über die Rechte älterer Frauen
Die Menschenrechte älterer Frauen in den Fokus 
zu rücken, war das Ziel einer Veranstaltung 
des Instituts in Kooperation mit der Friedrich- 
Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, der 
Katholischen Stiftungshochschule München 
und der Josef und Luise Kraft-Stiftung. Die 
Debatte„Mehrfachdiskriminiert:ÄltereFrauen
ohne Menschenrechte?“ vom 29. Januar 2024 
drehte sich um Armutsrisiken, Diskriminierung 
und Abwertung von  Alter, die Auswirkungen von 
Digitalisierung und Mehrfachdiskriminierung.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 17 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Wie Inklusion in deutschen Kommunen 
gelingen kann
Kommunen spielen eine zentrale Rolle bei der Inklusion von Menschen mit
Behinderungen. Doch wie setzen sie die UN-Behindertenrechtskonvention tatsächlich 
um? Ein Forschungsprojekt des Instituts und der Universität Siegen hat dies
untersucht. Das Fazit: Es gibt gute Ansätze, aber noch viel zu tun.
Die Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) ist nicht nur eine Aufgabe des 
Bundes und der Länder – auch Kommunen stehen 
in der Pflicht, Inklusion aktiv zu gestalten. „Viele 
Lebensbereiche wie Bildung, Wohnen oder
Mobilität werden auf lokaler Ebene geregelt. Deshalb 
sind Kommunen so zentral für die Umsetzung von 
Inklu sion und Teilhabe“, betont Sabrina Prem,
wissenschaftliche Mitarbeiterin der Monitoring-Stelle 
UN-Behindertenrechtskonvention des Instituts. Ob 
und wie Kommunen ihre Verpflichtungen tatsächlich 
erfüllen, analysieren das Institut und die Universität 
Siegen seit 2022 im gemeinsamen
Forschungsprojekt „UN-Behindertenrechtskonvention in den 
Kommunen“. Untersucht wird beispielweise,
welche Aktionspläne es gibt, wie systematisch die 
Planungsprozesse sind und welche Unterstützung 
Kommunen benötigen. Ziel ist es, konkrete
Handlungsempfehlungen, Arbeitshilfen und Angebote 
zur Unterstützung von Kommunen zu erarbeiten. 
Im April 2024 präsentierte die Universität Siegen 
einen ersten empirischen Zwischenbericht. Es gibt 
viele positive Ansätze: Kommunen, die inklusive 
Prozesse von Anfang an systematisch planen, mit 
ausreichend Personal und Geld ausstatten und 
eine umfassende Beteiligung von Menschen mit 
Behinderungen sicherstellen. Zahlreiche
Kommunen in Deutschland haben bereits einen
Planungsprozess zur Umsetzung der UN-BRK durchlaufen. 
Das gilt insbesondere für größere Städte mit mehr 
als 100.000 Einwohner*innen. „Allerdings zeigt sich, 
dass nicht alle Kommunen gleichermaßen gut 
 aufgestellt sind. Während einige Städte und Kreise 
systematisch und mit ausreichend Ressourcen 
 arbeiten, fehlt es anderen an Personal, finanziellen 
Mitteln oder klaren Strukturen“, erläutert Albrecht 
Rohrmann, Projektleiter des Zentrums für Planung 
und Entwicklung Sozialer Dienste der Uni Siegen.
Partizipation bleibt oft auf punktuelle
Konsultationen beschränkt
Parallel zum Zwischenbericht veröffentlichte das 
Institut ein Rechtsgutachten, das die Pflichten der 
Kommunen genau beschreibt. Ein grundlegendes 
Prinzip der UN-BRK ist beispielsweise die
Beteiligung von Menschen mit Behinderungen. Sie
müssen nicht nur angehört, sondern aktiv in
Entscheidungsprozesse eingebunden werden. Doch die 
Praxis zeigt, dass die Kommunen Beteiligung noch 
nicht konsequent umsetzen. „Partizipation bleibt in 
den Kommunen oft auf punktuelle Konsultationen 
beschränkt. Wirkliche Mitbestimmung, etwa durch 
ein Vetorecht oder eine feste Vertretung in
Steuerungsgruppen, ist selten“, sagt Albrecht Rohrmann. 
Eine weitere Herausforderung ist die Komplexität 
der Aufgabe: Die Umsetzung der UN-BRK betrifft 
zahlreiche Lebensbereiche und erfordert viel 
 Koordination zwischen verschiedenen politischen 
Ebenen und Akteur*innen. Gleichzeitig sind die 
personellen und finanziellen Ressourcen in vielen 
Kommunen begrenzt. 
Deshalb will das Projekt konkrete
Handlungsempfehlungen und praxisnahe Unterstützung für 
Kommunen liefern. In einem eigenen Webbereich 
führt es rechtliche Grundlagen und empirische 
 Erkenntnisse zusammen und entwickelt einen 
 idealtypischen Planungszyklus, an dem sich
Kommunen orientieren können. Ziel ist es, die
Umsetzung der UN-BRK systematisch und nachhaltig zu 
fördern – damit Inklusion nicht nur 
ein politisches Ziel bleibt, sondern 
gelebte Realität wird.
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Werkstätten: Arbeiten für ein Taschengeld
Inklusive Arbeitsplätze sind auf dem Arbeitsmarkt Mangelware. Deshalb müssen 
Menschen mit Behinderungen oft in speziellen Werkstätten arbeiten – für
durchschnittlich 222 Euro im Monat. Damit verstößt Deutschland gegen das Recht 
auf Arbeit.
Laut UN-Behindertenrechtskonvention muss 
Deutschland Menschen mit Behinderungen die 
gleichberechtigte Teilhabe an Bildung und am 
 Arbeitsleben ermöglichen. Inklusive Arbeitsplätze 
auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt gibt es jedoch 
kaum. Rund 300.000 Menschen arbeiten deshalb 
in Werkstätten für Menschen mit Behinderungen. 
Die Übergangsquote auf den allgemeinen
Arbeitsmarkt liegt unter einem Prozent. Das
Werkstattsystem führt somit zu Ausgrenzung und Diskri
minierung. Der UN-Ausschuss für die Rechte von 
Menschen mit Behinderungen hat Deutschland 
mehrfach aufgefordert, das System der
Sonderstrukturen abzuschaffen, zuletzt im Herbst 2023 
anlässlich der zweiten Staatenprüfung
Deutschlands.
Im März 2024 veröffentlichte das Institut ein
Eckpunktepapier mit den aus menschenrechtlicher 
PerspektivenotwendigstenÄnderungen.Eine
Empfehlung: die Einführung des Mindestlohns für 
Werkstattbeschäftigte. „Der Werkstattlohn darf 
nicht mehr nur ein Taschengeld sein.
Werkstattbeschäftigte haben ein Recht auf Anerkennung und 
finanzielle Unabhängigkeit“, fordert Leander Palleit, 
Leiter der Monitoring-Stelle UN-
Behindertenrechtskonvention des Instituts. Weitere Vorschläge zielen 
auf inklusive Bildungsangebote,
Unterstützungsleistungen auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt
sowie Reformen der Arbeitsstättenverordnung und 
der Landesbauordnungen für Barrierefreiheit.
Sonderstrukturen abbauen
Ein menschenrechtskonformes Bildungssystem 
braucht aus Sicht des Instituts keine neuen
Sondermaßnahmen zum Regelsystem. Diese führen 
nur zu mehr Ausgrenzung. Jugendliche mit
Behinderungen brauchen wie alle Gleichaltrigen eine
Vielfalt an inklusiven Bildungsangeboten. Dazu gehört 
auch der Abbau von Barrieren beim Übergang auf 
den allgemeinen Arbeitsmarkt.
Werkstattbeschäftigte und Jugendliche müssen dabei auf kompetente 
Beratung und Unterstützung zurückgreifen können. 
„Seit Inkrafttreten der UN-
Behindertenrechtskonvention 2009 sind die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen zwar stärker ins öffentliche
Bewusstsein gerückt, ein grundlegender Wandel hin zu
einer inklusiven Gesellschaft steht aber noch aus“, 
so Palleit. Das Institut spricht sich deshalb für einen 
konsequenten Abbau von Sonderstrukturen aus. 
„Inklusion kann nur erreicht werden, wenn
Menschen mit Behinderungen echte
Wahlmöglichkeiten haben – und zwar in allen 
Phasen des Lern- und
Arbeitslebens“, sagt Palleit.
ZUM THEMA
Empfehlungen zur Umsetzung von Inklusion
Am 26. März 2024 jährte sich das Inkrafttreten 
der UN-Behindertenrechtskonvention in
Deutschland zum 15. Mal. Aus diesem Anlass luden das 
Institut und der Bundesbehindertenbeauftragte 
im Februar zur Konferenz „Neuer Schwung für 
die UN-BRK in Deutschland: Wie weiter nach 
der zweiten Staatenprüfung?“ nach Berlin. 
Rund 800 Teilnehmende aus dem ganzen 
 Bundesgebiet diskutierten über eine bessere 
Umsetzung der UN-BRK. Die im Anschluss 
 veröffentlichten Empfehlungen an Politik und 
Verwaltung in Bund und Ländern reichen von 
Barrierefreiheit, schulischer Bildung über
Gewaltschutz, Arbeit und Wohnen bis hin zur
Verhinderung von Zwang. Sie enthalten konkrete 
Vorschläge, wie mehr Inklusion und
Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen 
erreicht werden können. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 19 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Moshe Baran *  1920 in Horodok/Polen
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Schutz vor Arbeitsausbeutung beginnt 
mit einem sicheren Zuhause 
Betroffene von Arbeitsausbeutung stehen oft vor dem Nichts – ohne Schutz, ohne 
Perspektive und ohne angemessene Entschädigung oder Entlohnung. Das Institut 
setzt sich für ein flächendeckendes Angebot an Schutzunterkünften und für 
 bundesweite Mindeststandards ein. 
Wer ist von Arbeitsausbeutung  betroffen?
Tanış: Arbeitsausbeutung findet jeden Tag in 
Deutschland statt, in der Pflege, Landwirtschaft, 
fleischverarbeitenden Industrie, im Haushalt oder 
auf dem Bau. Menschen müssen unter Zwang und 
zu schlechten Bedingungen arbeiten, werden dafür 
wenig oder gar nicht entlohnt. Besonders
gefährdet sind Menschen, die keinen sicheren
Aufenthaltsstatus haben, nicht sozial vernetzt sind, kein 
Deutsch sprechen und ihre Rechte nicht kennen. 
Warum ist eine sichere Unterbringung so zentral 
für die Unterstützung der Betroffenen? 
Menschen, denen es gelingt, sich aus dem
Ausbeutungskontext zu lösen oder die von den
Ermittlungsbehörden entdeckt werden, droht die
Obdachlosigkeit. Diese Menschen haben jedoch Rechte. 
Zum Beispiel das Recht auf Entschädigung, auf 
 einen gesicherten Aufenthalt oder auf eine
angemessene und sichere Unterkunft. Auf der Straße 
oder in Obdachlosenunterkünften sind sie nicht vor 
den Täter*innen geschützt. Deshalb braucht es
Einrichtungen mit besonderen Schutzstandards. Wichtig 
ist, dass die Unterkünfte auf die Bedürfnisse
unterschiedlicher Menschen zugeschnitten sind – Männer, 
Paare, Familien oder Gruppen müssen dort
unterkommen können. Wichtig ist auch, dass es dort 
Zugang zu psychosozialer und
geschlechtersensibler Beratung gibt und die Betroffenen eine
Perspektive für ihr weiteres Leben entwickeln können.
Wie sieht die Realität in Deutschland aus?
Es gibt nicht genügend spezialisierte Unterkünfte 
in Deutschland. Ein wirksamer Schutz vor Gewalt 
und erneuter Ausbeutung ist so kaum möglich. Es 
fehlt an schneller und unbürokratischer Hilfe. Die 
behördlichen Verfahren sind zu komplex, um
rechtzeitig an Leistungen zum Lebensunterhalt oder 
 einen sicheren Aufenthalt zu kommen.
Welche Auswirkungen hat die Unterbringung auf 
die Bekämpfung der Arbeitsausbeutung?
Ohne angemessene und sichere Unterkunft können 
sich Betroffene nicht stabilisieren. Das wirkt sich 
auch auf Ermittlungsverfahren aus, etwa wenn
Betroffene die ungeeignete Unterkunft verlassen und 
nicht mehr auffindbar sind.
Wie kann die Situation verbessert werden?
Wir brauchen bundesweite Mindeststandards für 
Unterkünfte, die Sicherheit und Stabilität
gewährleisten. Bund und Länder sollten ausreichend
finanzielle Mittel zur Verfügung stellen, um spezialisierte 
Unterkünfte flächendeckend anbieten zu können. 
Ebenso wichtig ist eine enge Zusammenarbeit
zwischen Behörden und Fachberatungsstellen. 
Gibt es auch positive Entwicklungen?
Es gibt Fortschritte, wie den Nationalen Aktionsplan 
gegen Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit, der im 
Februar 2025 verabschiedet wurde. Dieser sieht vor, 
gesetzlicheÄnderungenzuprüfen,umdenZugang
zu Sozialleistungen, also auch zu einer Unterkunft, 
zu verbessern. Außerdem richtet das Land Berlin 
erstmals eine spezialisierte Unterkunft für
Betroffene von Arbeitsausbeutung ein. Wir hoffen, dass 
andere Bundesländer diesem Beispiel folgen.
Zur Person
Naile Tanış ist Volljuristin und leitet seit 2023 
die Berichterstattungsstelle 
 Menschenhandel des  Instituts. ZUM THEMA
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 21 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Menschenrechte dürfen im Sport nicht 
im Abseits stehen
Sport bringt weltweit Millionen Menschen zusammen. Damit alle mitmachen 
 können, müssen auch abseits des Spielfelds faire Regeln gelten. Das Institut 
berät Sportverbände bei der Umsetzung der Menschenrechte. 
Fast 28 Millionen Menschen in Deutschland sind 
Mitglied eines Sportvereins. Sport kann Menschen 
unabhängig von ihrer Herkunft und Lebensrealität 
verbinden, er kann aber auch Hass, Hetze und 
Ausgrenzung verstärken und zur Einschränkung 
von Menschenrechten führen. Etwa durch
Arbeitsausbeutung beim Bau von Stadien wie bei der 
 Fußball-WM der Männer 2022 in Katar.
Menschenrechte werden immer wieder auch abseits von 
Baustellen beschnitten: durch fehlende
Barrierefreiheit von Sportstätten, durch behördliche
Beschränkung der Versammlungsfreiheit oder
Überwachung der Telekommunikation von Fans, durch 
Gewaltausübung von Sicherheitskräften oder durch 
rassistische und antisemitische Übergriffe von
gewaltbereiten Fans beziehungsweise durch sexuelle 
Belästigung weiblicher Fans. Bei
Großveranstaltungen drohen zudem indirekte
Menschenrechtsverletzungen, etwa wenn Veranstalter Klima- und 
Nachhaltigkeitsaspekte ignorieren und damit zur 
Gefährdung von Menschen durch
Klimakatastrophen beitragen.
Erstmals Menschenrechtskonzept bei der 
EURO 2024
Um zu verhindern, dass Menschenrechte bei der 
EURO 2024 in Deutschland im Abseits landen,
entwickelten die Union Europäischer Fußballverbände 
(UEFA) und der Deutschen Fußball-Bund (DFB)
zusammen mit Bund, Ländern und Stakeholdern ein 
Menschenrechtskonzept für die EURO 2024 und 
richteten ein Human Rights Board zur Begleitung 
der Veranstaltung ein. Diesem Gremium gehörten 
neben internationalen auch nationale Expert*innen 
an, darunter aus dem Institut, der Fachberatung 
 KickIn!, von Reporter ohne Grenzen Deutschland 
sowie von Transparency Deutschland. Denn nicht 
nur der Staat, auch private Akteure haben eine 
wichtige Rolle bei der Prävention von
Menschenrechtsverstößen im Sport. „Die Organisatoren einer 
Sportveranstaltung sind für die Durchführung einer 
menschenrechtlichen Risikoanalyse
verantwortlich. Erkannte Risiken müssen sie gemeinsam mit 
zuständigen Stellen, etwa Stadionbetreibern oder 
Sicherheitsunternehmen, begrenzen“, sagt Michael 
Windfuhr, Stellvertretender Direktor des Instituts.
Die Menschenrechtsorganisation „Centre for Sport 
and Human Rights“ lobte die EURO 2024 im
Nachgang als eine der ersten Sportgroßveranstaltungen, 
die die menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten der 
UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und
Menschenrechte ernstgenommen habe. Die UN-Leitprinzipien 
verpflichten Staaten dazu, Menschen vor
Verletzungen ihrer Rechte durch Dritte, insbesondere durch 
Unternehmen, zu schützen und Maßnahmen zu
ergreifen, um Verletzungen vorzubeugen, diese zu 
untersuchen, zu ahnden und Abhilfe zu leisten. 
Unternehmen sind also in der Verantwortung,
Verfahren einzurichten, um mögliche negative
Auswirkungen ihrer Tätigkeit – in diesem Fall die
Durchführung der EURO 2024 – auf die Menschenrechte 
zu vermeiden und gegebenenfalls
wiedergutzumachen.
Menschenrechte im Breitensport
Um die Menschenrechte auch im Breitensport zu 
verankern, berät das Institut darüber hinaus Politik 
und Sportverbände bei der konkreten Umsetzung. 
So hat beispielsweise der Deutsche Olympische 
Sportbund ein eigenes Menschenrechtskonzept 
verabschiedet und einen Menschenrechtsbeirat 
eingerichtet, in dem mit Michael Windfuhr auch 
das Institut vertreten ist. 
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Hunger ist menschengemacht
Eigentlich müsste niemand mehr hungern, weil genug Nahrung für alle Menschen 
produziert wird. Hunger ist vor allem die Folge von ungleichem Zugang zu Nahrung. 
Was sich ändern muss, damit alle Menschen ernährt werden können, erforscht das 
Institut im Rahmen eines internationalen Projekts.
Nach Angaben der Vereinten Nationen hungern 
weltweit mehr als 673 Millionen Menschen, obwohl 
das Recht auf angemessene Nahrung schon 1966 
als Menschenrecht im UN-Sozialpakt verankert
wurde. Die Gründe dafür sind vielfältig: Armut,
Diskriminierung, Klimaveränderungen, der Handel mit 
Lebensmitteln als Spekulationsobjekten auf dem 
Weltmarkt, Kriege oder bewaffnete Konflikte. Wenn 
in Kampfgebieten die landwirtschaftliche
Produktion zum Erliegen kommt, hat das fatale Folgen – für 
die Zivilbevölkerung vor Ort und für Staaten, die 
von importierten Lebensmitteln abhängig sind. 
 Besonders problematisch wird es, wenn die
Zivilbevölkerung aufgrund von Kriegshandlungen auf 
humanitäre Hilfslieferungen angewiesen ist, wie 
derzeit im Gazastreifen oder im Sudan. Die Folgen 
sind auch lange nach Ende der Kampfhandlungen 
zu spüren, wenn durch Kampfmittel kontaminierte 
Böden nicht oder nur eingeschränkt
landwirtschaftlich genutzt werden können. 
Zivilgesellschaftliche Beteiligung stärken
Wie können Staaten ihre Ernährungssysteme so 
transformieren, dass alle Menschen sich selbst 
 ernähren können, ohne weiterhin die Umwelt zu 
schädigen und zu Klimawandel und Artensterben 
beizutragen? Mit diesen Fragen beschäftigt sich 
das Institut im Rahmen des Projekts
„Transformation durch Menschenrechte: Ein Kompetenz-Hub 
für das Recht auf Nahrung“ seit 2023. Ziel ist es, 
durch verstärkte internationale Zusammenarbeit 
das Recht auf Nahrung in den Fokus der
Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der
Vereinten Nationen (FAO) zu rücken sowie eine bessere 
Umsetzung der Beschlüsse des
Welternährungsausschusses zu fördern. Damit das Menschenrecht 
auf Nahrung wirksam werden kann, muss es in 
 innerstaatliche Gesetze und konkrete
Maßnahmenpakete überführt werden. Der Welternäh rungs -
ausschuss in Rom erarbeitet beispielsweise
Empfehlungen, wie Staaten ihre menschenrechtlichen 
Verpflichtungen im Bereich Ernährung und
Landwirtschaft erfüllen können. „Agrar- und
Ernährungssysteme weltweit müssen sich ändern – hin 
zu mehr Nachhaltigkeit und lokaler Produktion. Die 
Politik muss ermöglichen, dass auch kleinbäuerliche 
Produzent*innen gefördert und Ressourcen stärker 
geschont werden, und dass qualitativ hochwertige 
Nahrung für alle erschwinglich ist“, sagt Sarah 
Brand, Expertin des Instituts für das Recht auf 
Nahrung. 
Internationale Zusammenarbeit
Im Rahmen des Projekts kooperiert das Institut 
mit dem brasilianischen Nationalen Rat für
Ernährungs sicherheit (CONSEA), der sich aus Mitgliedern 
von Ministerien sowie der Zivilgesellschaft
zusammensetzt. CONSEA hat die Entwicklung lokaler 
und nationaler Programme zur Bekämpfung von 
Hunger und Armut sowie zu sozialer Sicherung 
sehr erfolgreich vorangetrieben, etwa Programme 
zu Schulessen und Gemeinschaftsverpflegung 
oder zur Unterstützung der ökologischen
Landwirtschaft. Ein Schlüsselfaktor für den Erfolg von 
CONSEA ist die demokratische Beteiligung der 
 Bevölkerung an der Entwicklung von Maßnahmen. 
Zur Förderung des Rechts auf Nahrung hat sich 
eine konstruktive Zusammenarbeit zwischen 
 Brasilien und Deutschland
entwickelt, an dem das Institut und 
CONSEA aktiv beteiligt sind.
ZUM THEMA
„ Agrar- und Ernährungssysteme weltweit 
müssen sich ändern – hin zu mehr 
Nachhaltigkeit und lokaler Produktion.“
Sarah Brand, wissenschaftliche Mitarbeiterin
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 23 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Gerechtigkeit für DDR-
Vertragsarbeiter*innen aus Mosambik
Fast 20.000 Menschen aus Mosambik arbeiteten als sogenannte
Vertragsarbeiter*innen in der DDR. Sie erlebten Diskriminierung und Ausbeutung. Viele warten 
bis heute auf ihren Lohn. Das Institut unterstützt die Forderungen der Betroffenen 
nach Entschädigung.
In den 1980er Jahren kamen knapp 20.000
Menschen aus Mosambik als sogenannte
Vertragsarbeiter*innen in die DDR. Offiziell sollten sie
helfen, den Fachkräftemangel in der DDR zu beheben. 
Gleichzeitig sollten sie berufliche Qualifikationen 
erwerben. Sie waren vor allem im Bergbau, in der 
Landwirtschaft und der Textilindustrie tätig. Nur 
 einige Hundert erhielten dabei auch eine
Ausbildung. Viele hingegen erledigten ungelernte
Hilfsarbeiten, lebten unter schwierigen
Wohnbedingungen und waren dem Alltagsrassismus in der DDR 
ausgeliefert. Einen erheblichen Teil des Lohns
behielt die DDR ein – angeblich für ein nach Rückkehr 
auszuzahlendes Guthaben der
Vertragsarbeiter*innen in Mosambik. Eine Auszahlung erfolgte jedoch 
nie, denn die DDR-Behörden verrechneten den
einbehaltenen Lohn mit den staatlichen Schulden 
 Mosambiks gegenüber der DDR, vor allem für 
 Rüstungsgüter und Maschinen. Die Mehrheit der 
Vertragsarbeiter*innen erhielt weder den vollen 
Lohn noch ihre erworbenen Rentenansprüche – 
nach heutigem Verständnis eine klare Verletzung 
ihrer Menschenrechte.
Im Wiedervereinigungsprozess Deutschlands
gelang es der ersten frei gewählten DDR-Regierung 
nicht, die Situation der ehemaligen
Vertragsarbeiter*innen angemessen zu regeln. Deshalb fordern 
die noch lebenden Betroffenen die Auszahlung ihrer 
einbehaltenen Löhne und eine offizielle
Anerkennung ihres Leids. Forderungen, die die SED-
Opferbeauftragte beim Deutschen Bundestag, Evelyn 
Zupke, und das Institut unterstützen. „Die
ehemaligen Vertragsarbeiter*innen aus Mosambik haben 
ein Recht auf Entschädigung und Anerkennung für 
das ihnen zugefügte Unrecht. Nach heutigem
Rechtsverständnis ist Deutschland dazu auch nach dem 
UN-Sozialpakt verpflichtet“, sagt Michael Windfuhr, 
Stellvertretender Direktor des Instituts.
Unrecht anerkennen und Entschädigung regeln
Obwohl das Problem der Vertragsarbeiter*innen 
bereits seit dem Einigungsprozess bekannt ist, 
wurde für die Betroffenen keine wirkliche Lösung 
gefunden. Anfang der 1990er Jahre stellte die 
Bundesrepublik Mosambik rund 75 Millionen Mark 
(38,4 Millionen Euro) aus der
Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung. Diese Zahlungen verstand 
die Bundesregierung als Entschädigungszahlung 
an die ehemaligen Vertragsarbeiter*innen, die
infolge der Zahlungsunfähigkeit der DDR-Betriebe 
nicht von diesen geleistet werden konnte. 2002 
folgte ein Schuldenerlass für Mosambik – der
Großteil der Schulden ging auf die Handelsbeziehungen 
mit der DDR zurück. Bei den Betroffenen kam
davon aber nichts an.
Gemeinsam mit Betroffenen aus Mosambik
appellierten die SED-Opferbeauftragte, das Institut und 
weitere Unterstützer*innen, unter ihnen Almuth 
Berger, ehemalige Staatssekretärin und
Ausländerbeauftragte des Ministerrats der DDR, und Markus 
Meckel, ehemaliger Außenminister der frei
gewählten DDR, heute Vorsitzender des Stiftungsrates der 
Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur, 
im August 2024 an den Bundestag, das Unrecht an 
den Vertragsarbeiter*innen in einer Entschließung 
anzuerkennen und einen Entschädigungsfonds zu 
finanzieren. „Es geht um den politischen Willen 
Deutschlands, Abhilfe für die Betroffenen zu
schaffen. Das Ziel ist eine unbürokratische, je nach 
 V ertrag beziehungsweise
Aufenthaltsdauer gestaffelte
Entschädigung“, so Windfuhr.
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Selbstbestimmungsgesetz: 
Ein Meilenstein für die Menschenrechte
Mit dem Inkrafttreten des Selbstbestimmungsgesetzes am 1. November 2024 hat 
Deutschland einen bedeutenden Schritt zur Anerkennung der geschlechtlichen 
Selbstbestimmung getan. Das Institut hat den Gesetzgebungsprozess aktiv begleitet.
Seit dem 1. November 2024 gilt in Deutschland 
das Selbstbestimmungsgesetz. Es erlaubt
transgeschlecht lichen, intergeschlechtlichen und 
 nicht- binären Menschen, ihr Geschlecht und ihre 
Vornamen durch eine einfache Erklärung beim 
Standesamt zu ändern. Damit können sie ihre 
 geschlechtliche Identität selbstbestimmt leben. 
Das Institut brachte sich 2023 und 2024 mit
verschiedenen rechtlichen Stellungnahmen in den 
Gesetzgebungsprozess ein und begrüßt die 
 Neuregelung ausdrücklich. 
„Das Selbstbestimmungsrecht ist ein
menschenrechtlicher Meilenstein, denn es stärkt die Rechte 
von trans-, intergeschlechtlichen und nicht-binären 
Menschen und ihren Schutz vor Diskriminierung“, 
sagt Nele Allenberg, Leiterin der Abteilung 
 Menschenrechtspolitik Inland/Europa.
Transgeschlecht liche Menschen erleben im Alltag
vielfach Abwertung, Ausgrenzung, Hass und Gewalt. 
Transgeschlechtliche Jugendliche haben ein
vielfach höheres Risiko, an einer Depression zu
erkranken oder eine Angststörung zu entwickeln.
Selbstbestimmung statt Pathologisierung
Vor dem Selbstbestimmungsgesetz galt das
Transsexuellengesetz von 1981. Wollten Betroffene ihr 
Geschlecht ändern, mussten sie zwei Gutachten 
vorlegen, über die ein Gericht entschied – eine 
langwierige und kostspielige Praxis. Die intimen 
Fragen der Gutachter*innen empfanden Betroffene 
als belastend und entwürdigend. Das
Bundesverfassungsgericht hatte mehrfach einzelne
Vorschriften des Transsexuellengesetzes für
verfassungswidrig erklärt. Es basierte auf einem medizinisch 
veralteten, pathologisierenden Verständnis von 
Transgeschlechtlichkeit. Im Gegensatz dazu nimmt 
das Selbstbestimmungsgesetz die
Selbstbestimmung ernst. 
Das Selbstbestimmungsgesetz verwirklicht ein 
fundamentales Recht aus dem Grundgesetz: Das 
Recht auf Anerkennung der selbstbestimmten 
geschlecht lichen Identität ist im Allgemeinen
Persönlichkeitsrecht aus Artikel 2 Absatz 1 in
Verbindung mit  Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz geschützt. 
Auch  internationale Abkommen wie Artikel 8 der 
Europäischen Menschenrechtskonvention und 
 Artikel 17 des Internationalen Pakts über bürger liche 
und  politische Rechte schützen die Geschlechts -
iden tität als wichtigen Teil der persönlichen
Identität. „Dass das Gesetz verabschiedet wurde, war 
ein notwendiges Zeichen gegen Transfeindlichkeit 
und Dis kriminierung. Denn in einer zum Teil
vergifteten  öffentlichen Debatte wurde und wird ein 
Zerrbild von transgeschlechtlichen Menschen 
 verbreitet“, so Allenberg.
Dennoch ist das Institut nicht mit allen Regelungen 
im Gesetz einverstanden. Kritikwürdig sind vor 
 allem die Vorschriften, die Missbrauch vorbeugen 
sollen und dafür beispielsweise Gruppen wie 
Migrant*innen ohne unbefristeten Aufenthaltstitel 
aus der Anwendung ausschließen. Das Institut 
 betont: Die Befürchtung, Menschenrechte könnten 
missbraucht werden, rechtfertigt nicht ihre
Beschränkung. Darauf verweist auch der Unabhängige 
 Experte der Vereinten Nationen zum Schutz vor 
Gewalt und Diskriminierung aufgrund sexueller 
Orientierung oder Geschlechtsidentität. 
Das Institut wird sich weiter für die Rechte 
 trans geschlechtlicher,
intergeschlechtlicher und nicht-binärer 
Menschen einsetzen.
ZUM THEMA
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 25 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Menschenrechte und Rechtsstaat 
stärken, zivilgesellschaftliche 
Freiräume schützen
Rechtsstaatliche Institutionen und demokratische Verfahren 
 werden weltweit infrage gestellt. Das Institut setzt sich für 
 ein funktionsfähiges Menschenrechtsschutzsystem, für 
 rechtsstaatliche Institutionen und für zivilgesellschaftliche 
 Freiräume ein.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 27 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Kein Rechtsstaat ohne demokratische 
Zivilgesellschaft
Wie steht es um die Menschenrechte in Deutschland? Wie kann der Rechtsstaat 
vor antidemokratischen Anfeindungen geschützt werden? Ein Gespräch mit dem 
Institutsvorstand über autoritäre Angriffe auf die unabhängige Justiz und die 
 Bedeutung einer lebendigen Zivilgesellschaft.
Anfang 2024 löste das Bekanntwerden eines 
Treffens rechtsextremer Aktivisten und Politikern 
zur rassistisch motivierten Zwangsausweisung 
von Menschen landesweite Proteste aus. Nach 
den Anschlägen in Solingen, Magdeburg und 
München rückte im Bundestagswahlkampf die 
Abschiebung Schutzsuchender nach
Afghanistan in den Fokus, trotz der verheerenden
Menschenrechtslage dort. Heute weist die
Bundesregierung entgegen einer Gerichtsentscheidung 
Schutzsuchende an der deutschen Grenze
zurück. Wie blicken Sie auf diese Entwicklung? 
Rudolf: Ich bin zutiefst besorgt, dass zunehmend 
politische Vorschläge debattiert werden, die nicht 
mit den Grund- und Menschenrechten vereinbar 
sind – und dies auch von demokratischen Parteien. 
Viele der in den letzten Monaten diskutierten und 
umgesetzten Maßnahmen im Bereich der
Migrationspolitik verstoßen gegen Menschenrechte und 
Europarecht. Und selbst demokratische
Politiker*innen fordern heute offen die Abschaffung 
einzelner Grundrechte, etwa des Rechts auf Asyl 
oder des Rechts auf das Existenzminimum. Damit 
propagieren sie: Wenn Grundrechte im Weg sind, 
dann müssen und können wir sie abschaffen. Auch 
wenn dann später zurückgerudert wird, ist der
Schaden für den Rechtsstaat eingetreten. Der
Rechtsstaat beruht darauf, dass staatliche Gewalt durch 
die innerstaatlichen Grundrechte und die
internationalen Menschenrechte gebunden ist. Wenn die 
Politik das infrage stellt, wird der Rechtsstaat 
 zerstört. 
Sehen Sie die Anerkennung der Menschenrechte 
in Deutschland in Gefahr? 
Windfuhr: Soziologische Untersuchungen zeigen, 
dass die große Mehrheit die Menschenwürde und 
die Menschenrechte unterstützt. Aber diese
Mehrheit bleibt derzeit oft noch still und überlässt die 
gesellschaftlichen Debatten den lauten
Extremist*innen. Viele Menschen scheuen sich vor
Auseinandersetzungen, vor allem wenn dabei Argumente 
nicht mehr zählen. In den Dialog treten, anderen 
zuhören, auch bisher ungehörte Stimmen
unterstützen – das wird schwierig, wenn Beleidigungen 
oder persönliche Anfeindungen drohen. Das gilt 
auch für Politiker*innen. Es ist an der Zeit, dass die 
Mehrheit lauter wird, sich einmischt und diejenigen, 
die menschenrechtliche und rechtsstaatliche
Verpflichtungen missachten, in die Schranken weist.
Rudolf: Zentral für die Menschenrechte ist die 
Menschenwürde. Sie steht am Anfang der
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und
unseres Grundgesetzes. Die Gleichwertigkeit aller
Menschen wird heute aber immer mehr infrage gestellt. 
Menschen werden abgewertet, weil sie behindert 
sind, weil sie Frauen sind oder weil sie aus anderen 
Ländern kommen. Eine Gesellschaft, die die
Menschenrechte achtet, hat alle im Blick und lässt sie 
teilhaben. Eine Gesellschaft, die ein „Wir-
gegendie“ propagiert, kann unterschiedliche Perspektiven 
nicht mehr integrieren, gemeinsam zu Lösungen 
kommen und ein freies und menschenwürdiges 
Leben für alle garantieren. 
Ein Blick nach Polen, Ungarn, in die Slowakei oder 
die USA macht deutlich, wie fragil demokratische 
Verfahren und rechtsstaatliche Institutionen 
sind. Sehen Sie den demokratischen Rechtsstaat 
in Deutschland ausreichend gegen autoritäre 
 Anfeindungen gewappnet?
Rudolf: Ein Rechtsstaat kann nur mit einer
unabhängigen Justiz funktionieren. Deshalb ist es gut, 
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
dass der Bundestag im Dezember 2024 den 
Schutz des Bundesverfassungsgerichts gestärkt 
hat. Doch das reicht nicht aus. Auch die
Landesverfassungsgerichte müssen besser geschützt 
werden. Es braucht Regelungen, die sicherstellen, 
dass die Ernennung von Richter*innen möglich ist, 
wenn antidemokratische Parteien – wie derzeit in 
Thüringen – über Sperrminoritäten verfügen. Und 
es braucht Politiker*innen, die bei der Wahl der 
Richter*innen verantwortungsvoll den Konsens der 
Demokrat*innen suchen. Der demokratische
Rechtsstaat wird aber nicht nur von Institutionen getragen, 
sondern ganz wesentlich von Menschen, die sich 
für ihn einsetzen. Deshalb ist die Unterstützung 
der Zivilgesellschaft, die sich für die Stärkung von 
Demokratie und Menschenrechten einsetzt,
unbedingt notwendig.
Windfuhr: Die Ausbreitung des Autoritarismus in 
Ungarn oder Polen hat mit einem Angriff auf alle 
Institutionen begonnen, die die Politik kontrolliert 
und zur Rechenschaft gezogen haben,
beispielsweise die unabhängige Justiz oder die Medien. 
Es ist ein wiederkehrendes Muster, dass die
Unabhängigkeit der Justiz von autoritären Kräften 
 angezweifelt wird, etwa wenn Donald Trump die 
Geltung von Gerichtsurteilen in Frage stellt und sie 
als politisch motiviert abtut. Es ist sehr wichtig, 
dass wir die Bedeutung und Dignität dieser
rechtsstaatlichen Institutionen und Verfahren verteidigen 
und öffentlicher Hetze gegen sie widersprechen. 
Schwierig wird es natürlich, wenn verantwortliche 
Politiker*innen selbst dazu beitragen und diese 
 Erzählungen medial unwidersprochen
weitergetragen werden.
Seit Monaten wird über die staatliche Förderung 
zivilgesellschaftlicher Organisationen debattiert. 
Ist es Aufgabe des Staates, gesellschaftliches 
Engagement gezielt zu fördern?
Windfuhr: Eine funktionierende Zivilgesellschaft 
ist elementar wichtig für die politische Kultur einer 
Gesellschaft. Zivilgesellschaftliche Organisationen 
leisten vielfältige soziale Dienste, sie motivieren 
Menschen, sich für das Gemeinwesen zu
engagieren. All das ist unersetzlich für das
Funktionieren eines Staates. Wenn Staaten ins Autokratische 
abrutschen, werden neben den rechtsstaatlichen 
Verfahren immer auch die regierungskritischen 
Stimmen eingeschränkt. Denken wir an die
Gesetze in Ländern wie Russland oder Indien, die
zivilgesellschaftliche Organisationen mit internationaler 
Förderung als ausländische Agenten brandmarken 
und ihre Arbeit nahezu unmöglich machen. Auch in 
Deutschland wird immer häufiger die
Einschränkung der staatlichen Förderung von
gesellschaftlichem Engagement gefordert, beispielsweise von 
Umweltschutzorganisationen, die die Agrarpolitik 
der Regierung kritisieren. Dabei muss eine
Gesellschaft offen und kritisch darüber debattieren, was 
eine gute Lösung für alle ist. Dazu braucht es
Organisationen, die gesellschaftliche Diskurse
ermöglichen und wenn nötig auch das Handeln der 
jeweiligen Regierung hinterfragen –
selbstverständlich unter Berücksichtigung demokratischer 
und rechtsstaatlicher Spielregeln. 
Rudolf: Wolfgang Böckenförde hat einmal gesagt: 
„Der freiheitliche, säkularisierte Staat lebt von 
 Voraussetzungen, die er selbst nicht garantieren 
kann.“ Ich ergänze: Aber er kann sie fördern! Und 
das muss er im wohlverstandenen
Allgemeininteresse. Denn zu den Voraussetzungen des
demokratischen Rechtsstaats gehört der Einsatz von 
Menschen und zivilgesellschaftlichen
Organisationen für das Zusammenleben, den Rechtsstaat, für 
Menschenrechte und Demokratie. Sie tun das auch, 
indem sie politische Forderungen aufstellen und 
Regierende kontrollieren. Wenn etwa eine
Behindertenorganisation eine Verbandsklage anstrengt, 
ermöglicht sie Gerichten, die Rechtmäßigkeit
staatlichen Handelns zu überprüfen. Es genügt nicht 
zu erwarten, dass diejenigen, die im Staat Verant-
„ Es genügt nicht, zu erwarten, dass 
 diejenigen, die im Staat Verantwortung 
tragen und Macht haben, das Recht 
 immer von sich aus beachten.
Menschenrechte werden nur dann Wirklichkeit, 
wenn Menschen sie auch einfordern.“ 
Beate Rudolf, Direktorin
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 29 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
wortung tragen und Macht haben, das Recht immer 
von sich aus beachten. Menschenrechte werden 
nur dann Wirklichkeit, wenn Menschen sie auch 
einfordern. Deshalb braucht der Rechtsstaat eine 
demokratische Zivilgesellschaft.
Nicht nur in Deutschland, sondern weltweit
geraten Menschenrechte und ihre Kontrollgremien 
unter Druck. Was bedeutet es, wenn autokratisch 
geprägte Staaten die multilaterale Ordnung 
 infrage stellen? Wie wirkt sich das auf die 
 Verwirklichung der Menschenrechte aus? 
Windfuhr: Die Wiener Weltkonferenz für
Menschenrechte hat 1993 die Universalität und Unteilbarkeit 
aller Menschenrechte betont und unabhängige 
Menschenrechtsinstitutionen, die die Umsetzung 
der Menschenrechte überwachen, auf nationaler 
wie internationaler Ebene gestärkt. Doch in den 
letzten Jahren wächst der Widerstand gegen
unabhängige Überprüfungen durch
menschenrechtliche Kontrollgremien wie die
Menschenrechtsausschüsse der Vereinten Nationen oder Nationale 
Menschenrechtsinstitutionen. Dass mit den USA 
unter Trump nun ein wichtiger Verteidiger des
internationalen Menschenrechtsschutzes ausfällt, 
stellt den internationalen Menschenrechtsschutz 
vor weitere große Herausforderungen, nicht nur 
 finanzieller Natur.
Rudolf: Umso wichtiger ist es, dass europäische 
Staaten, insbesondere auch Deutschland, die
internationalen Menschenrechtsgremien verteidigen 
und die Vereinten Nationen stärken. Denn eine auf 
Recht basierte internationale Ordnung ist der beste 
Schutz für alle Menschen und für alle Staaten, die 
keine Supermächte sind – und das ist der Großteil 
der Welt. 
Was macht Ihnen Hoffnung, dass sich Menschen 
auch in Zukunft für Menschenrechte begeistern 
und Staaten sich zu ihrer Verwirklichung
verpflichten?
Windfuhr: Hoffnungsfroh stimmen mich die
Begegnungen mit vielen Menschen, die sich für ihre 
Rechte einsetzen. Überall auf der Welt wollen 
Men schen ein selbstbestimmtes und würdevolles 
Leben führen. Niemand möchte, dass Kinder oder 
Erwachsene unter Zwang arbeiten müssen, dass 
Verwandte verschwinden, weil sie die
Regierungspolitik kritisieren, oder dass Machthaber über dem 
Gesetz stehen. Dieser weltweite Konsens für
Menschenrechte muss wieder lauter zum Ausdruck 
 gebracht und verteidigt werden.
Rudolf: Die Idee der Menschenwürde und der 
 darauf basierenden Menschenrechte begeistert 
Menschen weltweit. Denn sie gibt ihnen
moralischen und rechtlichen Rückhalt auch gegenüber 
einem übermächtigen Staat. Menschenrechte 
 machen klar: Herrschaft ist nur legitim, wenn sie 
die Rechte aller Menschen achtet.
Zur Person
Prof. Dr. jur. Beate Rudolf ist seit 2010 Direktorin 
des Instituts. Sie ist langjähriges Mitglied im
Vorstand des Europäischen Netzwerks der Nationalen 
Menschenrechtsinstitutionen (ENNHRI) und war 
von 2016 bis 2019 Vorsitzende der Globalen 
 Allianz der Nationalen
Menschenrechtsinstitutionen (GANHRI).
Michael Windfuhr ist seit 2011 Stellvertretender 
Direktor des Instituts. Seit 2016 ist er zudem 
 Mitglied im UN-Ausschuss für wirtschaftliche, 
 soziale und kulturelle Rechte.
ZUM THEMA
„ Überall auf der Welt wollen Menschen 
ein selbstbestimmtes und würdevolles 
Leben führen. Niemand möchte, dass 
Kinder oder Erwachsene unter Zwang 
arbeiten müssen oder dass Machthaber 
über dem Gesetz stehen.“
Michael Windfuhr, Stellvertretender Direktor
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 30 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 „Schulen müssen über
verfassungsfeindliche Parteien aufklären“
Lehrkräfte sind verpflichtet, die AfD als rechtsextreme Partei zu
thematisieren. Das parteipolitische Neutralitätsgebot steht dem nicht entgegen. 
Sie brauchen bei dieser Aufgabe allerdings dringend Unterstützung.  
Lehrkräfte in der schulischen und außerschulischen 
Bildung spielen eine zentrale Rolle bei der
Vermittlung von Menschenrechten. Dazu gehört auch 
die kritische Thematisierung von rechtsextremen 
Positionen, die den Menschenrechten
widersprechen. Dabei stehen Lehrkräfte vor erheblichen 
 Herausforderungen, da rechtsextreme Positionen 
im politischen und öffentlichen Raum deutlich
zugenommen haben. Beziehen Lehrkräfte Stellung 
gegen solche Positionen, sehen sie sich häufig 
dem Vorwurf ausgesetzt, sie würden das
staatliche Neutralitätsgebot verletzen. Das
Neutralitätsgebot ist  hingegen kein Hindernis, Parteien, die eine 
national- völkische Ideologie und
verfassungsfeindliche  Positionen vertreten, als solche im Unterricht 
zu behandeln. Diese Aufgabe politischer Bildung 
verträgt sich – entgegen anderer Stimmen, vor 
 allem aus den Reihen der AfD – mit dem Gebot der 
parteipolitischen Neutralität.
Das Institut hat sich in den vergangenen Jahren 
intensiv mit diesem Thema befasst. „Wenn Schulen 
über die Verfassungsfeindlichkeit der AfD
aufklären, verstößt das nicht gegen das
Neutralitätsgebot“, stellt Hendrik Cremer, wissenschaftlicher 
Mitarbeiter des Instituts, klar. Lehrkräfte haben 
vielmehr den Auftrag, Schüler*innen über aktuelle 
politische Bestrebungen, die die freiheitliche 
rechtsstaatliche Demokratie ernsthaft bedrohen, 
aufzuklären. Maßgeblich ist, dass die Ideologien 
und Ziele solcher Bestrebungen fundiert und
sachlich analysiert werden. Im Fall der AfD bedeutet 
das, ihre national-völkische und damit
rechtsextreme Ausrichtung offenzulegen. Im Unterricht muss 
klar werden, wofür die AfD steht und worin sie sich 
von demokratischen Parteien grundsätzlich
unterscheidet. „Die AfD darf nicht verharmlost werden. 
Es muss deutlich werden, dass sie sich zu einer 
rechtsextremen und nach Gewalt strebenden 
 Partei entwickelt hat“, so Cremer. 
Politische Bildung ist nicht wertneutral
Das Schulrecht der Länder sowie die
Kultusministerkonferenz betonen: Politische Bildung ist nicht 
wertneutral, sondern basiert auf der
freiheitlichdemokratischen Grundordnung. Zum
Bildungsauftrag gehört es, rassistische, antisemitische oder 
andere menschenverachtende Positionen sowie 
verfassungsfeindliche Bestrebungen als solche 
zu benennen und kritisch zu hinterfragen – auch 
wenn sie von demokratisch gewählten Parteien 
vertreten werden. „Die AfD ist demokratisch
gewählt, aber sie ist deswegen keine demokratische 
Partei. Sie zielt vielmehr auf die Beseitigung der 
freiheitlichen rechtsstaatlichen Demokratie. Dieser 
Unterschied muss im Unterricht behandelt
werden“, betont Cremer.
Die AfD setzt bereits seit Langem Schulen und
Lehrkräfte mit Verweis auf das Neutralitätsgebot unter 
Druck. Um Lehrkräfte zu unterstützen, sind
Schulleitungen, Schulbehörden und Bildungsministerien 
gefordert. Sie müssen ihnen dringend den Rücken 
stärken, ihnen die notwendige Unterstützung
bereitstellen und Fortbildungen anbieten, damit sie 
ihren Bildungsauftrag wahrnehmen können. Die 
massiven Aktivitäten rechtsextremer Akteure wie 
der AfD auf Social-Media-Kanälen untermauern, 
wie wichtig es ist, dass Schulen auf die Verbreitung 
rechtsextremen Gedankenguts reagieren. Diese 
Aufgabe gilt auch für sämtliche
Bildungsinstitutionen, etwa Universitäten und
staatlich geförderte außerschulische 
Bildung.
ZUM THEMA
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 31 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 „Die Zurückweisung von
Schutzsuchenden verstößt gegen das Völkerrecht“
In Deutschland und vielen anderen Staaten werden die Rechte von Menschen 
auf der Flucht immer stärker eingeschränkt. Mit massiven Konsequenzen für die 
Betroffenen.
Im deutschen und europäischen Asyl- und 
 Migrationsrecht gab es in den letzten Monaten 
einschneidende Verschärfungen. Wie bewerten 
Sie diese Entwicklung?
Allenberg: Die Verabschiedung der Reform des 
 Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS) 
im Jahr 2024 hat den Grundstein für massive
Verschärfungen im Flüchtlingsrecht und damit
einhergehende Verringerungen des Flüchtlingsschutzes 
in allen EU-Mitgliedstaaten gelegt. Aus
menschenrechtlicher Sicht besorgt uns dabei besonders die 
Ausweitung von Inhaftierungsmöglichkeiten für 
Schutzsuchende – auch für Kinder und Menschen 
in vulnerablen Lebenssituationen. Seit September 
2024 kontrolliert die Bundespolizei die deutschen 
Grenzen, seit Mai 2025 weist sie auf Anweisung der 
Bundesregierung Schutzsuchende an den Grenzen 
zurück. Diese Zurückweisung verstößt unserer
Einschätzung nach gegen völkerrechtliche
Verpflichtungen und ist europarechtswidrig. In einem
Eilverfahren von drei Menschen aus Somalia bewertete 
auch das Verwaltungsgericht Berlin im Juni 2025 
die Zurückweisungen an den deutschen
Binnengrenzen als Verstoß gegen das Europarecht. 
2024 nahm die Debatte über die Auslagerung der 
Asylverfahren in Drittstaaten außerhalb der EU 
an Fahrt auf. Was halten Sie von der Auslagerung 
von Asylverfahren? 
In einer Stellungnahme an das
Bundesinnenministerium hat das Institut auf die hohen rechtlichen
Anforderungen für die Auslagerung von Asylverfahren 
hingewiesen: Der Drittstaat muss ein
funktionierendes Asylsystem haben, er darf Schutzsuchende 
nicht in Länder, in denen ihnen Folter oder
erniedrigende Behandlung drohen, abschieben, die 
 Unterbringungsstandards im Drittstaat dürfen nicht 
unmenschlich oder erniedrigend sein. Erfahrungen 
aus anderen Ländern zeigen: Auslagerungen in 
Drittstaaten gehen immer mit dem Risiko für 
schwere Menschenrechtsverletzungen für
Schutzsuchende einher. 
Seit 2024 schiebt Deutschland Menschen wieder 
nach Afghanistan ab. Warum kritisiert das Institut 
dieses Vorgehen? 
Das Refoulement-Verbot der Europäischen
Menschenrechtskonvention schützt Menschen vor einer 
Abschiebung in Staaten, in denen ihnen Folter oder 
eine unmenschliche oder erniedrigende Handlung 
droht. Es gilt absolut, also auch für Straftäter und 
sogar für Menschen, die als eine Gefährdung für 
Deutschlands Sicherheit eingeschätzt werden. 
Das mag dem Rechtsempfinden vieler Menschen 
zuwiderlaufen – das Folterverbot ist aber eine 
menschenrechtlich zentrale Garantie. Seit der 
Machtübernahme der Taliban ist die Situation in 
Afghanistan von großer Willkür geprägt,
Frauenrechte werden miss achtet, Menschen, die die de 
facto Regierung der Taliban als Gegner wahrnimmt, 
werden ausgepeitscht oder ins Gefängnis gesperrt. 
Die deutsche Regierung kann also nicht sicher sein, 
dass den abgeschobene Menschen kein Leid
widerfährt. Abschiebungen nach Afghanistan sind deshalb 
erst dann zulässlig, wenn sich die
Menschenrechtslage dort grundlegend und anhaltend verbessert hat.
Zur Person
Nele Allenberg ist Juristin und Politologin. Sie
leitet seit 2020 die Abteilung Menschenrechtspolitik 
Inland und Europa.
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Éva Pusztai-Fahidi *  1925 in Debrecen/Ungarn
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 33 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 34 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Den Wandel der Lebensgrundlagen 
menschenrechtlich gestalten
Der Klimawandel, der Rückgang der Artenvielfalt oder 
die Digitalisierung wirken sich massiv auf unser Leben aus. 
Das Institut will dazu beitragen, die damit verbundenen 
gesellschaftlichen und politischen Transformationsprozesse 
menschenrechtsorientiert zu gestalten.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 35 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 „Biodiversität ist auch ein 
Menschenrechtsthema“
Biodiversität ist neben Klimaschutz ein wichtiges Thema des globalen ökologischen 
Wandels. Was biologische Vielfalt und Menschenrechte miteinander zu tun haben, 
erläutert Institutsexpertin Carolin Schlößer. 
Was ist gemeint, wenn von Biodiversität die 
Rede ist? 
Schlößer: Als Biodiversität oder auch biologische 
Vielfalt bezeichnen die Vereinten Nationen die 
Vielfalt aller lebenden Organismen, Lebensräume 
und Ökosysteme auf dem Land, in Flüssen und 
Seen, in den Ozeanen sowie in der Luft. Darüber 
hinaus spielen auch Gene eine Rolle, also die
genetische Vielfalt. Davon wird im Zusammenhang 
mit Naturschutz oder Menschenrechten aber
bislang eher wenig gesprochen. 
Und warum ist sie wichtig für uns Menschen?
Biodiversität ist aus vielen Gründen zentral für 
 unser Überleben, für unsere Gesundheit und unser 
Wohlbefinden. Wenn zum Beispiel Lebensräume wie 
Regenwälder oder Feuchtwiesen durch
menschliches Tun geschädigt werden, schrumpfen die 
 Populationen von vielen Pflanzen und Tieren,
sodass letztlich Arten aussterben können. Mit
negativen Folgen auch für uns Menschen: Verschwinden 
Insektenarten, fehlen Bestäuber, etwa Bienen, für 
zahlreiche Pflanzen – was sich auf unsere
Ernährungssicherheit auswirkt. Ein weiteres Beispiel: 
Funktionierende Ökosysteme versorgen uns mit 
sauberem Wasser und reiner Luft, unter anderem 
indem Pflanzen Schadstoffe aus der Luft filtern. 
Auch davon sind wir sehr abhängig.
Wissenschaftler*innen sprechen davon, dass wir mitten im 
sechsten großen Massenaussterben der
Erdgeschichte stecken. Auch in Deutschland sieht es 
nicht gut aus. Und hauptverantwortlich dafür sind 
wir Menschen.
Wie wirkt sich eine abnehmende Biodiversität auf 
die Menschenrechte aus?
Dass Biodiversität auch ein Menschenrechtsthema 
ist, zeigt ein Beispiel aus der Landwirtschaft: Kann 
sich eine Nutzpflanze nicht an veränderte
klimatische Verhältnisse anpassen, muss auf eine
widerstandsfähigere Art ausgewichen werden. Gibt es 
weniger widerstandsfähige Arten, können sich
Ernteausfälle häufen. Dies kann sich negativ auf die 
Verwirklichung der Menschenrechte auswirken, 
etwa auf das Recht auf Nahrung oder das Recht auf 
Gesundheit. Eingriffe in funktionierende
Ökosysteme können Gefahren wie Starkregen oder Brände 
verstärken und das Recht auf Leben, das Recht auf 
eine saubere Umwelt oder das Recht auf Wohnen 
gefährden. Studien zeigen, dass durch die
abnehmende Biodiversität auch die Fähigkeit eines
Ökosystems, Krankheiten zu regulieren, verlorengeht. 
In der Folge können sich Infektionskrankheiten 
leichter und häufiger ausbreiten, was ebenfalls das 
Recht auf Gesundheit beeinträchtigen kann.
In welcher Form beschäftigt sich das Institut mit 
dem Thema Biodiversität?
Das Institut hat eine Studie zu den
Zusammenhängen zwischen Biodiversität und den
Menschenrechten veröffentlicht. Diese Analyse soll anderen 
Nationalen Menschenrechtsinstitutionen und
zivilgesellschaftlichen Organisationen einen ersten 
umfassenden Überblick über die rechtlichen
Fragen geben, die sich hier stellen. Das Institut
verfolgt auch weiterhin die politischen und rechtlichen 
Entwicklungen im Bereich Biodiversität und
Menschenrechte. 
Zur Person
Dr. Carolin Schlößer ist Volljuristin und seit 2023 
 wissenschaftliche Mitarbeiterin des Instituts.
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 36 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
ZUM THEMA
Kosten für Klimaschutz gerecht verteilen
Um die Erderhitzung zu begrenzen, ist Klimaschutz dringend notwendig. Die nationale 
cO₂-BepreisungfürWärmeundVerkehristdafüreinzentralesInstrument.Esbraucht
jedoch Maßnahmen, um die damit verbundenen finanziellen Härten für
einkommensschwache Haushalte abzufedern.
Die EU hat 2019 den sogenannten Green Deal 
auf den Weg gebracht, um klimaschädliche
Emissionen zu reduzieren. Bis 2050 sollen die Treib
hausemissio nen auf null sinken, bis 2030 um
mindestens 55 Prozent reduziert werden. Letzteres ist 
zugleich das für die EU und für Deutschland
maßgebliche Ziel im Rahmen des Pariser
Klimaschutzabkommens, zu dem sie sich verpflichten haben. 
Deutschland hat sich mit seinem
Klimaschutzgesetz noch ehrgeizigere Ziele gesetzt. Alle 
 Klimaschutzmaßnahmen sollen zudem gerecht 
und  inklusiv aus gestaltet werden.
Der Preis für Klimaschutz 
DienationalecO₂-Bepreisunggehörtzuden
wichtigsten Instrumenten, um den Ausstoß
klimaschädlicher Emissionen in den Bereichen Wärme und 
Verkehr zu verringern. Unternehmen, die mit
fossilen Brennstoffen handeln, müssen Emissionsrechte 
erwerben – 2025 zu einem festgesetzten Preis von 
55EuroproausgeschiedenerTonnecO₂.DerPreis
wird künftig weiter steigen. Der Anreiz, weniger 
fossile Energie zu nutzen, wird dadurch größer. 
 Allerdings steigen auch die finanziellen
Belastungen der Verbraucher*innen, denn die Unternehmen 
geben die Kosten weiter. „Laut Umweltbundesamt 
werdendiehohencO₂-Kostenohneflankierende
Maßnahmen langfristig selbst Haushalte mit
mittleren Einkommen stark belasten“, sagt Nina Eschke, 
wissenschaftliche Mitarbeiterin des Instituts.
Derzeit führt die EU-Grundrechteagentur (FRA) 
ein Forschungsprojekt durch zu den sozialen und 
grundrechtlichen Herausforderungen von
klimapolitischen Maßnahmen sowie zu Lösungsansätzen. 
Zehn europäische Länder beteiligen sich daran. 
Für Deutschland führte das Institut 2024 eine
UntersuchungzurcO₂-BepreisungindenBereichen
Wärme und Verkehr durch. Im Fokus standen
dabei die Themen Energieeffizienz und Energiearmut. 
Finanzielle Belastungen abfedern
DiecO₂-Bepreisungbetrifftalle,diefossile
Brennstoffe verbrauchen. Die jeweilige Belastung hängt 
von vielen Faktoren ab: vom Einkommen, vom 
Wohnort, ob man zur Miete oder im Eigenheim 
wohnt oder ob man sich energieeffizientere
Alternativen, etwa bei der Heizung oder Mobilität, leisten 
kann. Einkommensschwache Haushalte müssen 
einen großen Anteil ihres Budgets für steigende 
Energiekosten ausgeben. Sie haben oft wenig
Möglichkeiten, diese Belastung zu reduzieren oder für 
mehr Energieeffizienz zu sorgen – Mieter*innen 
können beispielsweise nicht beeinflussen, ob ihr 
Wohnhaus gut gedämmt ist oder effizient beheizt 
wird. Wer auf dem Land wohnt, hat häufig keine 
Alternative zum Auto, Elektroautos sind teuer und 
die Lade-Infrastruktur noch lückenhaft. 
Sozialen Ausgleich schaffen
„Aus menschenrechtlicher Sicht sind
Klimaschutzinstrumente sinnvoll und geboten, die auch einen 
sozialenAusgleichschaffenunddiecO₂-Kosten
zu kompensieren helfen“, meint Eschke. Solche 
Maßnahmen sind etwa ein Klimageld oder das 
Deutsch landticket, das den Umstieg auf den
öffentlichen Nahverkehr fördern soll. Ebenfalls nötig 
sind Maßnahmen, die Menschen beim Umstieg auf 
erneuerbare Energien und der Steigerung ihrer 
Energie effizienz unterstützen, etwa sozial
gestaffelte Förderprogramme für die energetische 
 Gebäude sanierung. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 37 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Raymond Gurême *  1925 in Bagneux (Hauts-De-Seine)/Frankreich
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 38 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Das Institut
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 39 –__________________________________________________________________________________________
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Auftrag und Aufgaben
Das Deutsche Institut für Menschenrechte ist die 
unabhängige Nationale Menschenrechtsinstitution 
Deutschlands (§ 1 DIMR -Gesetz). Es setzt sich
dafür ein, dass Deutschland die Menschenrechte im 
In- und Ausland einhält, fördert und schützt. Als 
Kompetenzzentrum für die innerstaatliche
Umsetzung der Menschenrechte berät es Politik und
Zivilgesellschaft, informiert über Menschenrechte, 
stärkt Menschenrechtsbildung und bringt die
menschenrechtliche Perspektive in politische und 
gesell schaft liche Debatten ein. Das Institut
begleitet und überwacht zudem die Umsetzung der UN -
Behindertenrechtskonvention, der UN-
Kinderrechtskonvention sowie der Konventionen des Europarats 
zu Menschenhandel und zu Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt in Deutschland. Hierfür hat 
es entsprechende Monitoring - und
Berichterstattungsstellen eingerichtet.
Forschen und beraten
Das Institut forscht interdisziplinär und
anwendungsorientiert zu menschenrechtlichen Fragen 
und beobachtet die Menschenrechtssituation in 
Deutschland. Es berät die Politik in Bund, Ländern 
und auf kommunaler Ebene sowie Justiz,
Anwaltschaft, Wirtschaft und zivilgesellschaftliche
Organisationen bei der Umsetzung der internationalen 
Menschenrechtsabkommen. Es berichtet dem 
Deutschen Bundestag und verfasst
Stellungnahmen für nationale und internationale Gerichte wie 
auch für internationale Menschenrechtsgremien. 
Es unterstützt Bildungsakteure bei der Verankerung 
von Menschenrechten in der Aus- und Fortbildung 
für menschenrechtssensible Berufe sowie bei der 
Ausgestaltung der schulischen und
außerschulischen Menschenrechtsbildung. Das Institut versteht 
sich als Forum für den Austausch zwischen Staat, 
Zivilgesellschaft, Wissenschaft, Praxis und
nationalen wie internationalen Akteuren.
Informieren und dokumentieren
Eine wichtige Aufgabe Nationaler
Menschenrechtsinstitutionen ist es, über die Menschenrechtslage 
im eigenen Land zu informieren. Das „Gesetz über 
die Rechtsstellung und Aufgaben des Deutschen 
Instituts für Menschenrechte“ (DIMR- Gesetz) sieht 
deshalb vor, dass das Institut dem Deutschen
Bundestag jährlich über die Entwicklung der
Menschenrechtssituation in Deutschland berichtet sowie
einen Tätigkeitsbericht vorlegt. Darüber hinaus stellt 
die öffentliche Institutsbibliothek
Forschungsliteratur und Zeitschriften zu Menschenrechten zur
Verfügung. Sie besitzt den in Deutschland größten
Bestand an Materialien zur Menschenrechtsbildung. 
Mit zahlreichen Web- und Social -Media- Angeboten 
informiert das Institut über Menschenrechtsthemen 
und dokumentiert die wichtigsten
Menschenrechtsverträge und Berichte über deren Umsetzung in 
Deutschland.
Politisch unabhängig
Das Institut ist nur den Menschenrechten
verpflichtet und politisch unabhängig. Als Nationale
Menschenrechtsinstitution arbeitet es auf Grundlage 
der „Pariser Prinzipien“ der Vereinten Nationen. 
Seit 2015 regelt das DIMR- Gesetz die
Rechtsstellung, Aufgaben und Finanzierung des Instituts. Das 
Institut ist als gemeinnütziger Verein organisiert 
und wird vom Deutschen Bundestag sowie – für 
einzelne Projekte – aus Drittmitteln finanziert.
Nationale Menschenrechtsinstitutionen
In rund 120 Staaten gibt es Nationale
Menschenrechtsinstitutionen zur Förderung und 
zum Schutz der Menschenrechte. Sie arbeiten 
auf Grundlage der Pariser Prinzipien. Die
Vereinten Nationen proklamierten diese Prinzipien 
1993 als internationalen Standard für die Rolle 
und Arbeitsweise Nationaler
Menschenrechtsinstitutionen. Ein wichtiges Prinzip ist die
Unabhängigkeit der Institution. Das Deutsche  Institut 
für Menschenrechte erfüllt diesen Standard voll 
und ist daher mit dem „A -Status“ anerkannt 
(letzte Re- Akkreditierung 2023). Nur
Menschenrechtsinstitutionen mit diesem Status haben 
Rede- und Mitwirkungsrechte in UN-Gremien, 
etwa beim UN -Menschenrechtsrat in Genf.
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 40 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Monitoring- und Berichterstattungsstellen des Instituts
Monitoring-Stelle UN-Behindertenrechts konvention
2009 hat Deutschland die UN-
Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) sowie ihr Fakultativprotokoll 
ratifiziert. Artikel 33 Absatz 2 der UN -Konvention 
verpflichtet die Vertragsstaaten zur Einrichtung 
 einer unabhängigen Monitoring -Stelle, die die 
 Umsetzung der Konvention kritisch begleitet. Mit 
dieser Aufgabe wurde das Institut 2009 betraut 
und hat hierfür die Monitoring -Stelle UN-
Behindertenrechtskonvention eingerichtet. Aufgabe der 
Monitoring- Stelle ist es, die Einhaltung der Rechte 
von Menschen mit Behinderungen zu fördern und 
die Umsetzung der Konvention zu begleiten und zu 
überwachen. Sie forscht zur Verwirklichung der 
Konvention in Deutschland und berät die Politik in 
Bund, Ländern und Kommunen sowie die Justiz, 
Wissenschaft und Zivilgesellschaft bei der
Auslegung und Umsetzung der Konvention. Die
Monitoring-Stelle arbeitet eng mit staatlichen und
nichtstaatlichen Stellen zusammen. Sie tauscht sich mit 
den Nationalen Menschenrechtsinstitutionen
anderer Länder aus und informiert den UN -Ausschuss 
für die Rechte von Menschen mit Behinderungen 
über die Umsetzung der Konvention in
Deutschland. 
Inklusion voranbringen: Empfehlungen zur Umsetzung der UN-BRK
Im März 2024 jährte sich das Inkrafttreten der 
UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland 
zum 15. Mal. Aus diesem Anlass forderte die 
Moni toring-Stelle des Instituts eine größere
Entschlossenheit von Politik, Verwaltung und den 
Anbietern sozialer Dienstleistungen bei der
Umsetzung der UN-BRK. Sie kritisierte, dass die 
Rechte von Menschen mit Behinderungen in den 
vergangenen 15 Jahren zwar deutlicher ins
öffentliche Bewusstsein gerückt seien, es aber keinen 
grundlegenden Wandel hin zu einer inklusiven 
Gesellschaft gegeben habe. Auch die Vereinten 
Nationen zeigen sich besorgt, dass ein Leben
außerhalb von Sonderstrukturen für viele Menschen 
immer noch nicht vorgesehen ist, und fordern 
Deutschland mit Nachdruck zum Aufbau von
inklusiven Strukturen und zur Sicherung der
Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen auf. 
Doch was bedeutet das konkret für Bund, Länder 
und Kommunen? Wie kann eine inklusive
Gesellschaft entstehen, wenn Sondersysteme wie
Förderschulen, Wohneinrichtungen und Werkstätten 
für Menschen mit Behinderungen in Deutschland 
weit verbreitet sind? Gemeinsam mit dem
Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von 
Menschen mit Behinderungen veröffentlichte das 
Institut 2024 Empfehlungen zur Umsetzung der 
UN-BRK. Sie sind das Ergebnis einer Konferenz 
mit rund 800 Teilnehmenden aus Politik,
Verwaltung und Zivilgesellschaft aus ganz Deutschland 
im Februar 2024 in Berlin. Anlass für die
Konferenz war die zweite Staatenprüfung Deutschlands 
durch die Vereinten Nationen in Genf im August 
2023. Dabei hatte der UN-Ausschuss für die 
Rechte von Menschen mit Behinderungen die 
Umsetzung der UN-BRK durch Bund und Länder 
in Deutschland stark kritisiert. 
Auch auf Länderebene wurde 2024 intensiv über 
die Schlussfolgerungen aus der Staatenprüfung 
debattiert. Im Rahmen seines Ländermonitorings 
traf sich das Institut mit Politiker*innen,
Verbänden und Selbstorganisationen auf Landesebene, 
etwa in Berlin und dem Saarland, um eine bessere 
Umsetzung der UN-BRK voranzutreiben.
ZUM THEMA
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 41 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Monitoring-Stelle UN-Kinderrechts konvention
Deutschland hat die UN -Kinderrechtskonvention 
(UN- KRK) und ihre Fakultativprotokolle 1992
ratifiziert und sich zur Einhaltung der Kinderrechte
verpflichtet. 2015 wurde das Institut damit betraut, die 
Umsetzung der UN -KRK in Deutschland zu fördern, 
zu begleiten und zu überwachen und hat hierfür 
die Monitoring- Stelle UN -Kinderrechtskonvention 
eingerichtet. Die Monitoring -Stelle trägt dazu bei, 
die Kinderrechte bekannter zu machen und mahnt 
bei Bedarf die Einhaltung der UN -Konvention an. 
Forschungsbasiert berät sie die Politik in Bund, 
Ländern und Kommunen sowie Justiz, Wissenschaft 
und Zivilgesellschaft bei der Auslegung und
kindgerechten Umsetzung der UN- KRK. Sie tauscht sich 
mit den Nationalen Menschenrechtsinstitutionen 
anderer Länder aus und informiert den UN-
Kinderrechtsausschuss über die Umsetzung der
Kinderrechte in Deutschland. Die Monitoring- Stelle
arbeitet eng mit der Zivilgesellschaft, mit staatlichen 
Stellen und Forschungsinstituten zusammen. Und 
mit Kindern und Jugendlichen, denn Partizipation 
im Sinne von Artikel 12 der UN- KRK ist Grundlage 
ihrer Arbeit. 
Kinder und Jugendliche in Kommunen stärker beteiligen
Kinder, die den Bau eines neuen Spielplatzes 
mitgestalten oder Jugendliche, die an der
Planung einer verkehrsberuhigten Zone mitwirken: 
Kinder- und Jugendbeteiligung ist vielfältig – und 
eine Pflichtaufgabe der Kommunen. Denn
Kinderrechte, etwa das Recht auf Partizipation, sind 
Verpflichtung Deutschlands als Vertragsstaat der 
UN-KRK und daher auch bindend für Länder und 
Kommunen. Allerdings hapert es häufig an der 
Umsetzung der Rechte in die Praxis. Um
Kommunen hierbei zu unterstützen, richtet das Institut 
zusammen mit der Bundesarbeitsgemeinschaft 
Kinderinteressen e.V. die mehrjährige
Veranstaltungsreihe „Kinderrechte kommunal“ aus. Ziel ist 
es, kommunalen Behörden und Institutionen
Hilfestellungen bei der Umsetzung der UN-KRK zu 
geben.
Ende Oktober 2024 fand deshalb eine Fachtagung 
in Frankfurt am Main statt, an der über 60
Fachkräfte, Politiker*innen und Expert*innen aus ganz 
Deutschland teilnahmen. Im Mittelpunkt der
zweitägigen Veranstaltung stand die Frage, wie der 
Einfluss und die Wirksamkeit von Kinder- und 
Jugendbeteiligung auf kommunaler Ebene
gesichert werden können. Zentral dabei: Artikel 12 
der UN-Kinderrechtskonvention. Dieser Artikel 
hat in Deutschland den gleichen Rang wie ein 
Bundesgesetz und sichert Kindern und
Jugendlichen das Recht, in allen sie berührenden
Angelegenheiten ihre Meinung frei zu äußern, und 
 gewährleistet deren angemessene
Berücksichtigung. Die Teilnehmenden verständigten sich 
über funktionierende Ansätze der Beteiligung 
von Kindern und Jugendlichen und tauschten 
sich über Vorschläge zur Kommunikation mit 
 Pädagog*innen, Politiker*innen und Eltern sowie 
zur Erstellung von Verwaltungsleitfäden und 
Stellenprofilen für kommunale Kinder- und 
 Jugendbeauftragte aus. 
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 42 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt
Die Istanbul -Konvention (Übereinkommen des 
 Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt) ist in 
Europa der bisher umfassendste
Menschenrechtsvertrag gegen geschlechtsspezifische Gewalt. Sie 
ist seit dem 1. Februar 2018 in Deutschland in Kraft. 
Das Institut wurde 2022 von der Bundesregierung 
mit der unabhängigen Berichterstattung zur
Umsetzung dieser menschenrechtlichen Vorgaben 
betraut und hat hierfür die Berichterstattungsstelle 
geschlechtsspezifische Gewalt eingerichtet. Ihre 
Aufgabe ist es, die Umsetzung der Istanbul-
Konvention in Deutschland zu beobachten und zu
begleiten. Die Berichterstattungsstelle sammelt und 
analysiert Daten, um Trends und Entwicklungen im 
Bereich geschlechtsspezifischer Gewalt
aufzuzeigen. Sie beobachtet die Gesetzgebung und 
Rechtsprechung und unterstützt
Entscheidungsträger*innen in Politik und Verwaltung auf Bundes- 
und Landesebene. Sie tauscht sich intensiv mit 
Verbänden und Beratungsstellen aus und gibt 
Empfehlungen an staatliche wie nichtstaatliche 
Akteure für einen besseren Schutz der
Betroffenen. Die Berichterstattungsstelle rückt jedes Jahr 
ein Thema in den Fokus, um das Bewusstsein für 
geschlechtsspezifische Gewalt zu schärfen und 
den fachlichen Diskurs in Politik und Gesellschaft 
anzustoßen. Jahresthema 2024 war der Schutz 
und die Unterstützung für Frauen, die von
geschlechtsspezifischer Gewalt betroffen sind.
ZUM THEMA
Erster „Monitor Gewalt gegen Frauen“ veröffentlicht
Bund, Länder und Kommunen sind verpflichtet, 
Gewalt gegen Frauen zu verhindern, sie vor
Gewalt zu schützen und Täter wirksam
strafrechtlich zu verfolgen. Das folgt aus der Istanbul-
Konvention, das Übereinkommen des Europarates 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt 
 gegen Frauen. Wie es um die Umsetzung der 
Istanbul- Konvention in Deutschland tatsächlich 
bestellt ist, hat das Institut 2024 umfassend
analysiert: Im Dezember 2024 veröffentlichte die 
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische 
Gewalt des Instituts erstmals ihren „Monitor 
Gewalt gegen Frauen.“ Der Bericht gibt einen 
Überblick über verschiedene Formen
geschlechtsspezifischer Gewalt und ihr Ausmaß in
Deutschland, rückt ausgewählte Themenfelder in den 
Fokus und richtet Empfehlungen an Politik und 
Gesetzgebung, wie die Umsetzung der
Konvention  weiter verbessert werden kann. 
Der Monitor wertet Daten und Informationen aus 
allen 16 Bundesländern aus: Polizeistatistiken 
sowie Daten von Bundesministerien, Behörden 
und Fachverbänden. Er nimmt die Jahre 2020 bis 
2022 in den Blick und berücksichtigt – sofern 
verfügbar – auch aktuellere Daten. Die
untersuchten Themen reichen von Prävention, Schutz- 
und  Beratung über Gewaltschutz, Umgangs- und 
Sorgerecht, Asyl und Migration bis hin zu
digitaler Gewalt. Die Bilanz: In Deutschland fehlen 
nicht nur wichtige gesetzliche Regelungen und 
flächendeckende verbindliche Standards,
sondern auch die  nötigen Ressourcen, um das Recht 
aller Frauen und Mädchen auf ein gewaltfreies 
Leben umzusetzen. Der „Monitor Gewalt gegen 
Frauen“ richtet sich an Politik, Verwaltung,
Zivilgesellschaft, Wissenschaft und die interessierte 
Öffentlichkeit. 
www.dimr.de/monitor-gewalt-gegen-frauen.de 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 43 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Berichterstattungsstelle Menschenhandel
Deutschland ist durch die Vorgaben der
Europaratskonvention gegen Menschenhandel und der 
EU-Menschenhandelsrichtlinie rechtlich
verpflichtet, Menschenhandel zu bekämpfen und Betroffene 
zu unterstützen und zu schützen. Das Institut
wurde 2022 von der Bundesregierung mit der
unabhängigen Berichterstattung zur Umsetzung dieser 
menschenrechtlichen Vorgaben betraut. Hierfür 
hat es die Berichterstattungsstelle
Menschenhandel eingerichtet. Aufgabe der
Berichterstattungsstelle ist ein daten- und evidenzbasiertes 
Menschenrechtsmonitoring sowie die
Beobachtung von Gesetzgebung und Rechtsprechung.
Auf dieser Grundlage erarbeitet sie praxisorientierte 
Handlungsempfehlungen für Politik und Verwaltung, 
damit Maßnahmen und Programme zur Prävention 
und Bekämpfung von Menschenhandel effektiv 
gestaltet werden können. Die
Berichterstattungsstelle arbeitet eng mit der Zivilgesellschaft
zusammen und fördert den öffentlichen Diskurs zum 
Thema Menschenhandel. Der Schutz und die
Unterstützung der Betroffenen stehen im Vordergrund 
ihrer Arbeit. Die Berichterstattungsstelle rückt jedes 
Jahr ein Thema in den Fokus, um das Bewusstsein 
für Menschenhandel zu schärfen und den
fachlichen Diskurs in Politik und Gesellschaft anzustoßen. 
Das Jahresthema 2024 war Arbeitsausbeutung.
ZUM THEMA
Erster „Monitor Menschenhandel“ veröffentlicht
Ob auf dem Bau, in der Prostitution oder in der 
Landwirtschaft – Menschenhandel hat viele
Gesichter und findet in Deutschland täglich statt. 
Die Betroffenen werden oft unter falschen
Versprechungen angeworben, erhalten wenig oder 
gar keinen Lohn, arbeiten weit über das
gesetzlich zulässige Maß hinaus und sind häufig
physischer und psychischer Gewalt ausgesetzt. Hinzu 
kommen schlechte Wohnverhältnisse und der 
Zwang, das Arbeitsverhältnis nicht verlassen zu 
können. Bislang gibt es kein einheitliches
Verfahren, um Fälle von Menschenhandel systematisch 
zu erkennen und den Betroffenen den Zugang zu 
ihren Rechten zu ermöglichen. Auch fehlt eine 
bundesweit einheitliche Daten er fassung, die das 
Ausmaß von Menschenhandel umfassend abbildet. 
Die Veröffentlichung des ersten „Monitor
Menschenhandel“ im Oktober 2024 setzt genau hier 
an: Der Bericht soll als Instrument dienen, um 
Fortschritte bei der Bekämpfung von
Menschenhandel und beim Schutz der Betroffenen sichtbar 
zu machen und weitere Maßnahmen anzustoßen. 
Der Bericht beleuchtet im Wesentlichen den
Zeitraum von 2020 bis 2022 und untersucht, mit 
welchen Maßnahmen Bund und Länder ihren 
menschen- und europarechtlichen
Verpflichtungen nachkommen wollen. Grundlage des Berichts 
sind Daten von Bundes- und Landesbehörden 
sowie zivilgesellschaftlichen Organisationen, die 
das Institut erstmals in diesem Umfang
zusammengetragen und ausgewertet hat. Mit jährlichen 
Schwerpunktthemen legt die
Berichterstattungsstelle einen Fokus auf die Bereiche Nationaler 
Verweisungsmechanismus und
Arbeitsausbeutung. Darüber hinaus enthält der Bericht konkrete 
Handlungsempfehlungen, etwa zur Prävention 
und Identifizierung von Menschenhandel sowie 
zur Unterstützung der Betroffenen. Er beleuchtet 
Fragen des Aufenthaltsrechts, den Zugang zu 
Entschädigungen und Maßnahmen zur
Verbesserung der Lebenssituation der Opfer. Der 
 „Monitor Menschenhandel“ richtet sich an 
 Politik, Verwaltung, Zivilgesellschaft,
Wissenschaft sowie die interessierte Öffentlichkeit. 
www.dimr.de/monitor-menschenhandel.de
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 44 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Ilse Alexander * 1929 in Wien/Österreich
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 45 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Menschenrechtsforschung
Erfüllt Deutschland seine menschenrechtlichen 
Verpflichtungen? Diese Frage leitet die
menschenrechtliche Forschung des Instituts. Die universellen 
Menschenrechte, die in internationalen
Menschenrechtsverträgen und im Grundgesetz verankert sind, 
bilden dabei den Ausgangspunkt. Forschungs fragen 
sind beispielsweise: Berücksichtigt die
Gesetzgebung die menschenrechtlichen Vorgaben
angemessen? Handeln Bundes- und Landesregierungen, 
Behörden und andere staatliche Akteure im Sinne 
der menschenrechtlichen Vorgaben? Kommen 
Menschen in Deutschland zu ihrem Recht und 
 wissen sie über ihre Menschenrechte Bescheid?
Unabhängig – interdisziplinär – partizipativ
Die wissenschaftliche Arbeit des Instituts bildet eine 
wichtige Grundlage für seine Politikberatung und 
Menschenrechtsbildung. In Forschungsprojekten 
werden ausgewählte Fragen vertieft behandelt.  Die 
Ergebnisse der Forschung fließen in die Beratungs- 
und Bildungsarbeit ein und stärken
menschenrechtliche Perspektiven in Fachdebatten unterschiedlicher 
Disziplinen. Das Institut wählt seine
Forschungsthemen unabhängig aus, seine Forschung erfolgt 
ergebnisoffen. Es verfügt über Expertise in
unterschiedlichen Disziplinen, insbesondere in den 
Rechts-, Sozial-, Erziehungs- und
Wirtschaftswissenschaften. Dabei forscht das Institut
interdisziplinär und intersektional.
Eine abteilungsübergreifende
Forschungskoordination, regelmäßige Inhouse-Schulungen,
fächerübergreifende Austauschformate, Peer-Review- 
Verfahren und die Beachtung von Richtlinien zu 
Leitlinie für ethische und menschenrechtlich basierte Forschung
Im Herbst 2024 veröffentlichte das Institut seine 
Leitlinie für Forschungsaktivitäten. Die „Leitlinie 
guter wissenschaftlicher Praxis“ definiert
Standards für wissenschaftliches Arbeiten und ist für 
alle Forschenden verbindlich, die für das DIMR 
tätig sind – sowohl für die rund 65
wissenschaftlichen Mitarbeiter*innen des Instituts als auch für 
Kooperationspartner und externe Personen, die 
im Auftrag des DIMR einer Forschungstätigkeit 
nachgehen. Die zwölfseitige Leitlinie folgt den 
Empfehlungen der Deutschen
Forschungsgemeinschaft, wobei sie sich auf die
anwendungsbezogene Forschung in Themenfeldern mit
menschenrechtlichen Fragestellungen konzentriert. 
Forschende, die nach der Leitlinie arbeiten, sind 
sich möglicher ethischer Probleme in der
wissenschaftlichen Arbeit bewusst und berücksichtigen 
die Regeln des Datenschutzes. Zudem
verpflichten sie sich, im gesamten Forschungsprozess die 
Menschenrechte zu beachten. Hierzu gehört
unter anderem, Daten im Hinblick auf
menschenrechtlich verbotene Diskriminierungskategorien 
aufzuschlüsseln, Transparenz in Bezug auf das 
Forschungsvorhaben herzustellen und den
Kinderschutz zu berücksichtigen.
Die Leitlinie regelt auch den Umgang mit
wissenschaftlichem Fehlverhalten. Besteht zum Beispiel 
ein Verdacht auf Plagiarismus oder
Ideendiebstahl oder wurden Forschungsdaten
unberechtigterweise weitergegeben, prüft ein Ombudsteam 
aus drei Personen (zwei interne, eine externe), 
ob tatsächlich hinreichende Anhaltspunkte für 
ein wissenschaftliches Fehlverhalten vorliegen. 
Erhärtet sich der Verdacht, wird die betroffene 
Person aufgefordert, fehlerhafte Daten zu
berichtigen beziehungsweise ihre Publikation
zurückzuziehen. Darüber hinaus kann dies auch zu 
arbeits- oder zivilrechtlichen Konsequenzen
führen. Die Ombudspersonen fungieren auch als 
Ansprechpartner*innen bei Fragen zu guter
wissenschaftlicher Praxis und stehen im gesamten 
Forschungsprozess beratend zur Seite.
www.dimr.de/im-fokus/forschung-am-dimr-
istden-menschenrechten-verpflichtet
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 46 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
guter wissenschaftlicher Praxis sichern die
Qualität der menschenrechtlichen Forschung. 
Kinderschutzrichtlinie für Forschung
Das Institut entwickelte 2022 zudem eine
Kinderschutzrichtlinie für seine Arbeit, die auch Vorgaben 
für Forschungsvorhaben mit Kindern und
Jugendlichen enthält. Sie ist eine der ersten in Deutschland, 
die spezifisch auf Forschungsprozesse eingeht. 
Kinder und Jugendliche bringen ihre Perspektive 
in Forschungsprojekte ein. Sie schildern ihre
Erfahrungen in Fragebögen, Interviews oder mit Fotos 
und Zeichnungen und wirken in Beiräten mit. Im 
Forschungsprozess sollen Kinder und Jugendliche 
nach den Vorgaben der Kinderschutzrichtlinie des 
Instituts geschützt werden. 
Durch den Austausch mit Selbstvertretungen, 
 Verbänden und Fachkreisen bezieht das Institut 
Erfahrungen und Wissen von Menschen, um deren 
Rechte es geht, in die Forschung ein.
Das Institut hat in seinen Leitlinien zur Sicherung 
guter wissenschaftlicher Praxis Standards für die 
wissenschaftliche Arbeit festgelegt. Sie basieren 
auf den Vorgaben der Deutschen
Forschungsgemeinschaft und definieren Kriterien
menschenrechtsbasierter Forschung.
Ausgewählte Forschungsprojekte
Kindgerechte Justiz in der strafgerichtlichen 
Praxis (2023–2024)
In Gerichtsverfahren müssen die Rechte von
Kindern und Jugendlichen geachtet und geschützt 
werden. Zu diesem Thema kooperiert das Institut 
schon seit mehreren Jahren mit dem Deutschen 
Kinderhilfswerk. Zuletzt beschäftigten sich die 
Kooperationspartner mit der Frage, wie
kindgerecht strafgerichtliche Verfahren in Deutschland 
gestaltet sind, insbesondere für Kinder und
Jugendliche, die als Zeug*innen oder Verletzte 
 beteiligt sind. Grundlage der Untersuchung war 
der Praxisleitfaden des Nationalen Rates gegen 
sexuelle Gewalt an Kindern und Jugendlichen, 
der sich auf die UN-Kinderrechtskonvention
sowie die Leitlinien des Europarats für eine
kindgerechte Justiz stützt.
Dazu veröffentlichte das Institut eine Analyse auf 
der Grundlage einer Umfrage an die
Justizverwaltungen aller Bundesländer. Dabei wurde zum 
Beispiel der Frage nachgegangen, ob die
Behörden kindgerechtes Informationsmaterial oder die 
technische Ausstattung für Videovernehmungen 
bereitstellen. Ziel war es, praktische
Erfahrungen, Hindernisse und gelungene Beispiele
kindgerechter Justiz zu erfassen.
Wirksame Beteiligung beim
Risikomanagement (2023–2025)
Seit Januar 2023 verpflichtet das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz deutsche Unternehmen, 
menschenrechtliche und umweltbezogene
Sorgfaltspflichten einzuhalten. Zu diesem Zweck
müssen sie ein Risikomanagement einrichten, an dem 
die von ihren Aktivitäten betroffenen Menschen 
beteiligt werden. Zwar bringen sich
Unternehmen, Zivilgesellschaft und Rechteinhaber*innen 
weltweit schon lange vor dem Inkrafttreten des 
deutschen Gesetzes in Beteiligungsverfahren 
ein, jedoch wurden diese Formate meist aus 
Sicht der Unternehmen entwickelt.
Das Institut strebt an, auf der Grundlage der 
 Erfahrungen von Betroffenen, Kriterien für
wirksame Beteiligung zu entwickeln und die damit 
zusammenhängenden unbestimmten
Rechtsbegriffe menschenrechtsfundiert zu definieren. Dazu 
identifizierte das Institut Partnerorganisationen 
im Globalen Süden und führte gemeinsam mit 
 ihnen Interviews und Workshops mit Betroffenen 
und Fachkräften in Südamerika (Brasilien,
Kolumbien und Peru) und Uganda durch. Erste
Ergebnisse sollen Ende 2025 vorliegen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 47 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Finanzierung
Die Forschungsvorhaben finanziert das Institut 
durch die institutionelle Förderung des Deutschen 
Bundestages. Ergänzend wirbt es gezielt
Forschungs gelder aus öffentlicher Hand sowie von 
privaten Stiftungen ein, die thematisch in die
menschenrechtliche Forschungsagenda des Instituts 
passen.
ZUM THEMA
Ausgewählte Forschungsprojekte
Identitätsklärung (2024–2025)
Der Zugang zu einer anerkannten Identität ist ein 
Menschenrecht und eine wichtige Voraussetzung 
für die Wahrnehmung weiterer Rechte. Dennoch 
gelingt es vielen Menschen in Deutschland nicht, 
ihre Identität ausreichend nachzuweisen. Das
Institut analysierte, welche Grund- und
Menschenrechte betroffen sind, wenn eine Identität ungeklärt 
bleibt, und welche rechtlichen Anforderungen 
bei der Identitätsklärung zu erfüllen sind. Wie 
Identitätsklärung in der Praxis verläuft, wurde 
exemplarisch durch Interviews mit
Vertreter*innen von Behörden und Beratungsstellen
untersucht. Die Untersuchung zeigt, dass rechtliche 
und praktische Hindernisse vielen Menschen die 
Klärung ihrer Identität erschweren. Daraus ergibt 
sich ein politischer Handlungsbedarf für Bund 
und Länder. Empfohlen wird unter anderem die 
Einführung einer gesetzlichen Härtefallregelung 
bei erfolgloser Mitwirkung sowie verbindliche 
Verwaltungsvorgaben darüber, welche
Dokumente akzeptiert und wie die Zumutbarkeit von 
Mitwirkungspflichten beurteilt werden sollen.
Gesundheitssystem und Rassismus 
 (2024–2025)
Das Forschungsprojekt untersucht rassistische 
Diskriminierung im deutschen
Gesundheitswesen mit dem Ziel, die Auswirkungen von
Rassismus auf die Gesundheitsversorgung zu ermitteln. 
Im Zentrum steht die Frage, wie rassismusbe -
troffene Mitarbeiter*innen in Krankenhäusern 
rassistische Diskriminierung erleben, und zwar 
sowohl ihnen selbst gegenüber als auch
gegenüber  Patient*innen. Hierfür wird eine qualitative 
Daten erhebung durchgeführt. Neben den
Auswirkungen von Rassismus auf das Personal wird 
untersucht, ob Rassismus auch Einfluss auf die 
Qualität der Versorgung hat. Dabei werden
Faktoren wie Arbeitsorganisation, Hierarchien und 
das Arbeitsklima im Gesundheitswesen
berücksichtigt. 
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 48 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Walter Frankenstein * 1924 in Zlotów/Polen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 49 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Weltweit vernetzt
Als die Nationale Menschenrechtsinstitution 
Deutschlands arbeitet das Institut eng mit den 
Menschenrechtsgremien der Vereinten Nationen, 
des Europarats und der Europäischen Union
zusammen. Es versteht sich als Mittler zwischen
nationaler und internationaler Ebene: Internationalen 
Menschenrechtsgremien berichtet das Institut 
 regelmäßig über die Menschenrechtssituation in 
Deutschland. Gleichzeitig bringt es seine
Erfahrungen bei der Verwirklichung der Menschenrechte in 
Deutschland in die Weiterentwicklung des
internationalen Menschenrechtsschutzes ein. Die
Entwicklungen auf internationaler Ebene speist es
wiederum in die hiesigen rechtlichen und politischen 
Debatten ein.
Auf UN-Ebene aktiv
Prüfverfahren
Eine der Aufgabe der UN-Menschenrechtsgremien 
ist es, die Umsetzung der Menschenrechte in den 
Vertragsstaaten zu überwachen, beispielsweise im 
Rahmen von Staatenberichtsverfahren. Das Institut 
beteiligt sich regelmäßig an den Staatenprüfungen 
Deutschlands, unter anderem mit Parallelberichten 
über die Menschenrechtssituation in Deutschland.
Im Rahmen des Allgemeinen Periodischen
Überprüfungsverfahrens (Universal Periodic Review) 
des UN-Menschenrechtsrats erläuterte die
Bundesregierung im März 2024, welche der
Empfehlungen des Menschenrechtsrats aus der vierten 
turnusmäßigen Überprüfung Deutschlands im
November 2023 sie annimmt. Das Institut nutzte sein 
Rederecht vor dem UN-Menschenrechtsrat, um 
fünf Themen hervorzuheben:
Rassismusbekämpfung, Stärkung des Schutz- und
Unterstützungssystems bei Gewalt gegen Frauen, inklusive Bildung, 
Armutsbekämpfung, Menschenrechte
Geflüchteter. Zudem forderte es die Bundesregierung dazu 
auf, einen Umsetzungsplan mit konkreten
Maßnahmen vorzulegen. 
Unterstützung von UN-Menschenrechtsgremien
UN-Ausschuss für wirtschaftliche, soziale und 
kulturelle Rechte (Committee on Economic, Social 
and Cultural Rights): Der UN-Ausschuss überwacht 
die Umsetzung des Internationalen Pakts über
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte von 1966. 
Alle Mitglieder der Vertragsausschüsse  arbeiten 
ehrenamtlich und ohne persönliche Unterstützung 
durch das UN-Hochkommissariat für
Menschenrechte. Seit 2017 ist der Stellvertretende
Institutsdirektor Michael Windfuhr deutsches Mitglied im 
Ausschuss. Er wurde im April 2024 für eine weitere 
Amtszeit gewählt und war im Herbst für eine Reihe 
von Staatenberichtsverfahren zuständig. Das
Institut unterstützt seine Arbeit mit fachlicher
Expertise, beispielsweise mit Hintergrundrecherchen für 
Staatenberichtsverfahren, bei Stellungnahmen zur 
Auslegung des UN-Sozialpakts, bei der
Bearbeitung von Individualbeschwerden oder bei der
Bearbeitung rechtlicher Fragestellungen im Kontext 
der Erstellung von „Allgemeinen Bemerkungen“, 
2024 etwa zum Verhältnis von wirtschaftlichen, 
sozialen und kulturellen Rechten und nachhaltiger 
Entwicklung. Finanziert wird  diese Unterstützung 
durch das Auswärtige Amt. 
UN-Ausschuss gegen das gewaltsame 
Verschwin denlassen (Committee on Enforced 
 Disappearances): Der UN-Ausschuss gegen das 
gewaltsame Verschwindenlassen überprüft die 
Umsetzung der  Internationalen Konvention zum 
Schutz aller Personen vor dem gewaltsamen
Verschwindenlassen, die am 23. Dezember 2010 in 
Kraft getreten ist. Das Institut unterstützt seit 2019 
die Arbeit des deutschen Mitglieds im Ausschuss 
gegen das gewaltsame Verschwindenlassen, 
 Barbara Lochbihler, mit fach licher Expertise. 
 Dazu gehören Hintergrundrecherchen zu
Ländersituationen oder rechtlichen Fragestellungen, die 
konzeptionelle Entwicklung von Maßnahmen für 
weitere Ratifikationen der Konvention gegen das 
Verschwindenlassen oder die
öffentlichkeitswirksame Aufarbeitung der Ausschussarbeit. Finanziert 
wird diese Unterstützung durch das Auswärtige 
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 50 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Amt. Zusammen mit der UN-Arbeitsgruppe zum 
gewaltsamen Verschwindenlassen (Working Group 
on Arbitrary Detention) bereitete der Ausschuss 
2024 unter anderem den Weltkongress zum
Verschwindenlassen im Januar 2025 vor. 
Unabhängige Expertin der Vereinten Nationen 
für die Rechte ältere Menschen (Independent 
 Expert on the enjoyment of all human rights by 
 older persons): Seit 2020 ist die Institutsexpertin 
zudenRechtenÄlterer,claudiaMahler,
Unabhängige Expertin der Vereinten Nationen für die 
Rechte älterer Menschen. Im Rahmen dieser
ehrenamtlichen Tätigkeit untersucht sie die
Menschenrechtssituation älterer Menschen weltweit. Seit Mai 
2021 unterstützt das Institut die Tätigkeit der
Unabhängigen Expertin mit wissenschaftlicher Expertise. 
Finanziert wird diese Unterstützung durch das 
Auswärtige Amt. Weitere Unterstützung erhält die 
Unabhän gige  Expertin durch das österreichische 
Bundesministerium für europäische und
internationale  Angelegenheiten sowie das Österreichische 
Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, Pflege 
und Konsu mentenschutz. 2024 besuchte Mahler 
Peru und stellte ihren Bericht zu „Legal capacity 
and informed consent“ beim Menschenrechtsrat in 
Genf und ihren Bericht zu „Future generations of 
older persons“ bei der Generalversammlung in 
New York vor. Ihr Bericht zu den Rechten älterer 
Menschen im Zusammenhang mit durch den
Klimawandel verursachten Katstrophen wurde ins 
 Deutsche übersetzt und veröffentlicht.
UN-Sonderberichterstatter für das Recht auf 
Nahrung (Special Rapporteur on the right to food) 
Seit Februar 2024 unterstützt das Institut das 
 Mandat des UN-Sonderberichterstatters für das 
Recht auf Nahrung mit wissenschaftlicher
Recherche, gefördert durch das Bundesministerium für 
Ernährung und Landwirtschaft. Im Herbst erschien 
sein jähr licher Bericht, der sich mit dem
Zusammenhang zwischen Aushungern und dem Recht 
auf Nahrung vor allem im Kontext Palästina 
 beschäftigt.
ZUM THEMA
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 51 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Zusammenarbeit mit Nationalen 
Menschenrechtsinstitutionen
Nationale Menschenrechtsinstitutionen (NMRI) sind 
global wie regional vernetzt. Die Globale Allianz der 
Nationalen Menschenrechtsinstitutionen (GANHRI) 
vertritt die Interessen von rund 120 Nationalen 
Menschenrechtsinstitutionen weltweit, koordiniert 
Arbeitsgruppen zu Menschenrechtsthemen mit 
globaler Bedeutung, überwacht die Einhaltung der 
„Pariser Prinzipien“ der Vereinten Nationen, dem 
Regelwerk für NMRI, und setzt sich dafür ein, dass 
NMRI in allen mit Menschenrechtsfragen befassten 
Gremien der Vereinten Nationen Mitwirkungsrechte 
erhalten.
Auf regionaler Ebene gibt es darüber hinaus
Netzwerke in Afrika, Amerika, Europa sowie im Asien- 
Pazifik-Raum. Sie unterstützen die Einrichtung von 
NMRI in ihrer Region, organisieren Fortbildung und 
Austausch und erarbeiten gemeinsame
Positionierungen in regionalen und globalen
Menschenrechtsgremien.
Globale Allianz der Nationalen 
Menschenrechts institutionen
Das Institut ist seit März 2025 durch
Institutsdirektorin Beate Rudolf im GANHRI-Vorstand und durch 
den Stellvertretenden Direktor Michael Windfuhr im 
GANHRI-Finanzkomitee vertreten. Seit September 
2021 ist das Institut auch Mitglied in der GANHRI- 
Arbeitsgruppe zu „Klima“ (Climate Caucus). Ziel 
dieser Arbeitsgruppe ist es, die Zusammenarbeit 
von Nationalen Menschenrechtsinstitutionen im 
Themenfeld zu fördern, dafür zu sorgen, dass 
Menschenrechte in nationale
Klimaverpflichtungen, -politiken und -gesetze einfließen und die 
 Berichterstattung über Menschenrechte und
Klimawandel zu stärken. Das Institut nimmt
regelmäßig an den Treffen des Climate Caucus teil.
Das Institut arbeitet außerdem in der GANHRI- 
Arbeitsgruppe zu Wirtschaft und Menschenrechten 
mit und beteiligte sich 2024 an der Ausarbeitung 
eines GANHRI-Statements zur Europäischen
Lieferkettenrichtlinie. Das Institut ist ebenfalls in der 
GANHRI-Arbeitsgruppe zu den Rechten älterer 
Menschen aktiv und beteiligt sich an der neu
gegründeten GANHRI-Arbeitsgruppe zu den Rechten 
Indigener. 2024 nahm es auch an einem von GANHRI 
organisierten Side Event zur 57. Sitzung des
Menschenrechtsrats zum Thema „Building inclusive 
Societies: The Role of NHRIs in Promoting,
Protecting and Monitoring the Rights of Persons with 
 Disabilities“ teil. 
Europäisches Netzwerk der Nationalen 
Menschenrechtsinstitutionen
Das Europäische Netzwerk der Nationalen
Menschenrechtsinstitutionen (ENNHRI) hat 50
Mitglieder. Es meldet sich zu menschenrechtlichen Fragen 
auf der europäischen Ebene zu Wort. Als ENNHRI- 
Mitglied verfasst das Institut gemeinsam mit
anderen NMRI Stellungnahmen, Berichte und
Empfehlungen für europäische Akteure, etwa den Europarat 
oder die EU, die EU-Grundrechteagentur (FRA) 
oder die OSZE. Hierzu gehört beispielsweise ein 
jährlicher Bericht über die Entwicklung der
Rechtsstaatlichkeit in Europa. Zudem arbeitet es in
verschiedenen ENNHRI-Arbeitsgruppen mit,
beispielsweise zu wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen 
Rechten, zu den Rechten von Menschen mit
Behinderungen oder von älteren Menschen, zu den
Themen Klimawandel, künstliche Intelligenz, Asyl und 
Migration oder Wirtschaft und Menschenrechte. Das 
Institut beteiligt sich auch an gemeinsamen
Stellungnahmen in Verfahren vor dem Europäischen 
Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR).
Institutsdirektorin Beate Rudolf ist Mitglied im 
ENNHRI-Vorstand, der Stellvertretende Direktor 
Michael Windfuhr ist Mitglied im Finanzausschuss, 
der das ENNHRI-Sekretariat und den ENNHRI-
Vorstand in Finanz- und Haushaltsfragen berät. 
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 52 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
ZUM THEMA
Zusammenarbeit mit der 
EU-Grund rechteagentur
Seit 2011 ist das Institut deutscher
Forschungspartner der EU-Grundrechteagentur in Wien (European 
Union Agency for Fundamental Rights, FRA) und 
erstellt in ihrem Auftrag rechtswissenschaftliche 
und sozialwissenschaftliche Studien zur
Menschenrechtslage in Deutschland, etwa zum Zugang zur 
Justiz, zum Datenschutz, zu Opferrechten im
Strafverfahren oder zu Kinderrechten. Die Berichte des 
Instituts sind Grundlage für die Erstellung von
vergleichenden Berichten, die das jeweilige Thema 
und seine Problematik EU-weit analysieren. Die FRA 
hat Forschungspartner in allen 27 EU-
Mitgliedstaaten und den Beitrittskandidatenländern
Albanien, Nordmazedonien und Serbien. Mit seinen 
 Berichten will das Institut die Grundrechteagentur 
als wichtigen Akteur im präventiven regionalen 
Menschenrechtsschutz stärken und seine
Kompetenzen im europäischen Grundrechtsschutz
ausbauen.
Ausgewählte FRA-Projekte 
Gewaltschutz von Menschen mit 
Behinderungen in Wohneinrichtungen
Das Forschungsprojekt untersuchte den Schutz 
der Grund- und Menschenrechte von Menschen 
mit Behinderungen, die in
Gemeinschaftseinrichtungen leben. Es war Teil einer internationalen 
Studie der FRA in 30 Ländern. Das Projekt bestand 
aus einer Analyse der nationalen rechtlichen und 
politischen Rahmenbedingungen für das Leben in 
stationären Einrichtungen und qualitativen
Interviews mit Expert*innen und Bewohner*innen. Im 
Fokus standen die Themen Gewalt prävention, 
Beschwerdemechanismen, Monitoringsysteme 
und spezialisierte Unterstützungsdienste.
Menschenrechtliche Auswirkungen des 
Einreise-/Ausreisesystems (EES) 
Das neue europäische Einreise-Ausreisesystem 
(EES) soll künftig die Daten von
Drittstaatsangehörigen bei der Einreise in die EU automatisch 
registrieren. Ziel des Projekts war es, Daten zur 
Verfügung zu stellen, auf deren Grundlage
Leitlinien und Unterstützungsmaterial für EU-
Mitgliedstaaten und EU-Institutionen für die
grundrechtskonforme Umsetzung des EES entwickelt 
werden können. 
Grundrechte und soziale Rechte im Rahmen 
des grünen Übergangs/Green Deals 
Im Rahmen des empirischen Forschungsprojekts 
wurden die sozioökonomischen Auswirkungen 
der2021inKraftgetretenennationalencO₂-
Bepreisung für Wärme und Verkehr in Deutschland 
untersucht (siehe auch Seite 37). Dafür wurden 
 Interviews mit verschiedenen Expert*innen
geführt. Die Ergebnisse flossen in eine Handreichung 
für EU-Institutionen und ihre Mitgliedstaaten ein.
Grundrechte-Bericht der FRA
Für den Grundrechte-Bericht der FRA, der
jährlich Entwicklungen und Defizite beim Schutz der 
Grund- und Menschenrechte in der EU beschreibt, 
lieferte das Institut Erkenntnisse zur
Verwirklichung dieser Rechte in Deutschland zu. Zu den 
größten Herausforderungen zählen demnach die 
Bedrohung der Demokratie durch
Desinformationen, Gewalt gegen Frauen, Diskriminierung und 
Rassismus, Rechtsverletzungen von Migrant*innen 
an den EU-Grenzen sowie neue Vorschriften zu 
digitalen Technologien.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 53 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Gloria Hollander Lyon * 1930 in Nagybereg/Tschechoslowakei
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 54 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Fakten
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 55 –__________________________________________________________________________________________
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Jahresrechnung
Einnahmen
Institutionelle Zuwendungen des Bundes 5.427.000 €
Einnahmen aus Drittmittelprojekten des Bundes 3.141.324 €
Einnahmen aus Drittmittelprojekten der Länder 270.880 €
Vermischte Einnahmen 1.914.196 €
Gesamte Einnahmen 10.753.400 €
Ausgaben
Menschenrechtspolitik Inland/Europa 957.708 €
Aufträge Dritter/Drittmittelprojekte Menschenrechtspolitik Inland/Europa 386.140 €
Internationale Menschenrechtspolitik 598.957 €
Aufträge Dritter/Drittmittelprojekte Internationale Menschenrechtspolitik 1.095.084 €
Menschenrechtsbildung 401.083 €
Aufträge Dritter/Drittmittelprojekte Menschenrechtsbildung 142.975 €
Kommunikation 867.480 €
Aufträge Dritter/Drittmittelprojekte Kommunikation 155.873 €
Bibliothek 279.504 €
Verwaltung (Gemeinkosten) 1.528.560 €
Aufträge Dritter/Drittmittelprojekte Verwaltung 142.419 €
Vorstand/Geschäftsführung 669.395 €
Monitoring-Stelle Un-Behindertenrechtskonvention 518.430 €
Aufträge Dritter/Drittmittelprojekte Monitoring-Stelle Un-Behindertenrechtskonvention 783.755 €
Monitoring-Stelle Un-Kinderrechtskonvention 441.897 €
Aufträge Dritter/Drittmittelprojekte Monitoring-Stelle Un-Kinderrechtskonvention 89.568 €
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt 93.232 €
Aufträge Dritter/Drittmittelprojekte Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt 787.823 €
Berichterstattungsstelle Menschenhandel 14.574 €
Aufträge Dritter/Drittmittelprojekte Berichterstattungsstelle Menschenhandel 798.941 €
Gesamtausgaben 10.753.400 €
Ergebnis 2024 0 €
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 56 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Erläuterungen zur Jahresrechnung
Das Deutsche Institut für Menschenrechte erhielt im 
Jahr 2024 als institutionelle Zuwendung 5.427.000 
Euro. Die institutionelle Zuwendung als
Grundfinanzierung erhält das Institut jährlich vom Deutschen 
Bundestag. Sie soll die Finanzausstattung des
Instituts als unabhängige Nationale
Menschenrechtsinstitution gemäß den Pariser Prinzipien der
Vereinten Nationen sicherstellen. Neben der institutionellen 
Förderung umfassen die Einnahmen des Instituts 
drei verschiedene Positionen zur Erfassung von 
Drittmitteln. Die Zuordnung hängt von den
jeweiligen Zuwendungs- und Abrechnungsmodalitäten ab.
(1) Über Drittmittelprojekte des Bundes wurden
3.141.324 Euro eingenommen. Diese
Drittmittelprojekte werden in der Jahresrechnung nachrichtlich
ausgewiesen, da sie gegenüber den
Drittmittelgebern eigenständig abgerechnet werden. Die
Ausgaben unterliegen wie die institutionelle
Zuwendung der Bundeshaushaltsordnung.
Aus Drittmitteln des Bundes wurde 2024 weiterhin 
die wissenschaftliche Zuarbeit für das deutsche 
Mitglied im UN-Fachausschuss über das
Verschwindenlassen sowie für das deutsche Mitglied im UN- 
Fachausschuss zu wirtschaftlichen, sozialen und 
kulturellen Rechten gefördert. Dazu kamen die 
Projekte zur Unterstützung der Unabhängigen 
 Expertin der Vereinten Nationen zu den Rechten 
Älterer.DasAuswärtigeAmtwarMittelgeberfür
diese Projektförderungen.
Ferner erhielt das Institut Mittel des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
zur Unterstützung der Vorbereitung der UN-
ArbeitsgruppezudenRechtenÄlterer(OpenEnded
Working Group on Ageing) durch deutsche Akteure 
 sowie für die Berichterstattungsstellen zu den zwei 
Europaratskonventionen zu
geschlechtsspezifischer Gewalt (Istanbul-Konvention) und zu
Menschenhandel.
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
förderte das Forschungs- und Beratungsprojekt 
„Nationaler Aktionsplan Wirtschaft und
Menschenrechte“ und das Kooperationsprojekt mit der
Universität Siegen zum Thema „UN-
Behindertenrechtskonvention in den Kommunen“.
Das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft förderte ein Projekt zum „Recht auf 
Nahrung“, und die Bundeszentrale für politische 
Bildung finanzierte im Bereich
Menschenrechtsbildung das Projekt „Mit Menschenrechten Brücken 
bauen“.
(2) Drittmittelprojekte der Länder werden
ebenfalls eigenständig abgerechnet und nachrichtlich
ausgewiesen. Sie unterliegen den
Landeshaushaltsordnungen. Im Jahr 2024 wurde aus einem
Bundesland ein solches Drittmittelprojekt im
Umfang von 270.880 Euro finanziert. Es handelt sich
dabei um das Projekt „Monitoring-Stelle Berlin“.
Andere Mittel, die das Institut von Bundesländern
erhält, werden derzeit haushälterisch zusammen
mit den institutionellen Mitteln abgerechnet und
deshalb unter Vermischte Einnahmen (3) aufgelistet.
(3) Der Posten Vermischte Einnahmen umfasst
Einnahmen aus Aufträgen Dritter, die zusammen
mit den Mitteln der institutionellen Zuwendung
abgerechnet werden. Hinzu kommen Honorare für
Vorträge von Institutsmitarbeitenden. Unter
Vermischte Einnahmen fallen auch die
Verwaltungskostenpauschalen aus den Drittmittelprojekten
 unter (1) und (2), die an dieser Stelle in die
institutionelle Zuwendung fließen. Insgesamt umfassten
die Vermischten Einnahmen 1.914.196 Euro für das
Jahr 2024.
Zu den Vermischten Einnahmen gehören die
Einnahmen aus Aufträgen Dritter, die mit der
institutionellen Förderung zusammen abgerechnet werden. 
Sie setzen sich zusammen aus Mitteln der
Deutschen Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit GmbH für die Projekte „Umsetzung eines 
Menschenrechtsansatzes in der
Entwicklungspolitik“ sowie für Beratung zur Nachhaltigkeit in „Wirt-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 57 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
schaft und Menschenrechten“ und „Mexico“. 
 Hinzu kommen Mittel der Europäischen
Grundrechteagentur (FRA) für die Berichterstattung im 
FRANET-Netzwerk, die das Institut 2023 für die 
FRA übernommen hat.
Nordrhein-Westfalen förderte die Monitoring-Stelle 
UN-Behindertenrechtskonvention für die
länderspezifische Arbeit in NRW. Das Saarland förderte 
die Monitoring-Stelle UN-
Behindertenrechtskonvention und die Überwachungsstelle für
Barrierefreiheit von Informationstechnik.
Unterstützung des UN-Mandats der Unabhängigen 
ExpertinzudenMenschenrechtenÄlterererhieltdas
Institut auch durch zwei Ministerien der Republik 
Österreich. Die Monitoring-Stelle UN-
Kinderrechtskonvention wurde vom Land Hessen beauftragt, 
ein Konzept zum Monitoring der UN-
Kinderrechtskonvention auf Landesebene zu erarbeiten.
Außerdem fördert das Netzwerk Kinder von Inhaftierten 
bei Treffpunkt e.V. ein Kooperationsprojekt zum 
Thema „Kinder von Inhaftierten“.
Die Pariser Prinzipien der Vereinten Nationen sehen 
vor, dass Nationale Menschenrechtsinstitutionen 
überwiegend aus institutionellen Mitteln finanziert 
werden, damit sie ihre Themen und Arbeitsweisen 
frei und unabhängig wählen können.
Zweckgebundene Finanzmittel Dritter sollen diesen gegenüber 
nachrangig sein. Diese Vorgabe wurde 2024 knapp 
erfüllt. Die Projektmittel des Instituts machten im 
Jahr 2024 (alle drei Kategorien) insgesamt 49
Prozent der Einnahmen aus. Das Institut hat dabei auch 
im Jahr 2024 Finanzmittel Dritter gezielt nur so
angenommen, dass sie der Umsetzung und Stärkung 
der selbstgewählten Arbeitsschwerpunkte dienen, 
wie sie in der Strategieplanung des Instituts
enthalten sind. Das Institut bedankt sich bei allen
Geldgebern herzlich für die Unterstützung seiner Arbeit.
Die Ausgabenübersicht macht deutlich, welche 
Mittel den einzelnen Abteilungen des Instituts für 
ihre Arbeit zur Verfügung standen. Der Posten 
„Verwaltung (Gemeinkosten)“ umfasst unter
anderem die laufenden Kosten des Instituts wie 
 Geschäftsbedarf, Miet- und Mietnebenkosten, 
Dienstleistungen (IT) und vermischte
Verwaltungsausgaben (Sachverständige, Bankgebühren etc.) 
sowie Beiträge für Mitgliedschaften bei GANHRI 
und ENNHRI und auch abteilungsübergreifende 
Aufwendungen.
Der Finanzbericht des Deutschen Instituts für 
Menschenrechte wird von zwei vom Trägerverein 
bestimmten Kassenprüfer*innen überprüft. Die 
Entlastung des Vorstands obliegt der
Mitgliederversammlung. Sie hat den Vorstand entlastet und 
bestätigt, dass alle Zuwendungen wirtschaftlich 
und sparsam verwendet worden sind.
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 58 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Geförderte Projekte
Begleitung des Unternehmensweiten
Beschwerdemechanismus für die Automobilindustrie in 
Mexiko, Koordinierungsstelle Deutschland
Gefördert von: MRDH
Förderzeitraum: Januar 2024 bis April 2025
Beratung zum Themenfeld Wirtschaft und 
Menschenrechte 
Gefördert von: Deutsche Gesellschaft für 
Internationale Zusammenarbeit 
Förderzeitraum: seit 2020, derzeit 2022 bis 2025 
Berichterstattung für die Agentur der 
Europäischen Union für Grundrechte
Gefördert von: Agentur der Europäischen Union 
für Grundrechte 
Förderzeitraum: seit 2011, derzeit 2023 bis 2026 
Die Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention in den Kommunen
In Kooperation mit der Universität Siegen
Gefördert von: Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales
Förderzeitraum: Oktober 2022 bis September 2025
Implementierung der Berichterstattungsstelle 
geschlechtsspezifische Gewalt 
Gefördert von: Bundesministerium für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend 
Förderzeitraum: November 2022 bis Oktober 2026 
Implementierung der Berichterstattungsstelle 
Menschenhandel
Gefördert von: Bundesministerium für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend 
Förderzeitraum: November 2022 bis Oktober 2026 
Kinder inhaftierter Eltern – landesweite
Strukturentwicklungsprojekte
Gefördert von: Netzwerk Kinder von Inhaftierten 
bei Treffpunkt e.V.
Förderzeitraum: April 2022 bis Dezember 2024 
Kinder- und Jugendrechte-Monitoring in Hessen: 
zweite Arbeitsphase 
Gefördert von: Land Hessen 
Förderzeitraum: September 2023 bis Juni 2024 
Menschenrechte umsetzen in der
Entwicklungszusammenarbeit 
Gefördert von: Deutsche Gesellschaft für 
Internationale Zusammenarbeit 
Förderzeitraum: seit 2005, derzeit 2023 bis 2026 
Mit Menschenrechten Brücken bauen 
Gefördert von: Bundeszentrale für politische  Bildung 
Förderzeitraum: Dezember 2022 bis Dezember 2024 
Monitoring-Stelle Berlin –  
UN-Behindertenrechtskonvention 
Gefördert von: Land Berlin 
Förderzeitraum: seit Oktober 2012 
Monitoring-Stelle Nordrhein-Westfalen – 
 UN-Behindertenrechtskonvention 
Gefördert von: Ministerium für Arbeit, Gesundheit 
und Soziales des Landes Nordrhein-Westfalen 
Förderzeitraum: seit März 2017 
Monitoring-Stelle Saarland – 
 UN-Behindertenrechtskonvention 
Gefördert von: Ministerium für Arbeit, Soziales, 
Frauen und Gesundheit des Saarlandes
Förderzeitraum: seit Mai 2020 
Überwachungsstelle Digitale Barrierefreiheit 
Saarland
Gefördert von: Ministerium für Arbeit, Soziales, 
Frauen und Gesundheit des Saarlandes 
Förderzeitraum: seit April 2020
Stärkung der Rechte älterer Menschen: 
 Begleitung der OEWG-A unter Berücksichtigung 
anderer UN-Prozesse in den Jahren 2023–2025 
Gefördert von: Bundesministerium für Familie, 
 Senioren, Frauen und Jugend 
Förderzeitraum: seit 2017, derzeit 2023 bis 2025
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 59 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Transformation durch Menschenrechte: 
 Ein Kompetenz-Hub für das Recht auf Nahrung 
Gefördert von: Bundesministerium für Ernährung 
und Landwirtschaft 
Förderzeitraum: Dezember 2023 bis Dezember 2025 
Umsetzung menschenrechtlicher
Sorgfaltspflichten: Moderation und Prozessgestaltung 
des Stakeholder-Dialogs 
Gefördert von: Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales 
Förderzeitraum: seit 2017, derzeit 2023 bis 2025 
Unterstützung der Unabhängigen Expertin für die 
Rechte älterer Menschen
Gefördert von: Auswärtiges Amt 
Förderzeitraum: seit März 2021, derzeit Mai 2023 
bis April 2026 
Unterstützung des UN-Mandats für
Menschenrechte älterer Menschen 
Gefördert von: Österreichisches Bundesministerium 
für Soziales, Gesundheit, Pflege und
Konsumentenschutz 
Förderzeitraum: seit März 2021, derzeit Mai 2023 
bis April 2026 
Wissenschaftliche Unterstützung des deutschen 
Mitglieds im UN-Ausschuss für wirtschaftliche, 
soziale und kulturelle Rechte 
Gefördert von: Auswärtiges Amt 
Förderzeitraum: seit 2017, derzeit 2024 bis 2025 
Wissenschaftliche Unterstützung des deutschen 
Mitglieds im UN-Ausschuss gegen das
gewaltsame Verschwindenlassen 
Gefördert von: Auswärtiges Amt 
Förderzeitraum: seit 2019, derzeit 2023 bis 2026
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 60 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Max Rodrigues Garcia * 1924 in Amsterdam/Niederlande
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 61 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Kooperationen
§ African Coalition for Corporate Accountability
§ Agentur der Europäischen Union für Grundrechte
§ Arbeitskammer des Saarlands
§ Auridis Stiftung
§ Auswärtiges Amt
§ Beauftragte des Berliner Senats für Partizipation,
Integration und Migration
§ Beauftragter der Bundesregierung für die
 Belange von Menschen mit Behinderungen
§ Berliner Landeszentrale für politische Bildung
§ Brot für die Welt
§ Bundesbehindertenbeauftragter
§ Bundesministerium für Arbeit und Soziales
§ Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft
§ Bundesministerium für Familie, Senioren,
 Frauen und Jugend
§ Bundesweiter Koordinierungskreis gegen
 Menschenhandel
§ Bundeszentrale für politische Bildung
§ Deutsche Gesellschaft für Internationale
 Zusammenarbeit
§ Deutscher Anwaltverein
§ Deutscher Olympischer Sportbund
§ Deutsches Evaluierungsinstitut der
Entwicklungszusammenarbeit
§ Deutsches Kinderhilfswerk
§ Econsense
§ Elisabeth-Selbert-Initiative
§ European Center for Constitutional Rights
§ Friedrich-Alexander-Universität Erlangen- 
Nürnberg
§ Geneva Graduate Institute
§ Hessische Hochschule für öffentliches
 Management und Sicherheit
§ Hessisches Ministerium für Soziales und
 Integration
§ Josef und Luise Kraft-Stiftung
§ Katholische Stiftungshochschule München
§ Kreditanstalt für Wiederaufbau
§ Land Berlin
§ Land Hessen
§ Landschaftsverband Westfalen-Lippe
§ Ministerium für Arbeit, Integration und Soziales
des Landes Nordrhein-Westfalen
§ Ministerium für Arbeit, Soziales, Frauen und
Gesundheit des Saarlandes
§ Miteinander Leben Lernen
§ MRDH (Mecanismo de Reclamación de Derechos
Humanos)
§ National Coalition Deutschland
§ National Council for Food and Nutritional Security
§ Netzwerk Kinder von Inhaftierten bei
Treffpunkt e.V.
§ Norwegian Competence Network for Food and
Human Rights
§ Österreichisches Bundesministerium für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz
§ Pontifícia Universidade Católica do Paraná
§ SED-Opferbeauftragte beim Deutschen
 Bundestag
§ Servicestelle gegen Zwangsarbeit
§ Terre des Hommes
§ TU Bergakademie Freiberg
§ Überörtliche Arbeitsgemeinschaft für das
 Betreuungswesen in Nordrhein-Westfalen
§ UNHCR Deutschland
§ UNICEF Deutschland
§ Universität Siegen
§ University of Essex
§ Weltfriedensdienst
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 62 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Veranstaltungen
Die folgende Liste gibt einen Überblick über einige 
ausgewählte Veranstaltungen. 
16.1.2024 | virtuell
Beiratssitzung im Projekt „kinderrechtsbasierte 
Kriterien für das Strafverfahren mit Blick auf 
 (Opfer-)Zeug*innen
Gremiumssitzung in Kooperation mit dem DKHW
19.1.2024 | Berlin
Soziale Beteiligung: Essentiell für die
Verwirklichung des Rechts auf angemessene Nahrung
Fachkonferenz
22.1.2024 | Brüssel
Tackling Forced Labour – Banning products in the 
EU for fair competition and human rights
Fachgespräch
29.1.2024 | Berlin
Mehrfach diskriminiert: Ältere Frauen ohne 
 Menschenrechte?
Debatte in Kooperation mit der Friedrich-Alexander- 
Universität Erlangen-Nürnberg, der Katholischen 
Stiftungshochschule München und der Josef und 
Luise Kraft-Stiftung
31.1.2024 | Berlin
Vorstellung der Studie „Das ist nicht das Leben – 
Perspektiven von Kindern und Jugendlichen in 
Unterkünfte für geflüchtete Menschen“
Parlamentarisches Frühstück in Kooperation mit 
UNICEF Deutschland
16.2.2024 | Berlin
2. Beiratssitzung im Projekt „UN-
Behindertenrechtskonvention kommunal“
Gremiumssitzung in Kooperation mit der Universität
Siegen
27.2.2024 | Berlin
Neuer Schwung für die UN-
Behindertenrechtskonvention in Deutschland: Wie weiter nach der 
Zweiten Staatenprüfung? 
Fachkonferenz in Kooperation mit dem 
 Bundes behindertenbeauftragten
28.2.2024 | virtuell
Sneak Preview: Analyse „Kontaktmöglichkeiten 
zwischen Kindern und inhaftierten Eltern. Eine 
Befragung zur Praxis im Strafvollzug“
Fachgespräch
29.2.2024 | virtuell
Menschenrechtsbildung im Zeitalter Künstlicher 
Intelligenz
Online-Konferenz
6.3.2024 | virtuell
45. Verbändekonsultation mit den
behindertenpolitischen Verbänden auf Bundesebene
Gremiumssitzung
26.3.2024 | virtuell
Zwischen Anspruch und Wirklichkeit:
Perspektiven aus der Bildung zu Flucht, Migration und 
Menschenrechten
Online-Konferenz
11.–13.4.2024 | Berlin
Business & Human Rights – New Scientific 
 Approaches
Fachkonferenz in Kooperation mit der TU
Bergakademie Freiberg
14.–15.4.2024 | Frankfurt am Main
Wo steht Hessen bei der Verwirklichung der 
 Kinder- und Jugendrechte?
Fachkonferenz in Kooperation mit dem Hessischen 
Ministerium für Soziales und Integration
22.4.2024 | Berlin
Beiratssitzung der Berichterstattungsstelle 
 geschlechtsspezifische Gewalt
Gremiumssitzung
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 63 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
22.4.2024 | Berlin
Widerstand im Exil:
Menschenrechtsverteidiger*innen aus Nicaragua
Werner Lottje Lecture in Kooperation mit 
Brot für die Welt
24.4.2024 | virtuell
Halbjahresgespräch mit zivilgesellschaftlichen 
Akteur*innen zum Thema
„Staatenberichtsverfahren vor dem UN-Ausschuss für die Rechte des 
Kindes“
Fachgespräch
25.4.2024 | virtuell
Halbjahresgespräch mit den Kinderbeauftragten 
und Kinderkommissionen der Länder 
Fachgespräch
7.5.2024 | virtuell 
Zwangsarbeit und Arbeitsausbeutung im
Strafverfahren – ein digitaler Fachaustausch über die 
Strafverfolgungspraxis
Fachgespräch
22.5.2024 | virtuell 
Follow-Up Veranstaltung zum
Staatenberichtsverfahren UN-Kinderrechtskonvention
„Kinderrechte ins Grundgesetz“
Fachgespräch in Kooperation mit der National 
 Coalition Deutschland
27.5.2024 | Berlin 
„Wir müssen Räume schaffen…“ – Kinderbücher 
und Menschenrechte
Workshop
28.5.2024 | virtuell 
Sneak Preview: Analyse „Kindgerechte Justiz in 
der strafgerichtlichen Praxis. Über die Rechte von 
Kindern und Jugendlichen als Zeug*innen“ mit 
Vertreter*innen aus den Landesjustiz verwaltungen
Fachgespräch in Kooperation mit dem DKHW
31.5.2024 | virtuell
Imminent Famine in Gaza – What must be done 
now from a Right to Food perspective? 
Briefing
3.6.2024 | Berlin
Civil Society Workshop prior to the ‘Policies 
against Hunger’ Conference
Workshop in Kooperation mit dem
Weltfriedensdienst
4.6.2024 | Berlin
„Menschenrechtsbildung und Polizei“ für 
rassismuskritische Trainer*innen
Netzwerktreffen
6.6.2024 | Berlin
13. Fachtag der Behindertenbeauftragten aus
Bund und Ländern
Fachkonferenz
7.6.2024 | Berlin
Klärung der Identität
Fachgespräch in Kooperation mit UNHCR
Deutschland und der Beauftragten des Berliner Senats für 
Partizipation, Integration und Migration
13.6.2024 | Berlin
Beiratssitzung der Berichterstattungsstelle 
Menschenhandel
Gremiumssitzung
14.6.2024 | Berlin
Qualitätswerkstatt der Landesfachstellen 
„Netzwerk Kinder von Inhaftierten“ 
Workshop in Kooperation mit Treffpunkt e.V.
19.6.2024 | Berlin
46. Verbändekonsultation mit den
behindertenpolitischen Verbänden auf Bundesebene
Fachkonferenz
21.6.2024 | virtuell
Werkstattgespräch zur Entstehungsgeschichte 
der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
Online-Tagung
24.6.2024 | virtuell
Abschlussworkshop der Länder zur
Datenerhebung Menschenhandel 2024
Workshop
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 64 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
18.7.2024 | Berlin
Vernetzungstreffen für antisemitismus- und 
 rassismuskritische Bildner*innen
Netzwerktreffen
5.9.2024 | virtuell
Abschlussworkshop der Länder zur
Datenerhebung geschlechtsspezifische Gewalt 2024
Workshop
6.9.2024 | Berlin
Die UN-Behindertenrechtskonvention in Berlin: 
Wie weiter nach der zweiten Staatenprüfung?
Fachkonferenz
10.9.2024 | Frankfurt am Main
Menschenrechtsbasierte Evaluierung: Anspruch 
und Praxis
Werkstatt in Kooperation mit dem Deutschen 
Evalu ierungsinstitut der
Entwicklungszusammenarbeit und der Kreditanstalt für Wiederaufbau
16.–18.9.2024 | Brasilia
New tools to strengthen the use of international 
right to food instruments in social struggles and 
public policies
Fachkonferenz in Kooperation mit National Council 
for Food and Nutritional Security
19.9.2024 | virtuell
Verbändekonsultation mit den
behindertenpolitischen Verbänden im Saarland
Fachkonferenz
19.9.2024 |Berlin
Postkoloniale und dekoloniale
Menschenrechtsbildung: Herausforderungen, Möglichkeiten und 
Grenzen
Online-Tagung
25.9.2024 | virtuell
Follow-Up-Veranstaltung zum
Staatenberichtsverfahren – Das Recht von Kindern auf Beschwerde 
bei Klima- und Umweltverletzungen
Fachgespräch in Kooperation mit der National 
 Coalition Deutschland
26.–27.9.2024 | Berlin
Netzwerktreffen Menschenrechtsbildung und 
WSK-Rechte
Fachtagung
14.10.2024 | virtuell
Erstes Informations- und Austauschtreffen der 
Monitoring-Stelle UN-
Behindertenrechtskonvention und Beratenden der EUTB (Ergänzende 
unabhängige Teilhabeberatung)
Fachkonferenz
18.10.2024 | Berlin
Der Monitoring-Mechanismus unter dem neuen 
Gemeinsamen Europäischen Asylsystem (GEAS) – 
Austausch mit der Zivilgesellschaft
Workshop
21.–22.10.2024 | Frankfurt am Main
Kinderrechte kommunal! Rechtssichere 
 Umsetzung der Berücksichtigung der 
Meinung des Kindes gemäß Artikel 12 der 
UN-Kinderrechtskonvention
Fachtagung in Kooperation mit der 
BAG Kinder interessen
24.10.2024 | Berlin
Vernetzungstreffen für antisemitismus- und 
 rassismuskritische Bildner*innen
Netzwerktreffen
31.10.2024 | virtuell
Stärkung der Selbstbestimmung: Die Reform des 
Betreuungsrechts im Lichte der UN-
Behindertenrechtskonvention
Fachkonferenz in Kooperation mit der Über örtlichen 
Arbeitsgemeinschaft für das Betreuungswesen in 
Nordrhein-Westfalen/Landschaftsverband
Westfalen-Lippe
1.11.2024 | Berlin
Responsible Contracting in the Corporate Due 
 Diligence Directive with European Model Clauses
Workshop in Kooperation mit Econsense
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 65 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4.–5.11.2024 | Hannover
Kinderarbeit? In Deutschland? Erkenntnisse und 
Handlungsbedarfe
Fachgespräch in Kooperation mit 
Terre des Hommes
6.11.2024 | Berlin
Halbjahresgespräch mit den Kinderbeauftragten 
und Kinderkommissionen der Länder sowie der 
Kinderkommission des Deutschen Bundestages
Fachgespräch
7.–8.11.2024 | Berlin
13. Fachtag der Mitarbeitenden der Beauftragten
aus Bund und Ländern
Fachkonferenz
12–13.11.2024 | Berlin
Das deutsche
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz: Spielball politischer Wahlkampfinteressen 
oder doch wirksames Gesetz zum Segen von 
 Arbeiter*innen und der Umwelt
Fachkonferenz in Kooperation mit dem 
European Center for Constitutional Rights
14.–15.11.2024 | Mühlheim
Menschenrechte und Menschenrechtsbildung in 
den Curricula der Polizeihochschulen
Workshop in Kooperation mit der Hessischen 
Hochschule für öffentliches Management und 
 Sicherheit
15.11.2024 | virtuell
30 Jahre Benachteiligungsverbot für behinderte 
Menschen im Grundgesetz – Zeitzeuge und 
 Aktivist berichtet
Vortrag
18.11.2024 | virtuell
Verbändekonsultation mit den
behindertenpolitischen Verbänden in Nordrhein-Westfalen
Gremiumssitzung
20.11.2024 | Berlin
Terrorismusbekämpfung in den Grenzen des 
Rechtsstaats
Fachgespräch in Kooperation mit dem 
Deutschen Anwaltverein
21.11.2024 | virtuell
Halbjahresgespräch mit zivilgesellschaftlichen 
Akteur*innen zum Thema Inklusive Bildung
Fachgespräch
24.11.2024 | Berlin
Sport und Menschenrechte
Gremiumssitzung in Kooperation mit dem 
 Deutschen Olympischen Sportbund
27.11.2024 | Berlin
Beiratssitzung der Berichterstattungsstelle 
 Menschenhandel
Gremiumssitzung
27.11.2024 | virtuell
47. Verbändekonsultation mit den
behindertenpolitischen Verbänden auf Bundesebene
Gremiumssitzung
28.11.2024 | virtuell
Wie der Bedrohung von Demokratie und 
 Menschenrechten begegnen? Strategien und 
Handlungsoptionen für die Bildungspraxis
Online-Tagung
29.11.2024 | Kirkel
Follow-Up Konferenz zur Umsetzung der 
 Empfehlungen des UN-Fachausschusses zur 
UN-Behindertenrechtskonvention im Saarland
Konferenz in Kooperation mit der Arbeitskammer 
des Saarlands, Miteinander Leben Lernen und dem 
Ministerium für Arbeit, Soziales, Frauen und 
 Gesundheit Saarland
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 66 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
29.11.2024 | Kirkel
Follow-up-Konferenz zu den Ergebnissen der 
Staatenprüfung 2023 zur Umsetzung der 
 UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland 
und im Saarland
Konferenz in Kooperation mit der Arbeitskammer 
des Saarlandes
4.12.2024 | Berlin
Beiratssitzung der Berichterstattungsstelle 
geschlechtsspezifische Gewalt
Gremiumssitzung
5.12.2024 | Oslo
Fighting hunger and malnutrition in a sustainable 
human rights perspective – quo vadis UN member 
states?
Workshop in Kooperation mit Norwegian
Competence Network for Food and Human Rights
6.12.2024 | Berlin
Vernetzungstreffen ‚Menschenrechtsbildung 
und Polizei‘ für rassismuskritische Trainer*innen
Netzwerktreffen
6.12.2024 | Nürnberg
Deutscher Menschenrechts-Filmpreis
Preisverleihung in Kooperation mit dem
Veranstalter*innenkreises des Deutschen
Menschenrechts-Filmpreises
10.12.2024 | virtuell
15 Jahre UN-Behindertenrechtskonvention – das 
Recht auf selbstbestimmtes Leben und Wohnen 
endlich umsetzen!
Fachgespräch
16.12.2024 | Berlin
Menschenhandel
Fachgespräch in Kooperation mit dem
Bundesweiten Koordinierungskreis gegen
Menschenhandel und der Servicestelle gegen Zwangsarbeit
ZUM THEMA
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 67 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Cäcilie „Zilli“ Schmidt * 1924 in Hinternah/Deutschland
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 68 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Veröffentlichungen
Publikationen
Abhilfe bei Menschenrechtsverletzungen in der 
internationalen Zusammenarbeit. Wege der
wirksamen außergerichtlichen Abhilfe. Berlin:
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 7 S. 
 (Information Nr. 51)
Aktionspläne zur Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention auf Landesebene. Entwicklung, 
Umsetzung und Fortschreibung aus
menschenrechtlicher Perspektive. Berlin: Deutsches Institut 
für Menschenrechte, 2024, 48 S. (Analyse / Autor: 
Frieder Kurbjeweit)
Änderungen der EU-Richtlinie 2011/36/EU zur 
Verhütung und Bekämpfung des
Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer. Überblick über 
die wichtigsten Neuerungen. Berlin:  Deutsches
Institut für Menschenrechte, 2024, 6 S. (Factsheet)
Das Antidiskriminierungsrecht in der Kritik
internationaler Menschenrechtsgremien. Empfehlungen 
der UN-Fachausschüsse zur Reform des
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG).  Berlin: 
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 9 S. 
(Information Nr. 49)
Das europäische Einreise-/Ausreisesystem. Die 
neue EU-Datenbank und ihre grund- und
menschenrechtlichen Herausforderungen. Berlin: 
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 9 S. 
(Information Nr. 52)
Das Recht auf Nahrung in bewaffneten Konflikten. 
Eine Übersicht der völkerrechtlichen
Verpflichtungen. Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 8 S. (Information Nr. 50)
Das Verschwindenlassen von Menschen im
Kontext von Migration. Allgemeine Bemerkung Nr. 1 
des UN-Ausschusses gegen das
Verschwindenlassen. Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 7 S. (Information Nr. 53)
Der unabhängige Monitoring-Mechanismus im 
reformierten Gemeinsamen Europäischen
Asylsystem (GEAS). Art. 10 der Screening Verordnung 
(VO 2024/1356) und Art. 43 Abs. 4 der
Asylverfahrensverordnung (VO 2024/1348). Berlin: 
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 4 S.
Development of the human rights situation in 
Germany July 2023–June 2024. Report to the 
German Federal Parliament in accordance with 
section 2 (5) of the act on the legal status and 
mandate of the German Institute for Human Rights. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 13 S. (Executive Summary)
Die Folgen des 7. Oktober 2023 in Deutschland. 
Antisemitismus rechtsstaatlich bekämpfen. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 32 S. (Bericht)
Die globale Politik gegen  Hungersnöte und das 
Völkerrecht. Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 19 S. (Reflexion / Autorin:  Lys 
Kulamadayil)
Die Umsetzung der UN-BRK im Saarland: 
Wie  weiter nach der zweiten Staatenprüfung? 
Empfehlungen des UN-Fachausschusses. 
 Fach tagung am 29.11.2024 der Monitoring-Stelle 
UN-BRK Saarland gemeinsam mit der
Arbeitskammer des Saarlandes, dem Ministerium für Arbeit, 
 Soziales, Frauen und Gesundheit sowie Miteinander 
Leben Lernen e. V. Saarland. Berlin: Deutsches 
 Institut für Menschenrechte, 2024, 29 S. 
 (Konferenzbroschüre)
Die UN-BRK in Berlin: Wie weiter nach der zweiten 
Staatenprüfung? Bericht über die Konferenz der 
Monitoring-Stelle UN-BRK und der
inklusionspolitischen Sprecher*innen am 06. September 2024 im 
Abgeordnetenhaus Berlin. Berlin:  Deutsches Institut 
für Menschenrechte, 2024, 5 S. (Nachbericht)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 69 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Die UN-BRK in Berlin: Wie weiter nach der 
 zweiten Staatenprüfung? Fachtagung der
Monitoring-Stelle UN-BRK und der inklusionspolitischen 
Sprecher*innen im Abgeordnetenhaus Berlin. 
 Berliner Abgeordnetenhaus, 06. September 2024. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 28 S. (Konferenzbroschüre)
„Ein bisschen sicherer als auf der Straße“. 
 Unterkünfte für Betroffene von Arbeitsausbeutung 
in Deutschland. Berlin: Deutsches Institut für 
 Menschenrechte, 2024, 45 S. (Analyse / Autor*innen: 
Charlotte Felbinger, Anne-Kathrin Krug, Tobias Seitz)
Ein Tatbestand des gewaltsamen
Verschwindenlassens im deutschen Strafrecht. Berlin: 
 Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 
58 S. (Analyse / Autor*innen: Florian Jeßberger, 
Julia Geneuss)
Empfehlungen von GRETA für Deutschland 2024. 
Neue Empfehlungen der Expert*innengruppe im 
Rahmen der 3. Evaluationsrunde für Deutschland 
(Juni 2024). Berlin: Deutsches Institut für 
 Menschenrechte, 2024, 6 S. (Factsheet) 
Entwicklung der Menschenrechtssituation in 
Deutschland Juli 2023–Juni 2024. Bericht an den 
Deutschen Bundestag gemäß § 2 Absatz 5 DIMRG. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 144 S. 
Entwicklung der Menschenrechtssituation in 
Deutschland Juli 2023–Juni 2024. Bericht an den 
Deutschen Bundestag gemäß § 2 Absatz 5 DIMRG. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 13 S. (Kurzfassung) 
Erkenntnisse des Kinder- und Jugendrechte- 
Monitorings in Hessen. 2. Die Beteiligung von 
 Kindern und Jugendlichen in Politik und Bildung. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 57 S. (Bericht)
Erkenntnisse des Kinder- und Jugendrechte- 
Monitorings in Hessen. 2. Die Beteiligung von 
Kindern und Jugendlichen in Politik und Bildung. 
Zusammenfassung. Berlin: Deutsches Institut für 
Menschenrechte, 2024, 15 S. (Bericht)
Jahresbericht 2023. Berlin: Deutsches Institut für 
Menschenrechte, 2024, 100 S. 
Kontaktmöglichkeiten zwischen  Kindern und 
 inhaftierten Eltern. Eine Befragung zur Praxis im 
Strafvollzug. Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 60 S. (Analyse / Autorin: Judith Feige) 
Kritik am „Sicherheitspaket“ der
Bundesregierung aus menschenrechtlicher Perspektive. 
 Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 3 S. (Factsheet)
Menschenrechtliche Eckpunkte für die Reform 
von Werkstätten für behinderte Menschen 
(WfbM). Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 13 S. 
Monitor Gewalt gegen Frauen. Umsetzung der 
Istanbul-Konvention in Deutschland. Erster
Periodischer Bericht. Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 440 S.
Monitor Gewalt gegen Frauen. Umsetzung der 
Istanbul-Konvention in Deutschland.
Kurzdarstellung. Berlin: Deutsches Institut für 
 Menschenrechte, 2024, 2 S.
Monitor Gewalt gegen Frauen. Umsetzung der 
Istanbul-Konvention in Deutschland. Erster 
 Periodischer Bericht. Kurzfassung. Berlin:
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 34 S.
Monitor Gewalt gegen Frauen. Zahlen und Fakten 
zu geschlechtsspezifischer Gewalt. 8 Fragen und 
Antworten. Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 2 S. 
Monitor Gewalt gegen Frauen. Zur Umsetzung 
der Istanbul-Konvention in Deutschland. Berlin: 
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 4 S. 
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 70 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Monitor Menschenhandel in Deutschland. Erster 
Periodischer Bericht. Berlin: Deutsches Institut für 
Menschenrechte, 2024, 224 S. 
Monitor Menschenhandel in Deutschland. Erster 
periodischer Bericht. 8 Fragen und Antworten. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 2 S. 
Monitor Menschenhandel in Deutschland. Erster 
Periodischer Bericht. Kurzfassung. Berlin:
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 24 S. 
Monitoring report: Human trafficking in Germany. 
First periodic report. 8 questions and answers. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 2 S.
Monitoring report: Human trafficking in Germany. 
First periodic report. Summary. Berlin: Deutsches 
Institut für Menschenrechte, 2024, 24 S. 
Monitoring report: Violence against women. 
 Implementation of the Istanbul Convention in 
Germany. First periodic report. Summary. Berlin: 
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 38 S.
Opportunities for contact between children 
and incarcerated parents. A survey on current 
practice within the German penal system. Berlin: 
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 8 S. 
(Summary) 
Rechte älterer Menschen. Partizipation – 
 Zugänglichkeit – Debriefing – Lehren aus dem 
MIPAA- Prozess. Fachgespräche zur Vor- und 
Nachbereitung der 14. Sitzung der UN Open-ended 
Working Group on Ageing (OEWG-A) 2024. Berlin: 
 Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 
39 S. (Dokumentation)
Risiken rassistischer Diskriminierung durch 
 polizeiliche Datenverarbeitung. Berlin:  Deutsches 
 Institut für Menschenrechte, 2024, 56 S. (Analyse /  
Autor: Eric Töpfer) 
„UN-BRK kommunal“. Zur Wirkung der UN- 
Behindertenrechtskonvention in den Kommunen. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 46 S. (Rechtsgutachten)
Unternehmensverantwortung und
Verhaltenswissenschaften. Zur Diskussion um
menschenrechtliche Sorgfaltspflichten. Berlin: Deutsches 
 Institut für Menschenrechte, 2024, 26 S. 
(Reflexion / Autorin: Katryn Wright)
Unterstützung für Betroffene von
Menschenhandel – Mindeststandards für die
Zusammenarbeit zwischen Behörden und Zivilgesellschaft. 
Handreichung zur Aus- und Umarbeitung von 
 Kooperationsvereinbarungen. Berlin: Deutsches 
 Institut für Menschenrechte, 2024, 46 S. 
Wortlaut des Konstruktiven Dialogs zwischen dem 
UN-Fachausschuss für die Rechte von Menschen 
mit Behinderungen und der Bundesregierung am 
29./30.08.2023. Vereinte Nationen, Genf, Palais 
des Nations. Berlin: Deutsches Institut für 
 Menschenrechte, 2024, 76 S. (Transkript)
Stellungnahmen
Auslagerung von Asylverfahren in Drittstaaten. 
Eine menschenrechtliche Bewertung der aktuellen 
Debatte. Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 13 S. 
Communication in accordance with Rule 9.2 of 
the Rules of the Committee of Ministers regarding 
the supervision of the execution of judgments 
and of the terms of friendly settlements. Case of 
Basu v. Germany (Application no. 215/19), judgment 
date: 18 October 2022. Berlin: Deutsches Institut 
für Menschenrechte, 2024, 14 S. 
Ein Tatbestand des gewaltsamen
Verschwindenlassens im deutschen Strafrecht. Öffentliche 
 Anhörung des Rechtsausschusses zur
Fortentwicklung des Völkerstrafrechts am 31. Januar 
2024. Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 7 S. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 71 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Erster Referentenentwurf des Nationalen
Aktionsplans gegen Wohnungslosigkeit. Berlin: Deutsches 
Institut für Menschenrechte, 2024, 11 S. 
Modernisierung von Sorgerecht, Umgangsrecht 
und Adoptionsrecht. Eckpunkte des
Bundesministeriums der Justiz für eine Reform des 
 Kindschaftsrechts vom 25.01.2024. Berlin: 
 Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 7 S. 
Schutzniveau des Lieferkettengesetzes erhalten. 
Zum Rückschrittsverbot des UN-Sozialpaktes. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 9 S.
Stellungnahme an das Bundesverfassungsgericht 
im Rahmen des Verfahrens 1 BvL 1/24 (BGH XII ZB 
459/22). Eingereicht am 17.04.2024. Berlin: 
 Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 22 S.
Stellungnahme im Rahmen der Verbändeanhörung 
zum Referentenentwurf des Bundesministeriums 
der Justiz. Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung 
der Richtline (EU) 2022/2464 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 14.12.2022
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von 
Unternehmen (Corporate Sustainability  Reporting 
Directive, CSRD). Berlin: Deutsches  Institut für 
Menschenrechte, 2024, 9 S. 
Stellungnahme zum Entwurf des Zweiten Gesetzes 
zur Änderung des Schulgesetzes (SchulG) und 
weiterer Rechtsvorschriften des Senats von
Berlin vom 28.05.2024. Vorlage zur
Beschlussfassung – Drucksache 19/1703. Berlin: Deutsches 
Institut für Menschenrechte, 2024, 37 S. 
Stellungnahme zum Entwurf eines Gesetzes zum 
Schutz Minderjähriger bei Auslandsehen.
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die 
 Grünen und FDP. Berlin: Deutsches Institut für 
Menschenrechte, 2024, 10 S. 
Stellungnahme zum Entwurf eines Gesetzes zur 
Anpassung des nationalen Rechts an die Reform 
des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems 
(GEAS-Anpassungsgesetz). Berlin: Deutsches 
 Institut für Menschenrechte, 2024, 17 S. 
Stellungnahme zum Entwurf eines Gesetzes zur 
Verbesserung der inneren Sicherheit und des 
Asylsystems. Berlin: Deutsches Institut für 
 Menschenrechte, 2024, 12 S. 
Stellungnahme zur Beschlussempfehlung des 
Ausschusses für Bildung, Schule und Kultur 
 Neukölln bezüglich Einrichtung eines
Förderzentrums in Neukölln vom 05.11.2024. Vorlage zur 
Beschlussfassung – Drucksache 1322/XXI. Berlin: 
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 9 S.
Umfassendes Verständnis der Kinderrechte
verankern. Entwurf eines Gesetzes zur unabhängigen 
Beauftragten für Kinderschutz und Kinderrechte 
oder zum unabhängigen Beauftragten für
Kinderschutz und Kinderrechte Nordrhein- Westfalen. Berlin: 
Deutsches Institut für  Menschenrechte, 2024, 12 S. 
Vorteile der EU-Lieferkettenrichtlinie. Ein Beitrag 
zur Debatte. Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 9 S. 
Leichte Sprache
Aktionspläne: Menschen mit Behinderungen 
müssen mitreden. Ideen, damit  Aktions-Pläne 
gut werden. Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 22 S. (Autor: Frieder Kurbjeweit)
Bessere Arbeits-Situation für Menschen mit 
 Behinderungen. Berlin: Deutsches Institut für 
Menschenrechte, 2024, 27 S. 
Die UN-BRK im Saarland: Wie weiter nach der 
zweiten Staatenprüfung? Achtet das Saarland 
genug auf die Rechte von Menschen mit
Behinderungen? Im Bildungs-Zentrum der
Arbeitskammer des Saarlandes in Kirkel, am 29.
November 2024. Berlin: Deutsches Institut für 
Menschenrechte, 2024, 34 S. 
Die UN-BRK in Berlin: Wie weiter nach der zweiten 
Staatenprüfung? Achtet Berlin genug auf die 
Rechte von Menschen mit Behinderungen? Im 
Berliner Abgeordnetenhaus am 06. September 
2024. Berlin: Deutsches Institut für
Menschenrechte, 2024, 30 S. 
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 72 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Menschen-Rechte in Deutschland. Die Situation 
zwischen Juli 2024 und Juni 2024. Bericht an den 
Deutschen Bundestag. Berlin: Deutsches Institut 
für Menschenrechte, 2024, 29 S. 
Schutz von Juden. Berlin: Deutsches Institut für 
Menschenrechte, 2024, 12 S. 
So müssen Städte und Gemeinden und Land- 
Kreise die UN- Behinderten-Rechts-Konvention 
beachten. Berlin: Deutsches Institut für 
 Menschenrechte, 2024, 11 S. 
Was ist Inklusion? 28 Fragen und 28 Antworten. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte; 
Berliner Landeszentrale für politische Bildung, 
2024, 44 S. 
In Kooperation mit anderen 
Institutionen
Appell für eine kurzfristig zu erreichende
Regelung zur Verbesserung der Situation ehemaliger 
Vertragsarbeiter*innen aus Mosambik in der 
DDR: 05. August 2024. Berlin: Deutsches Institut 
für Menschenrechte; SED-Opferbeauftragte beim 
Deutschen Bundestag, 2024, 5 S. 
„Das ist nicht das Leben“. Kinder und
Jugendliche in Unterkünften für geflüchtete Menschen. 
Bericht in Einfacher Sprache. Köln: Deutsches 
 Komitee für UNICEF e. V.; Berlin: Deutsches Institut 
für Menschenrechte, 2024, 16 S. 
El Sistema Interamericano de Derechos Humanos. 
Bonn: Deutsche Gesellschaft für Internationale 
 Zusammenarbeit (GIZ); Berlin: Deutsches Institut 
für Menschenrechte, 2024, 8 S.
Ergebnisse der BRK-Konferenz: „Neuer Schwung 
für die UN-BRK in Deutschland: Wie weiter nach 
der zweiten Staatenprüfung?“ am 27. Februar 
2024. Berlin: Beauftragter der Bundesregierung für 
die Belange von Menschen mit Behinderungen; 
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 34 S. 
Ergebnisse von der Konferenz zur UN-Behinderten- 
Rechts-Konvention. Jetzt wird es Zeit: Inklusion 
braucht neuen Schwung in Deutschland! Berlin: 
Beauftragter der Bundesregierung für die Belange 
von Menschen mit Behinderungen; Deutsches 
 Institut für Menschenrechte, 2024, 101 S. 
Human rights in Asia. Bonn: Deutsche
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ); 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte, 
2024, 9 S.
Kindgerechte Justiz in der straf gerichtlichen 
 Praxis. Über die Rechte von Kindern und
Jugendlichen als Zeug*innen. Berlin: Deutsches Institut 
für Menschenrechte; Deutsches  Kinderhilfswerk, 
2024, 68 S. (Analyse / Autorin: Sophie Funke) 
Promising Practices. Strengthening a
rightsbased approach in civil society organisations in 
Rwanda supporting civil society actors to claim 
citizens’ rights. Bonn: Deutsche Gesellschaft für 
Internationale Zusammenarbeit (GIZ); Berlin:
Deutsches Institut für Menschenrechte, 2024, 6 S.
Promising Practices. The human rights-based 
approach (HRBA) in German development 
 cooperation: Promoting the rights of refugees, 
migrants and members of host communities in 
the border regions of Colombia, Ecuador and 
Peru. Bonn: Deutsche Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit (GIZ); Berlin: Deutsches 
 Institut für Menschenrechte, 2024, 4 S.
The Inter-American Human Rights System. Bonn: 
Deutsche Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ); Berlin: Deutsches Institut für 
Menschenrechte, 2024, 8 S.
Was ist Inklusion? Fragen und Antworten. Berlin: 
Deutsches Institut für Menschenrechte; Berliner 
Landeszentrale für politische Bildung, 2024, 36 S.
Was ist Inklusion? 28 Fragen und 28 Antworten. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte; 
Berliner Landeszentrale für politische Bildung, 
2024, 44 S. (Text in Leichter Sprache)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 73 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Externe Publikationen
Allenberg, Nele: Auslagerung von Asylverfahren 
in Drittstaaten. Eine menschenrechtliche
Bewertung der aktuellen Debatte. In: Informationsdienst 
Migrationsrecht (MigRI) 2 (7-8), S. 241-247
Allenberg, Nele/Suerhoff, Anna: Migration im Jahr 
2023 – aus der Perspektive des Deutschen Instituts 
für Menschenrechte. In: Berlit, Uwe/Hoppe, Michael/ 
Kluth, Winfried (Hg.): Jahrbuch des
Migrationsrechts für die Bundesrepublik Deutschland. 
 Baden-Baden: Nomos, 2024, S. 273-291
Beierling, Birgit/Enggruber, Ruth/Neises, Frank/
Oehme, Andreas/Palleit, Leander/Schröer, 
 Wolfgang/Thielen, Marc/Tillmann, Frank: 
 Jugendberufsagenturen als Beitrag zu inklusiver 
Übergangsgestaltung zwischen Schule und Beruf. 
Bonn: Bundesinstitut für Berufsbildung, 2024. 
www.bibb.de/dienst/publikationen/de/
download/20114 (abgerufen am 5.2.2025)
Beierling, Birgit/Enggruber, Ruth/Neises, Frank/
Oehme, Andreas/Palleit, Leander/Schröer, 
 Wolfgang/Thielen, Marc/Tillmann, Frank: Abbau 
von Zugangsbarrieren zu Berufsausbildung und 
Erwerbsarbeit als Strategie zur
Fachkräftegewinnung. Überlegungen zur inklusiven Gestaltung von 
Hilfen aus menschenrechtlicher Perspektive. In: 
Berufs- und Wirtschaftspädagogik Online 2024 
(46). www.bwpat.de/ausgabe46/beierling_etal_
bwpat46.pdf (abgerufen am 5.2.2025)
Bielefeldt, Heiner/Krajewski, Markus/Krennerich, 
Michael/Rudolf, Beate: Deutsches Institut für 
Menschenrechte (Germany). In: López Escarcena, 
Sebastián/Núñez Poblete, Manuel/Wouters, Jan 
(Hg.): National Human Rights Institutions in Europe 
and Latin America. An international and comparative 
study. Cambridge: Intersentia, 2024, S. 245-278
Brand, Sarah/Wolpold-Bosien, Martin: Das
Menschenrecht auf Nahrung für eine wirksame Politik 
gegen den Hunger. Ein Blick zurück nach vorn: 
20 Jahre Leitlinien zum Recht auf Nahrung. In: 
Rundbrief Forum Umwelt & Entwicklung 2024 (2), 
S. 54-56
Brand, Sarah/Wolpold-Bosien, Martin/Würth, 
Anna: Gemischte Bilanz nach 20 Jahren Leitlinien 
zum Recht auf Nahrung. In: Welternährung: 
Das Fachjournal der Welthungerhilfe 2024 (6).  
www.welthungerhilfe.de/welternaehrung/rubriken/
agrar-ernaehrungspolitik/20-jahre-recht-
aufnahrung-was-wurde-erreicht (abgerufen am 
5.2.2025) 
Bueno, Nicolas/Oehm, Franziska: Conditions of 
corporate civil liability in the Corporate
Sustainability Due Diligence Directive. Restrictive, but 
clear? In: Verfassungsblog vom 28.05.2024. 
 https://verfassungsblog.de/conditions-of-corporate- 
civil-liability-in-the-corporate-sustainability-
duediligence-directive/ (abgerufen am 5.2.2025) 
Cremer, Hendrik: Je länger wir schweigen, desto 
mehr Mut werden wir brauchen. Wie gefährlich die 
AfD wirklich ist. Berlin: Berlin Verlag, 2024
Diekmann, Marie: Wirtschaft und
Menschenrechte: Ein menschenrechtlicher Blick auf die
Ausbeutung von Wanderarbeiter*innen in Deutschland. In: 
Kritische Justiz 57 (4), S. 530-543
Engelmann, Claudia: Das Menschenrecht auf 
Wohnen. Bonn: Bundeszentrale für politische  Bildung, 
2024. www.bpb.de/themen/recht-justiz/
dossiermenschenrechte/549594/das-menschenrecht-
aufwohnen/ (abgerufen am 5.2.2025) 
Engelmann, Claudia: Ordnungsrechtliche
Unterbringung: Recht, Praxis und Mindeststandards. In: 
Archiv für Wissenschaft und Praxis der Sozialen 
Arbeit 55 (2), S. 65-73 
Ergün-Hamaz, Mutlu: Zur (De)Kolonialität der 
Menschenrechte: Anforderungen an die
Menschenrechtsbildung. In: Food First 2024 (2), S. 7
Fielitz, Padma-Dolma/Melina Girardi Fachin/ 
Danielle Anne Pamplona: More of the same or true 
evolution? Meaningful stakeholder consultation and 
the EU Corporate Sustainability Due Diligence 
 Directive. In: Verfassungsblog vom 12.6.2024. 
 https://verfassungsblog.de/more-of-the-same-or-
true-evolution/ (abgerufen am 5.2.2025) 
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 74 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Franke, Lena: Gendersensible Sprache darf an 
Schulen verwendet werden! Verwaltungsgericht 
weist Antrag eines Berliner Vaters zurück. In: 
 Austermann, Nele u.a. (Hg.): Recht gegen Rechts. 
Report 2024. Frankfurt am Main: Fischer, 2024, 
S. 217-225
Franke, Lena/Krug, Anne-Kathrin/Bussmann- 
Welsch, Anna: Rechtsprechungsdatenbank 
 geschlechtsspezifische Gewalt und
Rechtsprechungsdatenbank Menschenhandel – Verbesserte 
Zugänge zu nationaler und internationaler
Rechtsprechung. In: Schüttler, Helena u.a. (Hg.): Gender 
& Crime. Sexuelle Selbstbestimmung und
geschlechtsspezifische Gewalt. Baden-Baden: 
 Nomos, 2024, S. 131-146
Funke, Sophie/Carega, Paola: Papiere von Anfang 
an: Warum jedes Kind das Recht auf eine
Geburtsurkunde hat. In: Deutscher Paritätischer
Wohlfahrtsverband – Gesamtverband e.V.: Vielfalt ist Pflicht! 
Perspektiven der Kinder-, Jugend- und
Familienpolitik. Berlin, 2024, S. 28-29 
Kittel, Claudia: Junge Menschen stärken:
Kinderrechte als Instrument der Jugendpolitik. In: Forum 
Jugendhilfe 2024 (3), S. 45-48
Kroworsch, Susann: Die UN finden deutliche 
 Worte: Bisher keine Transformation hin zu einem 
inklusiven Schulsystem in Deutschland. In: Schul-
Verwaltung NRW 35 (4), S. 100-103
Kurbjeweit, Frieder/Wagner, Freda: The right to 
political participation of persons with disabilities 
ahead of the 2024 European Parliament elections: 
Germany. European Union Agency for Fundamental 
Rights (FRA), 2024. https://fra.europa.eu/sites/ 
default/files/fra_uploads/de-political-participation- 
 2024_en.docx.docx (abgerufen am 5.2.2025)
Litschke, Peter: Sozialfragen und
Menschenrechte. Ausschuss für wirtschaftliche, soziale und 
 kulturelle Rechte, 73. und 74. Tagung 2023. In: 
Vereinte Nationen 72 (6), S. 271-272 
McCartney, Carole/Granja, Rafaela/Töpfer, Eric: 
Biometric forensic identity databases in Europe. 
Precariously balanced or faulty scales? In: Bosland, 
Jason/Purshouse, Joe/Roberts, Andrew (Hg.): 
 Privacy, technology, and the criminal process. 
London/New York: Routledge, 2024, S. 110-135
Meyer, Roger/Eschke, Nina/Cremer, Hendrik: 
Country report Franet National contribution to the 
Fundamental Rights Report 2024: Germany.
European Union Agency for Fundamental Rights (FRA), 
2024. https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_
uploads/frr2024_germany_en.pdf (abgerufen am 
5.2.2025)
Rudolf, Beate: Interview: Menschenrechtslage in 
Deutschland. In: NJW-aktuell 77 (3), S. 12-13
Rudolf, Beate: Menschenrechte nach Hause
bringen. Das Deutsche Institut für Menschenrechte. In: 
Politik & Kultur: Zeitung des Deutschen Kulturrates 
22 (6), S. 25
Schlößer, Carolin: Die grund- und
menschenrechtliche Bewältigung der monumentalen Aufgabe der 
Klimaanpassung. Zu den Herausforderungen der 
Umsetzung des neuen Klimaanpassungsgesetzes. 
In: Klima und Recht 3 (1), S. 2-6 
Schwandt, Michael: Menschenrechte und
Menschenrechtsbildung. In: Auftrag:
Verbandszeitschrift Gemeinschaft Katholischer Soldaten 2024 
(318), S. 28-31
Schwandt, Michael: Menschenrechtsbildung in 
Deutschland. In: Food First 2024 (2), S. 4-5
Steinbrich, Marleen/Malik, Walid: Wenn sich 
 Kinder und Jugendliche selbst organisieren wollen. 
Eine kinderrechtsfundierte Analyse ihrer
Selbstorganisationen in Hessen. In: Forum Jugendhilfe 
2024 (1), S. 27-33
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 75 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Teufel, Jennifer/Würth, Anna: A global heat map. 
Identifying hot spots for corporate abuse. In:
Business & Human Rights Resource Centre News 
19.12.2024. www.business-humanrights.org/en/
blog/a-global-heat-map-identifying-hot-spots-
forcorporate-abuse/ (abgerufen am 5.2.2025)
Utlu, Deniz: Editorial: Wirtschaft und
Menschenrechte. In: Sozialer Fortschritt 73 (3), S. 151-153
Voß-Kyeck, Silke/Weingärtner, Dieter: Das
Verschwindenlassen von Menschen als Straftat im 
 internationalen und im deutschen Recht. Zum
Hintergrund des neuen § 234b StGB. In: Zeitschrift für 
das Gesamte Sicherheitsrecht 7 (4), S. 145-151
Weingärtner, Dieter: Wer kennt das Humanitäre 
Völkerrecht? Herausforderungen der
Verbreitungsarbeit. In: APuZ 74 (30-32), S. 42-46
Wolpold-Bosien, Martin: Das Recht auf Nahrung 
auf der globalen Agenda. Ein Überblick über 30 
Jahre. In: Food First 2024 (3), S. 4-5
Wolpold-Bosien, Martin: The right to adequate 
food on the global agenda – a 30-year review. In: 
Rural 21: The international journal for rural
development 58 (1), S. 33-35
Zimmermann, Sören: Analysis and summary of 
BGH XII ZB 463/13 (‚Leihmutterschaft‘). In: Oxford 
Reports on International Law in Domestic Courts 
(ILDC), 2024
Zimmermann, Sören: Analysis and summary of 
OVG NRW, 19 A 2181/22. In: Oxford Reports on
International Law in Domestic Courts (ILDC), 2024
Zimmermann, Sören: Analysis and summary of 
VGH BaWü A 10 S 400/23. In: Oxford Reports on 
International Law in Domestic Courts (ILDC), 2024
Zimmermann, Sören: Territorial rights after war in 
the Golan Heights. In: Gray, Kevin W. (Hg.): Global 
encyclopedia of territorial rights. Cham: Springer 
Nature, 2024. https://doi.org/10.1007/978-3-319-
68846-6_480-1 (abgerufen am 5.2.2025)
Videos
Alle Videos sind über den YouTube-Kanal des 
 Instituts „Deutsches Institut für Menschenrechte“ 
abrufbar.
Klimakrise und Klimagerechtigkeit in der Bildung – 
Welche Rolle spielen Menschenrechte?“
Deutsch
Menschenrechte im Fokus – Gemeinsam für 
 Demokratie und Menschenrechte
Deutsch und Deutsche Gebärdensprache
Menschenrechte im Fokus –
Geschlechtsspezifische Gewalt
Deutsch und Deutsche Gebärdensprache
Menschenrechte im Fokus – Menschenhandel
Deutsch und Deutsche Gebärdensprache
Menschenrechte im Fokus – Wirtschaft und
Menschenrechte
Deutsch und Deutsche Gebärdensprache
Menschenrechtsbildung im Zeitalter Künstlicher 
Intelligenz
Deutsch
Postkoloniale und dekoloniale
Menschenrechtsbildung: Herausforderungen, Möglichkeiten und 
Grenzen
Deutsch und Englisch
Was macht die Berichterstattungsstelle 
 geschlechtsspezifische Gewalt?
Deutsch, Deutsche Gebärdensprache und Englisch
Zwischen Anspruch & Wirklichkeit: Perspektiven 
aus der Bildung zu Flucht, Migration,
Menschenrechten
Deutsch
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 76 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Samuel Harris*1935inDęblin/Polen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 77 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
MITARBEITENDE78
Mitarbeitende
Laila Abdul-Rahman Mohamad-Haitham Aiash Josephine Akinyosoye Bedia Akyüz 
Nele Allenberg Ebru Apitz Kai ArendtEzgiAydınlıkDr. Sabine Bernot Lissa Bettzieche 
Sarah Luisa Brand Nora Braun Anna Bußmann-Welsch Paola Carega Daniel Cosner Dr. 
Hendrik Cremer Chandra-Milena Danielzik Marie Diekmann Nora Drohne Dr. Claudia 
Engelmann Dr. Mutlu Ergün-Hamaz Nina Eschke Judith Feige Charlotte Felbinger 
Padma-Dolma Fielitz Dr. Annika Fischer-Uebler Ion Fisticanu Lena Franke Sabine 
Froschmaier Sophie Funke Dora Giesel Helga Gläser Lisa Glauche Vinda Gouma Liên 
Grützmacher Klaus-Dieter Haesler Dr. Konstantin Häusler Anna Hautmann Sascha 
Heinemann Lilly-Allegra Hickisch Bettina Hildebrand Gisela Hübner Dr. Catharina 
Hübner Sarah Imani Karin Jank Maximilian Jaroschowitz Dirk Joestel Dr. Sonja John 
Sina Kahlmeier Cathrin Kameni Martin Kasprzak Lydia Kasten Jana Kind Lisa Kirmes 
Claudia Kittel Maria Teresa Knopp Andreas Koenitz Nathalie Kornet Anna Krause 
Kerstin Krell Bettina Krestel Jolanda Krok Dr. Susann Kroworsch Anne-Kathrin 
Krug Maya Krystosek Dr. Lys Kulamadayil Cornelia Kuntze Frieder Kurbjeweit Anja 
Liebig Geice Lisboa Peter Litschke Dr. Claudia Mahler Walīd Malik Karla Marek 
Daniela Marquordt Alex Maurer Laura Meinen Avivan Mesuri Dr. Roger Meyer Helene 
Middelhauve Sarah Molter Thomas Müller Jacob Müller Sandra Niggemann Frank 
Noteboom Nicole Nowak Franziska Oehm Dr. Jana Offergeld Rosa Öktem Dr. María 
José Ortúzar Escudero Dr. Magdalena Otto Bengü Özdogan Dr. Leander Palleit 
Alexandra Pappschek Katharina Peters Lê Phan-Warnke Sabrina Prem Dr. Nicole 
Viktoria Przytulla Dr. Greta Reeh Mina Rein Dr. Sandra Reitz Tanja Rollett Dagmar 
Rother-Degen Prof. Dr. Beate Rudolf Rojin Saremi Ingrid Scheffer Jana Scheuring Laya 
Schlaeffer Gabriela Schlag Dr. Britta Schlegel Dr. Carolin Schlößer Brigitte Schmitz-
Haesler Lisa Schönberg Dr. Miriam Schroer-Hippel Silvia Schürmann-Ebenfeld Michael 
Schwandt Lina Schwarz Doris Seefeld Leonie Seehafer Annegret Seiffert Tobias 
Seitz Anastasia Sergeeva Anne Sieberns Magdalena Simstich Ute Sonnenberg Petra 
Součkova Jessica Splitter Lena Stamm Tobias Stelzer Nemanja Stojanovic Bianka 
Stuck Anna Suerhoff Naile Tanış MüşerrefTanrıverdi Duygu Dîlan Terzi Jennifer Teufel 
Carlotta Thomas Eric Töpfer Nini Teona Tschaidse Brigitta Ulrichs Deniz Utlu Antonia 
von Ruckteschell Anne Vonderstein Dr. Silke Voß-Kyeck Freda Wagner Dunya Wasella 
Christine Weingarten Michael Windfuhr Alina Wohlfart Martin Wolpold-Bosien Melanie 
Wündsch Dr. Anna Würth Virginia Zaccagnini Dr. Sören Zimmermann Müge Zünbül 
Wir danken allen Mitarbeitenden, die uns im Verlauf des Jahres 2024 in Voll- oder Teilzeit unterstützt 
 haben. Umgerechnet auf Vollzeitstellen wurden 60 Stellen aus institutioneller Zuwendung finanziert und 
40 Stellen aus Projektmitteln.
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 78 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Laureen Nussbaum * 1927 in Frankfurt am Main/Deutschland
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 79 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Kuratorium
Die Richtlinien für die inhaltliche Arbeit des Instituts 
werden von einem Kuratorium festgelegt, das aus 
Vertreter*innen aus Zivilgesellschaft, Wissenschaft, 
Medien und Politik zusammengesetzt ist. Das
Kuratorium besteht aus 18 Mitgliedern mit Stimmrecht 
und 9 Mitgliedern ohne Stimmrecht (§ 24 der 
 Satzung). Das Kuratorium wählt aus der Mitte 
 seiner stimmberechtigten Mitglieder für die Dauer 
von vier Jahren eine*n Vorsitzende*n und zwei 
stellvertretende Vorsitzende.
Stimmberechtigte Mitglieder
Caroline Ausserer ab Juni 2024
Deutscher Frauenrat e. V.
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 6 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (a) DIMR-Satzung
Markus N. Beeko bis Mai 2024
Stellvertretender Vorsitzender des Kuratoriums 
Amnesty International, Sektion der Bundesrepublik 
Deutschland e.V.
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 1 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (e) DIMR-Satzung
Prof. Dr. Jochen von Bernstorff ab Juni 2024
Vorsitzender des Kuratoriums
Professur für Staatsrecht, Völkerrecht, 
 Verfassungslehre und Menschenrechte, 
 Universität Tübingen
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 4 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (c) DIMR-Satzung
Elise Bittenbinder
Bundesweite Arbeitsgemeinschaft der
Psychosozialen Zentren für Flüchtlinge und Folteropfer 
e.V. (BAfF)
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 6 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (a) DIMR-Satzung
Matthias Boehning ab Juni 2024
Generalsekretariat von International Society for 
Human Rights
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 5 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (c) DIMR-Satzung
Dr. Julia Duchrow ab Juni 2024
Generalsekretärin von Amnesty International in 
Deutschland 
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 1 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (e) DIMR-Satzung
Dr. Oliver Ernst
Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 1 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (e) DIMR-Satzung
Elke Ferner ab Juni 2024
Vorstandsmitglied von UN Women Deutschland e.V.
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 5 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (c) DIMR-Satzung
Dr. Jonas Geissler
Deutscher Bundestag, Mitglied im Ausschuss für 
Menschenrechte und humanitäre Hilfe, CDU/CSU
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 3 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (b) DIMR-Satzung
Uta Gerlant
Stellvertretende Vorsitzende des Kuratoriums
Historikerin
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 1 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (e) DIMR-Satzung
Deborah Hartmann ab Juni 2024
Direktorin und Leiterin der Abteilung Kommunikation 
und Öffentlichkeit der Gedenkstätte Haus der 
Wannsee-Konferenz 
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 4 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (c) DIMR-Satzung
Anetta Kahane
Vorsitzende der Amadeu Antonio Stiftung
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 5 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (c) DIMR-Satzung
Prof. Dr. Markus Krajewski bis Mai 2024
Vorsitzender des Kuratoriums
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, 
Center for Human Rights Erlangen-Nürnberg (CHREN)
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 4 DIMRG / § 24 Abs. 1 (c) DIMR-Satzung
Prof. Dr. Michael Krennerich bis Mai 2024
Universität Erlangen-Nürnberg, Nürnberger 
 Menschenrechtszentrum (NMRZ)
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 6 DIMRG / § 24 Abs. 1 (a) DIMR-Satzung
Lisa Kretschmer ab Juni 2024
Advocacy-Teamleiterin Reporter ohne Grenzen e.V. 
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 6 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (a) DIMR-Satzung
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 80 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Martin Lessenthin bis Mai 2024
Vorstandssprecher der Internationalen Gesellschaft 
für Menschenrechte (IGFM), Deutsche Sektion e.V.
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 5 DIMRG / § 24 Abs. 1 (c) DIMR-Satzung
Markus Löning bis Mai 2024
Ehemaliger Beauftragter der Bundesregierung für 
Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 1 DIMRG / § 24 Abs. 1 (e) DIMR-Satzung
Prof. Dr. Nora Markard
Westfälische Wilhelms-Universität Münster, 
 Lehrstuhl für Internationales Öffentliches Recht 
und Internationalen Menschenrechtsschutz
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 4 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (c) DIMR-Satzung
Christian Mihr bis Mai 2024
Reporter ohne Grenzen e. V., Geschäftsführer der 
deutschen Sektion
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 6 DIMRG / § 24 Abs. 1 (a) DIMR-Satzung
Fabian Müller-Zetzsche bis Mai 2024
Sozialverband Deutschland e. V. (SoVD), 
 Abteilungsleiter Sozialpolitik
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 2 DIMRG / § 24 Abs. 1 (d) DIMR-Satzung
Dr. Anja Nordmann bis Mai 2024
Deutscher Frauenrat e. V., Geschäftsführerin
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 5 DIMRG / § 24 Abs. 1 (c) DIMR-Satzung
Prof. Dr. Nivedita Prasad
Alice Salomon Hochschule Berlin
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 1 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (e) DIMR-Satzung
Prof. Dr. Christine Schirrmacher bis Mai 2024
Universität Bonn, Institut für Orient- und
Asienwissenschaften, Abt. Islamwissenschaft und 
 Nahostsprachen
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 4 DIMRG / § 24 Abs. 1 (c) DIMR-Satzung
Frank Schwabe, MdB bis Mai 2024
Deutscher Bundestag, Mitglied im Ausschuss für 
Menschenrechte und humanitäre Hilfe, SPD
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 3 DIMRG / § 24 Abs. 1 (c) DIMR-Satzung
Prof. Dr. Pierre Thielbörger 
Stellvertretender Vorsitzender des Kuratoriums
Ruhr-Universität Bochum, Lehrstuhl für
Öffentliches Recht und Völkerrecht, Geschäftsführender 
Direktor des Instituts für Friedenssicherungsrecht 
und Humanitäres Völkerrecht (IFHV), Bochum
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 1 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (e) DIMR-Satzung
Derya Türk-Nachbaur ab Juni 2024
Deutscher Bundestag, Mitglied im Ausschuss für 
Menschenrechte und humanitäre Hilfe, SPD
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 3 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (b) DIMR-Satzung
Sophia Wirsching ab Juni 2024
Geschäftsführerin des Bundesweiten
Koordinierungskreises gegen Menschenhandel – KOK e.V. 
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 1 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (e) DIMR-Satzung
Antje Welke ab Juni 2024
Justiziarin und Leiterin der Abteilung „Konzepte 
und Recht“ Bundesvereinigung Lebenshilfe e.V.
Mitglied gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 2 DIMRG/§ 24 Abs. 1 (d) DIMR-Satzung
Nichtstimmberechtigte Mitglieder
Luise Amtsberg
Beauftragte der Bundesregierung für
Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe
Mitglied gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 2 DIMRG/§ 24 Abs. 2 DIMR-Satzung
Anke Domuradt
Bundesministerium der Verteidigung, Leiterin der 
Unterabteilung Recht I
Mitglied gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 8 DIMRG/§ 24 Abs. 2 DIMR-Satzung
Jürgen Dusel
Beauftragter der Bundesregierung für die Belange 
von Menschen mit Behinderungen
Mitglied gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 5 DIMRG/§ 24 Abs. 2 DIMR-Satzung
Dr. Sigrid Jacoby 
Beauftragte der Bundesregierung für
Menschenrechtsfragen im Bundesministerium der Justiz 
Mitglied gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 3 DIMRG/§ 24 Abs. 2 DIMR-Satzung
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 81 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Dr. Michael Maier-Borst 
Arbeitsstab der Beauftragten der Bundesregierung 
für Migration, Flüchtlinge und Integration
Referatsleiter AS 4 – Migration, Flucht und Asyl
Mitglied gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 1 DIMRG/§ 24, Abs. 2 DIMR-Satzung
Almut Möller bis September 2024
Vertretung der Freien und Hansestadt Hamburg 
beim Bund
Mitglied gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 9 DIMRG/§ 24 Abs. 2 DIMR-Satzung
Natalie Pawlik
Beauftragte der Bundesregierung für
Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten
Mitglied gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 4 DIMRG/§ 24, Abs. 2 DIMR-Satzung
Dr. Heike Schmid-Obkirchner ab Dezember 2024
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend: Leitung der Unterabteilung 52
Mitglied gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 7 DIMRG/§ 24, Abs. 2 DIMR-Satzung
Johannes Sturm bis Dezember 2024
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend: Leitung der Unterabteilung 51
Mitglied gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 7 DIMRG / § 24, Abs. 2 DIMR-Satzung
Martin Wimmer
Leiter der Unterabteilung G13 „Grundsätze der 
 Entwicklungspolitik“, Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Mitglied gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 6 DIMRG/§ 24 Abs. 2 DIMR-Satzung
Stand: 31.12.2024
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 82 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Fritz Glückstein * 1927 in Berlin/Deutschland
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 83 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Mitglieder des Vereins
Sowohl für Einzelpersonen als auch für Orga ni
sationen mit Menschenrechtsbezug besteht die 
 Möglichkeit, eine Mitgliedschaft im Verein
Deutsches Institut für Menschenrechte e.V. zu
beantragen. Über Aufnahmeanträge entscheiden das 
 Kuratorium und die Mitgliederversammlung
gemeinsam gemäß den einschlägigen Regelungen 
des DIMR-Gesetzes und der Satzung des Instituts 
und mithilfe der Grundsätze für die Behandlung 
von Mitgliedsanträgen für den Verein.
Die Mitgliederversammlung macht Empfehlungen 
zu den Grundsätzen der Arbeit des Deutschen 
 Instituts für Menschenrechte. Derzeit hat der Verein 
84 Mitglieder. 
§ Aktion Courage e. V.
§ Aktion der Christen für die Abschaffung der
Folter e. V.
§ Alevitische Gemeinde Deutschland K.d.ö.R.
§ Amadeu-Antonio-Stiftung
§ Amnesty International Deutschland e. V.
§ Bahá’i-GemeindeinDeutschlandK.d.ö.R.
§ Friederike Bauer
§ Volker Beck
§ Rudolf Bindig
§ Prof. Dr. Daniel Bogner
§ Brot für die Welt Evangelischer
Entwicklungsdienst
§ Bund der Vertriebenen, Vereinigte
Landsmannschaften und Landesverbände e. V.
§ Bundesarbeitsgemeinschaft der
Immigrantenverbände in der Bundesrepublik Deutschland
e. V. (BAGIV)
§ Bundesarbeitsgemeinschaft der Senioren- 
Organisationen e. V.
§ Bundesverband evangelische Behindertenhilfe
e. V. – der evangelische Fachverband für Teilhabe
§ Bürgerbüro e. V., Verein zur Aufarbeitung von
Folgeschäden der SED-Diktatur
§ Caritas Behindertenhilfe und Psychiatrie e. V.
§ Dr. Mehmet Daimagüler
§ Prof. Dr. Theresia Degener
§ Deutscher Caritasverband e. V.
§ Deutsche Gesellschaft für die Vereinten
 Nationen e. V. (DGVN)
§ Deutscher Anwaltverein
§ Deutscher Frauenrat e. V.
§ Deutscher Gewerkschaftsbund
§ Deutscher Juristinnenbund e. V. – djb
§ Deutsche Kommission Justitia et Pax
§ Dreilinden gGmbH
§ European Center for Constitutional and Human
Rights e. V.
§ FIAN Deutschland e. V.
§ Friedrich-Ebert-Stiftung
§ Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit
§ Uta Gerlant
§ Wolfgang Grenz
§ Hermann Gröhe
§ Prof. Dr. Dirk Hanschel
§ Ute Hausmann
§ Heinrich-Böll-Stiftung e. V.
§ Dr. Rainer Huhle
§ Human Rights Watch
§ Initiative Schwarze Menschen in Deutschland
Bund e. V.
§ Interessenvertretung Selbstbestimmt Leben in
Deutschland e. V.
§ International Campaign for Tibet Deutschland e.V.
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 84 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
§ Internationale Gesellschaft für Menschenrechte
(IGFM) – Deutsche Sektion e.V.
§ Prof. Dr. Markus Kaltenborn
§ Kindernothilfe e. V.
§ Anja Klug
§ Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.
§ KOK – Bundesweiter Koordinierungskreis gegen
Menschenhandel e.V.
§ Prof. Dr. Markus Krajewski
§ Kelly Laubinger, Vorsitzende der
Bundesvereinigung der Sinti und Roma
§ Barbara Lochbihler
§ Markus Löning
§ LSVD, Lesben- und Schwulenverband
§ Ulrike Mast-Kirschning
§ Memorial Deutschland e.V.
§ Bischöfliches Hilfswerk MISEREOR e. V.
§ National Coalition Deutschland – Netzwerk zur
Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention
§ NETZWERK ARTIKEL 3 – Verein für
Menschenrechte und Gleichstellung Behinderter e.V.
§ Dr. Helmut Nicolaus
§ Nürnberger Menschenrechtszentrum
§ Ökumenische Bundesarbeitsgemeinschaft Asyl
in der Kirche e. V.
§ pax christi Internationale Katholische
Friedensbewegung
§ Prof. Dr. Herbert Petzold
§ Prof. Dr. Nivedita Prasad
§ Pro Asyl Bundesweite Arbeitsgemeinschaft für
Flüchtlinge e. V.
§ Reporter ohne Grenzen e. V.
§ Prof. Dr. Eibe Riedel
§ Prof. Dr. Axel Schulte i.R.
§ Bertold Sommer
§ Prof. Dr. habil. Silvia Staub-Bernasconi
§ Klaus Stoltenberg
§ Terre des hommes Deutschland e. V. Hilfe für
Kinder in Not
§ Prof. Dr. Pierre Thielbörger
§ Union der Opferverbände kommunistischer
 Gewaltherrschaft
§ UN Women Deutschland e.V.
§ Vereinte Evangelische Mission
§ Dr. Silke Voß-Kyeck
§ Dr. Beate Wagner
§ Dr. Almut Wittling-Vogel
§ World Vision
§ Zentralrat Deutscher Sinti & Roma
§ Zentralrat Orientalischer Christen in
 Deutschland e.V. – ZOCD
§ Beate Ziegler
Ehrenmitglied
§ Dr. Jens Meyer-Ladewig
Stand: 31.12.2024
ZUM THEMA
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 85 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Halina Yasharoff Peabody * 1932 in Krakau/Polen
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 86 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Service
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 87 –__________________________________________________________________________________________
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Bibliothek
Die öffentlich zugängliche Spezialbibliothek des 
Instituts stellt gedruckte und elektronische
Literatur zu Menschenrechten bereit, darunter einen in 
Deutschland einmaligen Bestand an Materialien 
zur Menschenrechtsbildung, zur UN-
Behindertenrechtskonvention und zur UN -Kinderrechts
konvention. Die Bibliothek veranstaltet Lesungen und bietet 
Schulungen zur fachlichen Internetrecherche an.
Bestände
Ende 2024 verzeichnete die Bibliothek in ihrem 
Online- Katalog sowie in deutschen Verbund
katalogen rund 58.700 Literaturnachweise zu
menschenrechtlichen Themen. Zusätzlich zu den rund 
15.200 Büchern und E- Books sind in ihren Räumen 
nationale und internationale
Menschenrechtszeitschriften in gedruckter und elektronischer Form 
verfügbar. Außerdem kann auf zahlreiche weitere 
E -Journals zugegriffen werden. Zum Bestand der 
Bibliothek gehört auch eine Sammlung von derzeit 
402 Publikationen in Leichter oder Einfacher 
 Sprache.
Institutspublikationen Open Access
Institutseigene Publikationen werden von der 
 Bibliothek regelmäßig in SSOAR, dem Open -Access- 
Repositorium des GESIS – Leibniz -Instituts für 
 Sozialwissenschaften, hochgeladen und mit
Metadaten versehen. Die SSOAR -Statistiken
verzeichneten im Jahr 2024 insgesamt 48.585 Downloads 
von Institutspublikationen. Im Open Access
Repositorium peDOCS des DIPF-Leibniz- Instituts für
Bildungsforschung und Bildungsinformation wurden 
die Bildungsmaterialien des Instituts 2.451 Mal 
 heruntergeladen.
Veranstaltungen
In der Bibliothek finden regelmäßig
Veranstaltungen wie Lesungen oder Workshops statt, im Mai 
2024 etwa ein Workshop zu „Kinder und
Jugendliteratur aus menschenrechtlicher Perspektive“, bei 
dem die Ergebnisse eines Forschungsprojekts des 
Instituts einem Fachpublikum vorgestellt wurden. 
Zudem erhielten verschiedene
Studierendengruppen Einführungen in die Angebote der Bibliothek 
und in die Recherche zum internationalen und 
 europäischen Menschenrechtsschutz. 
Inklusion in Bibliotheken
Die Institutsbibliothek treibt die Umsetzung von 
 Inklusion in Bibliotheken mit voran. Deshalb hat 
das Institut zusammen mit Kolleginnen des
Deutschen Zentrums für barrierefreies Lesen (dzb lesen) 
und der Staatsbibliothek zu Berlin ein
Praxishandbuch zu Inklusion in Bibliotheken herausgegeben, 
das im April 2025 erschienen ist. Als Mitglied der 
dbv-Kommission „Bibliotheken und Diversität“ war 
die Leiterin der Bibliothek zudem an einer
fünfteiligen Webinar-Reihe zu verschiedenen Aspekten 
von Diversität beteiligt. 
Barrierefreiheit
Für Besucher*innen mit Behinderungen steht ein 
Parkplatz vor dem Gebäude zur Verfügung. Die 
Zugänge zum Institut haben keine Schwellen, der 
Fahrstuhl ist durchfahrbar, die Tür im 7. Stock öffnet 
sich automatisch. In der Bibliothek steht ein
Arbeitsplatz für sehbehinderte Menschen zur Verfügung. 
Direkt neben der Bibliothek befindet sich eine
rollstuhlgerechte Toilette.
ZUM THEMA
Öffnungszeiten der Bibliothek
Montag bis Freitag, 10.00 bis 16.00 Uhr
Die Bibliothek ist nach Voranmeldung für 
 Nutzer*innen zugänglich. Sie bietet
Unterstützung bei der Literatur- und
Dokumentenrecherche auch per E- Mail (bib -info@dimr.de) 
oder telefonisch (030 259 359- 10) an.
Aufsätze und Buchkapitel, die nur in den
Institutsbeständen nachgewiesen sind, stellt die 
 Bibliothek auf Anfrage und im Rahmen der 
 urheberrechtlichen Bestimmungen als Kopie 
zur Verfügung.
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 88 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Web-Angebote
Website
www.institut-fuer-menschenrechte.de: Die
weitgehend barrierefreie Institutswebsite informiert 
über die Arbeit des Instituts. Die Rubriken „Das 
 Institut“, „Themen“, „Im Fokus“ und
„Menschenrechtsschutz“ sorgen für eine erste Orientierung. 
Unter www.dimr.de/en stehen außerdem
englischsprachige Informationen zu den Aufgaben, 
der  Arbeit und den Schwerpunktthemen des
Instituts zur Verfügung.
In der Rubrik „Im Fokus“ stellt das Institut
regelmäßig aktuelle Menschenrechtsthemen vor und 
beleuchtet sie mit Interviews,
Hintergrundinformationen und Literaturhinweisen.
Im Bereich „Menschenrechtsschutz“ versammelt 
die Website Berichte über die Menschenrechtslage 
in Deutschland an den Bundestag, an europäische 
und internationale Menschenrechtsgremien sowie 
Texte und Dokumente zentraler
Menschenrechtsabkommen.
Einen Überblick über den Stand der Umsetzung 
von internationalen Menschenrechtsverträgen in 
Deutschland bietet der Bereich „Monitoring“ 
 unten rechts auf der Startseite www.dimr.de: Hier 
präsentieren unter anderem die Monitoring- Stelle 
 UN- Behindertenrechtskonvention, die Monitoring- 
Stelle UN -Kinderrechtskonvention sowie die beiden 
Berichterstattungsstellen zu
geschlechtsspezifischer Gewalt und zu Menschenhandel ihre Berichte 
und informieren über ihre Arbeit.
Literatur zu Menschenrechten und einschlägige 
 juristische, politik - oder sozialwissenschaftliche 
Fachzeitschriften finden Interessierte im Online- 
Katalog der Institutsbibliothek. Dort gibt es auch 
einen Überblick über die Angebote in Leichter 
Sprache. Für 2025 ist zudem eine eigene Website 
in Leichter Sprache geplant.
Aktuelle Informationen zu Veranstaltungen, neuen 
Publikationen und weiteren Institutsaktivitäten
liefert auch der monatliche Newsletter per E -Mail. Er 
kann über die Institutswebsite abonniert werden.
Weitere Web-Angebote
www.landkarte-kinderrechte.de: 
Überblick über die Umsetzung der Kinderrechte in 
Deutschland 
www.recht-auf-geburtsurkunde.de: 
Wissenswertes zur Geburtenregistrierung inklusive 
 eines Wegweisers für Eltern (Arabisch, Deutsch, 
 Englisch)
www.kompass-menschenrechte.de: 
 Online- Handbuch zur Menschenrechtsbildung
www.inklusion-als-menschenrecht.de: 
 Online-Handbuch „Inklusion als Menschenrecht“
www.humanrights4dev.org: 
E-Learning-Kurs  „Wirtschaft und Menschenrechte“
(Englisch)
www.kinderrechtekommentare.de: 
Plattform zur UN-Kinderrechtskonvention (in 
 Kooperation mit der Bundesarbeitsgemeinschaft 
Kommunale Kinder interessenvertretungen e.V.)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 89 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Datenbanken
In den fünf spezialisierten Online-Datenbanken 
 können Interessierte gezielt nach
menschenrechtlichen Dokumenten, Gerichtsurteilen oder
Fragestellungen recherchieren. Sie sind kostenfrei 
 zu gänglich. Alle  Datenbanken sind zu finden unter  
www.dimr.de/datenbanken.
Die Datenbank Deutschland im
Menschenrechtsschutzsystem enthält Texte zentraler
Menschenrechtsabkommen sowie Dokumente zu aktuellen 
 Berichtsverfahren zu Deutschland in internationalen 
Menschenrechtsgremien.  
www.dimr.de/mr-schutz
Die Rechtsprechungsdatenbank ius
menschenrechte versammelt ausgewählte Entscheidungen 
internationaler Spruchkörper wie der UN-
Fachausschüsse, des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte (EGMR) und des Gerichtshofs der 
 europäischen Union (EuGH) sowie ausgewählte 
menschenrechtlich relevante  Entscheidungen 
staatlicher Gerichte.  
www.dimr.de/ius-menschenrechte 
Die Rechtsprechungsdatenbank ius gender & 
 gewalt bündelt Rechtsprechung und Informationen 
zu geschlechtsspezifischer Gewalt. Enthalten sind 
unter anderem Entscheidungen nationaler,
europäischer und internationaler Gerichte und
unabhängiger  Menschenrechtsgremien, europa- und 
völkerrecht liche Dokumente sowie
Hintergrundinformationen.  
www.dimr.de/ius-gender-gewalt 
Die Datenbank Menschenrechte und
Behinderungen sammelt völkerrechtliche Dokumente der
Vereinten Nationen zu den Rechten von Menschen mit 
Behinderungen. Als Struktur dient der Aufbau des 
Übereinkommens über die Rechte von Menschen 
 mit Behinderungen.  
www.dimr.de/mr-behinderung
Die Rechtsprechungsdatenbank Menschenhandel 
enthält Fälle der nationalen und internationalen 
Recht sprechung zum Thema Menschenhandel und 
Ausbeutung sowie zu Bereichen, die damit im
thematischen Zusammenhang stehen. Die Datenbank 
richtet sich an Rechtsanwält*innen, Mitarbeitende 
von Fachberatungs stellen und die interessierte 
 Öffentlichkeit. Die Datenbank ist ein Projekt des 
Bundesweiten Koordinations kreises gegen
Menschenhandel e.V. (KOK) und des Instituts. 
www.kok-gegen-menschenhandel.de/ 
rechtsprechungsdatenbank
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 90 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Esther Starobin * 1937 in Adelsheim/Deutschland
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 91 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Social Media
Das Institut ist in den sozialen Netzwerken 
 LinkedIn, Bluesky, Mastodon und YouTube aktiv. 
Ende 2024 folgten dem Institut auf allen Kanälen 
zusammen 16.009 Accounts. 
LinkedIn: Deutsches Institut für Menschenrechte
Seit 2022 nutzt das Institut LinkedIn als Social-
Media-Plattform. Gestartet mit einer deutschen 
Unternehmensseite, bietet das Institut seit Sep
tember 2023 auch englische Inhalte auf einer
gesonderten Seite an. Ende 2024 folgten der deutschen 
Unternehmensseite 9.453 Accounts und der 
englischsprachigen 1.628. LinkedIn, einst als
Plattform ausschließlich für berufliches Netz werken 
gestartet, hat sich inzwischen zu einer
umfangreichen Social-Media-Plattform weiterentwickelt.
Bluesky: Für Menschenrechte
Im Oktober 2023 ist das Institut bei Bluesky 
eingestiegen. Bluesky ist eine US- amerikanische 
Social- Media- Plattform, die 2021 gegründet wurde. 
Ende 2024 folgten dem Institut dort bereits 2.449 
Accounts. Seit dem Herbst 2024 zogen sich unter 
dem Stichwort „#eXit“ vermehrt User*innen von 
der Plattform „X“ zurück. Viele stiegen dabei auf 
Bluesky um, wodurch auch das Institut neue 
Follower*innen gewann.
Das Institut hatte X bereits Ende 2023 verlassen, 
da sich die Plattform zu einem Ort für Hassrede, 
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und 
Falschinformationen entwickelt hatte.
Mastodon: @DIMR_Berlin@social.bund.de
Seit Anfang 2023 ist das Institut auf der deutschen 
Social- Media -Plattform Mastodon aktiv. Die
Plattform wird von der in Berlin ansässigen Mastodon 
gGmbH betrieben. Ethische Leitlinien spielen dort 
eine große Rolle. Ende 2024 folgten dem Institut 
dort 2.147 Accounts.
YouTube: Deutsches Institut für Menschenrechte
Das Institut nutzt das Videoportal YouTube als 
 Mediathek und gelegentlich für Livestreams. Alle 
Videos und Audios des Instituts sind dort zu
finden: Video -Reihen zu Menschenrechtsthemen, 
 speziell für Social Media produzierte Kurzvideos, 
Mit schnit te von Institutsveranstaltungen, Filme in 
Deutscher Gebärdensprache oder Erklärfilme. Ende 
2024 hatte das Institut dort 332 Abonnent*innen.
ZUM THEMA
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 92 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Materialien und Fortbildungsangebote
Die Menschenrechte sind mehr als nur abstrakte 
Rechtsnormen. Sie sind auch ein Wertmaßstab für 
das Zusammenleben von Menschen. Damit sie im 
Alltag gelebt werden können, müssen sie bekannt 
sein und für verschiedene Kontexte
ausbuchstabiert werden. Denn nur wer die Menschenrechte 
kennt und weiß, was sie konkret bedeuten, kann 
sich für sie einsetzen.
Materialien für die Menschenrechts bildung
Menschenrechtsbildung vermittelt Wissen über 
Menschenrechte und bestärkt Menschen darin, sie 
als Orientierung für das eigene Handeln zu
erkennen. Menschenrechte sind dabei Maßstab für die 
Bildungspraxis selbst, die möglichst inklusiv,
partizipativ und diskriminierungssensibel sein soll. 
Menschenrechtsbildung spielt in allen
Bildungskontexten eine wichtige Rolle sowie in vielen
Berufsfeldern, zum Beispiel in der Sozialen Arbeit, 
Pflege, Verwaltung, Justiz und Polizei. Das Institut 
erstellt deshalb Bildungsmaterialien zu
verschiedenen menschenrechtlichen Themen, die sich als 
besonders praxisrelevant erweisen. Sie richten 
sich an Menschen unterschiedlichen Alters und 
können in der frühkindlichen Erziehung im
Kindergarten bis hin zur Erwachsenenbildung eingesetzt 
werden. Die Bildungsmaterialien sind für schulische 
wie außerschulische Bildungskontexte geeignet 
und bieten vielfältige Methoden, mit denen
Lehrende zielgruppenspezifische Angebote
entwickeln können. Die Materialien enthalten
grundlegendes Wissen zu Menschenrechten insgesamt 
und beleuchten einzelne Rechte genauer.
www.dimr.de/bildungsmaterialien
Materialien für die Praxis
Menschenrechte haben und Recht bekommen 
sind unterschiedliche Dinge. Immer wieder müssen 
Menschen für ihre Rechte und gegen
Benachteiligungen vor Gericht streiten. Was bedeuten die 
Menschenreche konkret für verschiedene
Rechtsgebiete, wie können sie in Behörden oder in der 
Sozialen Arbeit angewendet werden? Das Institut 
hat zahlreiche Materialien und Handreichungen
erstellt, die aufzeigen, wie das einfache Recht im
Sinne der Menschenrechte ausgelegt werden kann.
Die Materialien befassen sich beispielsweise mit 
der Umsetzung der Rechte von Menschen mit 
 Behinderungen in der betreuungsgerichtlichen 
Praxis. Sie zeigen auf, wie Sicherheitsbehörden 
und mit der Strafverfolgung befasste
Rechtsanwender*innen rassistische Straftaten erkennen und 
verfolgen können, oder geben Standesbeamt*innen 
und Sozialarbeiter*innen praxisnahe Antworten auf 
die kinderrechtskonforme Auslegung von Gesetzen. 
Die Materialien sind jeweils mit Blick auf eine
bestimmte Zielgruppe konzipiert und richten sich etwa 
an Multiplikator*innen für die Weiterverwendung 
in Workshops oder Schulungen, an Justiz-
Mitarbeiter*innen, Rechtsanwender*innen oder
Mitarbeiter*innen in verschiedenen Behörden.
www.dimr.de/publikationen  
(Suchbegriff: „Materialien“)
Fortbildungsangebote
Damit die Menschenrechte im Alltag verwirklicht 
werden können, muss ihre Bedeutung für den
jeweiligen Arbeitskontext bekannt sein. Das Institut 
bietet deshalb Fortbildungen für unterschiedliche 
Berufsgruppen an. Bei den Veranstaltungen steht 
die praxisnahe Information über
menschenrechtliche Vorgaben im Mittelpunkt. Die Fortbildungen 
richten sich an Mitarbeiter*innen von Polizei, Justiz 
oder Verwaltungen, Parlamenten und Ministerien 
sowie an Kita-Fachkräfte oder Bibliothekar*innen.
www.dimr.de/veranstaltungen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 93 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Rita Rubinstein*1936inVăscăuți/Rumänien
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 94 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Fotoprojekt: Gegen das Vergessen 
Ein Holocaust-Gedenkprojekt von Luigi Toscano: www.luigi-toscano.com/projekt
Andrzej Korczak-Branecki *  1930 in Warschau/Polen 
Andrzej Korczak-Branecki wurde 1944 beim Warschauer Aufstand
festgenommen und musste im KZ Dachau Zwangsarbeit leisten. In der Zeit von 
September 1944 bis Kriegsende wurde er im Lager Mannheim Sandhofen, 
im KZ Buchenwald, in den Adlerwerken in Frankfurt am Main, im KZ
Flossenbürg und erneut im KZ Dachau interniert. Andrzej Korczak-Branecki
überlebte drei Todesmärsche und starb im Februar 2020. 
Gegen das Vergessen, Mannheim, 16.9.2014
Frieda Larsen *  1933 in Rostock/Deutschland 
1937 zwang die antiziganistische NS-Politik Frieda Larsens Eltern dazu, in 
eine Wohnung in Hamburg zu ziehen. Ihr Wohnwagen wurde wertlos, ihr 
Gewerbe eingezogen, ihre Waren beschlagnahmt. Aus Angst vor
Deportation sprach die Familie kein Romanes mehr. Das Schicksal von drei ihrer 
Verwandten ist bis heute ungeklärt. 1954 wanderte die Familie nach 
Schweden aus. 
Gegen das Vergessen, Krakau, 3.8.2019
Moshe Baran *  1920 in Horodok/Polen 
1941 besetzten die Nazis Moshe Barans Heimatstadt Horodok. Wenige 
Monate später wurde die jüdische Bevölkerung in Ghettos
zwangsinterniert. Baran musste Zwangsarbeit verrichten. Er schmuggelte Waffen ins 
Ghetto, konnte fliehen und schloss sich Partisanen an, bevor er
schließlich in die Rote Armee eingezogen wurde. Nach dem Krieg emigrierte er 
mit seiner Frau in die USA, wo er 2024 im Alter von 103 Jahren starb.  
Gegen das Vergessen, Pittsburgh, 4.5.2019
Éva Pusztai-Fahidi *  1925 in Debrecen/Ungarn 
Éva Pusztai-Fahidis Familie wurde nach der deutschen Besetzung Ungarns 
im Frühjahr 1944 in ein jüdisches Ghetto interniert. Am 27. Juni 1944
wurden sie nach Auschwitz deportiert. Nachdem sie in einem Außenlager des 
KZ Buchenwald Zwangsarbeit verrichten musste, konnte sie auf einem 
 Todesmarsch im März 1945 fliehen. 2011 war sie Zeugin der Nebenklage in 
zwei Gerichtsprozessen gegen ehemalige KZ-Aufseher.  
Gegen das Vergessen, Krakau, 3.8.2019
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 95 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Raymond Gurême *  1925 in Bagneux (Hauts-De-Seine)/Frankreich
Raymond Gurême und seine Familie wurden als Angehörige der Roma im 
Oktober 1940 von der französischen Polizei verhaftet. Nach Internierung 
und Flucht aus verschiedenen Lagern schloss er sich der Résistance an 
und wurde im August 1943 zur Zwangsarbeit nach Deutschland deportiert. 
Nach erneuter Flucht war er 1944 aktiv an der Befreiung von Paris beteiligt. 
Gegen das Vergessen, Krakau, 3.8.2019
Ilse Alexander * 1929 in Wien/Österreich
Ilse Alexander wuchs in Wien auf. Als Jüdin durfte sie im Alter von neun 
Jahren nicht mehr zur Schule gehen. Die Nazis nahmen sie und ihre Mutter 
fest. Ihr Vater wurde in einem Konzentrationslager interniert. Anders als 
viele andere konnte sie mit ihrer engsten Familie den Holocaust überleben. 
Nach dem Krieg lebte sie in San Francisco. 
Gegen das Vergessen, San Francisco, 1.3.2019
Walter Frankenstein * 1924 in Zlotów/Polen
Nachdem Walter Frankenstein 1936 die öffentliche Schule nicht mehr 
 besuchen durfte, fand er in einem Waisenhaus in Berlin Schutz. Ab 1941 
musste er wegen seiner jüdischen Herkunft Zwangsarbeit leisten. Mit
seiner Frau und seinen beiden Kindern konnte er den Krieg in verschiedenen 
Verstecken überleben. 1945 emigrierte die Familie nach Israel und 1956 
nach Schweden.
Gegen das Vergessen, Berlin, 2.8.2017
Gloria Hollander Lyon * 1930 in Velyki Berehy/Tschechoslowakei
Nach der deutschen Besetzung Ungarns wurde Gloria Hollander Lyon im 
Mai 1944 wegen ihrer jüdischen Herkunft mit einem der ersten Züge nach 
Auschwitz deportiert. Sie überlebte insgesamt sieben Konzentrationslager, 
darunter Bergen-Belsen, Beendorf und Ravensbrück. Sie konnte vom
schwedischen Roten Kreuz evakuiert werden und emigrierte später in die USA.
Gegen das Vergessen, San Francisco, 15.12.2018
Max Rodrigues Garcia * 1924 in Amsterdam/Niederlande
1940 wurde Max Rodrigues Garcia nach der Besetzung der Niederlande 
aufgrund seiner jüdischen Herkunft zuerst ins Durchgangslager
Westerbork und später nach Auschwitz deportiert. Er gehörte zu den letzten 
 Gefangenen, die von Auschwitz nach Mauthausen evakuiert wurden. 
Auf einem Marsch ins Außenlager Ebensee wurde er am 6. Mai 1945 von 
der US-Armee befreit.
Gegen das Vergessen, San Francisco, 27.2.2019
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 96 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Cäcilie „Zilli“ Schmidt * 1924 in Hinternah/Deutschland
Als Sintiza war Cäcilie Schmidt der Verfolgung der Nazis ausgesetzt und 
wurde 1943 nach Auschwitz-Birkenau deportiert, wo die SS einen Großteil 
ihrer Familie ermordete. Schmidt wurde 1944 nach Ravensbrück verbracht, 
wo ihr später die Flucht gelang. In Nachkriegsdeutschland muss sie viele 
Jahre um die Anerkennung ihres erlittenen Unrechts kämpfen.
Gegen das Vergessen, Mannheim, 1.10.2020
Samuel Harris *1935inDęblin/Polen
Samuel Harris war vier Jahre alt, als die Nazis Polen besetzten und seine 
jüdische Familie und ihn ins Ghetto zwangen. Von seiner Schwester
verstecktkonnteereinLagerbeiDęblinundinTschenstochauüberleben.
1945 befreite die Rote Armee ihn und seine beiden Schwestern. 
1947 wurde er in den USA von einer Familie adoptiert.
Gegen das Vergessen, Chicago, 16.7.2018
Laureen Nussbaum * 1927 in Frankfurt am Main/Deutschland
Laureen Nussbaum wuchs als Hannelore Klein in Frankfurt am Main auf. 
1936 emigrierte ihre Familie nach Amsterdam, wo sie Nachbarn der 
 Familie von Anne Frank wurden. Der Familie Klein gelang es, ihre 
jüdische Herkunft zu verschleiern und so den Holocaust zu überleben. 
1954 emigrierte sie mit ihrem Mann in die USA.
Gegen das Vergessen, Seattle, 5.3.2019
Fritz Glückstein * 1927 in Berlin/Deutschland
Fritz Glückstein wurde als Sohn eines jüdischen Vaters und einer
christlichen Mutter geboren. 1942 wurde seine jüdische Schule in Berlin
geschlossen. An seinem 16. Geburtstag wurde er von der Gestapo verhört 
und musste in der Folge Zwangsarbeit leisten. Er überlebte den Krieg und 
emigrierte 1948 in die USA.
Gegen das Vergessen, Washington, D.C., 16.6.2015
Halina Yasharoff Peabody * 1932 in Krakau/Polen
Nach dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion wurden Halina Yasharoff 
Peabody mit ihrer Mutter und ihrer Schwester gezwungen, in einem offenen 
GhettoinTłustezuleben.Spätergelangesihnen,sichalsKatholikinnen
auszugebenundnachJarosławzufliehen,wosieimJuli1944vonder
Roten Armee befreit wurden. 
Gegen das Vergessen, Washington, D.C., 21.1.2018
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 97 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Esther Starobin * 1937 in Adelsheim/Deutschland
Wie ihre Schwestern vor ihr wurde Esther Starobin als Kind einer jüdischen 
Familie im Juni 1939 mit einem Kindertransport nach England gebracht. 
Ihre restliche Familie wurde 1940 nach Frankreich deportiert, von wo aus 
ihr Bruder in die USA evakuiert werden konnte. Im August 1942 wurden 
ihre Eltern in Auschwitz ermordet.
Gegen das Vergessen, Washington, D.C., 21.1.2018
Rita Rubinstein *1936inVăscăuți/Rumänien
Mit Deutschland verbündete rumänischen Truppen deportierten Rita 
RubinsteinundihreFamilieimSommer1941ausVăscăutinach
Transnistrien in ein offenes Ghetto, wo sie drei Jahre unter harten Bedingungen 
lebten. 1944 wurden sie von der Roten Armee befreit. Über ein Lager für 
Displaced Persons in Deutschland gelangten sie 1949 in die USA.
Gegen das Vergessen Washington, D.C., 21.1.2018
Drucksache 21/2400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 98 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Impressum
HERAUSGEBER
Deutsches Institut für Menschenrechte
Zimmerstraße 26/27 | 10969 Berlin
Tel.: 030 259 359 - 0 | Fax: 030 259 359 - 59
info@institut-fuer-menschenrechte.de
www.institut-fuer-menschenrechte.de 
www.dimr.de/socialmedia
JAHRESBERICHT I September 2025
ISSN 1869-0556 (Print)
ISSN 1869-0564 (PDF)
REDAKTION
Ute Sonnenberg
FOTOREDAKTION 
Kerstin Krell
MITWIRKUNG
Anabel Bermejo, Paola Carega, Helga Gläser, 
Lisa Glauche, Kerstin Krell, Daniela Marquordt, 
Ingrid Scheffer, Sophie Lorraine Senf, 
Anne Sieberns, Ute Sonnenberg, Tobias Stelzer, 
Anne Vonderstein
LIZENZ
creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.de
FOTOS
© Luigi Toscano
GESTALTUNG
WEBERSUPIRAN.berlin
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2400– 99 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.