Bundesrat zu Drucksache 78/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
05.08.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Der Weg 
zum nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 
C(2025) 5476 final 
 
 
 
 
  
 
Frau Anke Rehlinger   
Präsidentin des Bundesrates     
Leipziger Straße 3–4 
10117 Berlin DEUTSCHLAND  
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
Brüssel, den 31.7.2025 
C(2025) 5476 final 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu der Mitteilung der 
Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – „Der 
Weg zum nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen – {COM(2025) 46 final).  
Mit dieser im Februar veröffentlichten Mitteilung hat die Kommission den Fahrplan für 
den neuen Mehrjährigen Finanzrahmen vorgelegt, der auf den politischen Leitlinien der 
Präsidentin der Kommission aufbaut. In der Mitteilung werden die wichtigsten 
politischen und haushaltspolitischen Herausforderungen dargelegt, die die Gestaltung 
des von der Kommission am 16. Juli vorgelegten Vorschlags für den nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen prägten.  
Die Kommission nahm diesbezüglich umfassende Konsultationen mit politischen 
Entscheidungsträgern, aber auch mit Empfängern von EU-Mitteln sowie mit für die 
Ausführung des EU-Haushalts Verantwortlichen auf. Dies ist für die Vorbereitung des 
nächsten EU-Haushalts von großer Bedeutung.  
Der EU-Haushalt spielte eine wichtige Rolle bei der Bewältigung der zahlreichen 
Herausforderungen der letzten Jahre. Dadurch gelangte der EU-Haushalt jedoch an 
seine Grenzen, was eine Halbzeitüberprüfung im Jahr 2024 erforderlich machte.   
Der geopolitische und geoökonomische Kontext ist äußerst schwierig. Die EU wird 
weiterhin einem enormen Druck auf den Haushalt ausgesetzt sein, unter anderem in 
Bezug auf: 1. angemessene Finanzierung neuer Prioritäten, einschließlich Verteidigung, 
und etablierter Strategien sowie Aufrechterhaltung der Fähigkeit, flexibel auf 
unerwartete Herausforderungen zu reagieren, 2. Rückzahlung der im Rahmen von 
NextGenerationEU aufgenommenen Mittel und 3. gleichzeitige Begrenzung der 
Belastung der Mitgliedstaaten durch nationale Beiträge, während die Diskussionen über 
neue Eigenmittel in einer Sackgasse angelangt sind.   
zu Drucksache 78/25 (Beschluss)
Die EU benötigt mehr Flexibilität im Haushaltsplan, um ein bedeutsameres jährliches 
Haushaltsverfahren zu schaffen, bei dem die Mittel je nach Bedarf und auf der 
Grundlage gemeinsamer Prioritäten flexibler als heute zugewiesen (oder neu 
zugewiesen) werden können. 
Die Kommission nimmt die vom Bundesrat in seiner Stellungnahme geäußerten 
Bedenken in Bezug auf die Pläne ernst und möchte Folgendes erläutern: Es geht darum, 
die EU-Finanzierung erheblich zu vereinfachen. 
Vereinfachung und Politikkohärenz werden für die Schaffung eines strategischen und 
wirkungsvollen EU-Haushalts von entscheidender Bedeutung sein. Der Haushalt muss 
von einer programmorientierten Logik zu einer stärker politikorientierten Ausrichtung 
übergehen. Dies erfordert auch eine Straffung der Haushaltsarchitektur und eine 
Verringerung der Zahl der Programme. Ein einfacherer Finanzrahmen würde den 
Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten und die Empfänger verringern und 
gleichzeitig eine schnellere Umsetzung erleichtern. Ferner gefährden unterschiedliche 
Förderfähigkeitsregeln, Antragsverfahren und Kofinanzierungssätze sowie die vielen 
Anlaufstellen für potenzielle Antragsteller die Geschwindigkeit und Qualität der 
Umsetzung und die Einbeziehung der Interessenträger. Je komplexer die Vorschriften 
sind, desto höher ist das Risiko von Fehlern in Bezug auf die Ausgaben. Eine echte 
zentrale Anlaufstelle für Begünstigte für alle EU-Finanzierungen und von 
Beratungsdiensten im nächsten Finanzrahmen könnte den Begünstigten den Zugang 
erleichtern.  
Zusammenhalt und Wettbewerbsfähigkeit sind zwei Seiten derselben Medaille. Die 
Regionen sind eine wichtige Triebkraft für die Wettbewerbsfähigkeit der EU. 
Der EU-Haushalt kann ein wichtiger Faktor für Reformen sein, und Zusammenhalt sollte 
keine Ausnahme sein, wenn seit Langem bestehende Hindernisse für Wachstum und 
regionale Entwicklung beseitigt werden sollen. Die Verbindung zwischen Investitionen 
und Reformen ist bereits seit vielen Jahren im Rahmen der Kohäsionspolitik Realität und 
sie koexistiert mit einem aus mehreren Ebenen bestehenden Regierungs- und 
Verwaltungssystem. Es sollte jedoch erörtert werden, welche Reformen erforderlich sind 
und auf welcher Ebene. 
Das künftige System würde sicherstellen, dass den regionalen und lokalen 
Gebietskörperschaften – wie dies bei den derzeitigen Kohäsionsprogrammen der Fall ist 
– weiterhin eine Schlüsselrolle bei der Gestaltung, Verwaltung, Umsetzung und 
Überwachung der geförderten Maßnahmen zukommt. Die Mitgliedstaaten und ihre 
Regionen würden Reformen und Investitionen entsprechend ihren spezifischen 
Bedürfnissen und Herausforderungen vorschlagen, um sowohl Wirksamkeit als auch 
Eigenverantwortung zu gewährleisten. Die Mitgliedstaaten hätten auch die Möglichkeit, 
die Steuerung ihrer Pläne an ihre eigenen verfassungsmäßigen und institutionellen 
Strukturen anzupassen. Das Partnerschaftsprinzip würde ein grundlegendes Merkmal 
des künftigen Systems bleiben.
3 
Die Kommission erwägt ferner die Einrichtung eines Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit zur Schaffung von Investitionskapazitäten, mit denen strategische 
Sektoren und Technologien, die für die Wettbewerbsfähigkeit der EU von entscheidender 
Bedeutung sind, einschließlich Forschung und Innovation, sowie wichtige Vorhaben von 
gemeinsamem europäischem Interesse unterstützt werden. Die umfassende Architektur 
des Fonds ist darauf ausgelegt, europäische Projekte während des gesamten 
Investitionsprozesses – von der Forschung über die Hochskalierung und die industrielle 
Einführung bis hin zur Fertigung – zu begleiten. Der Fonds würde auch dazu beitragen, 
private Investitionen zu mobilisieren und Risiken zu mindern. 
Die Kommission ist sich der Herausforderungen, mit denen Landwirte und ländliche 
Gemeinschaften konfrontiert sind, durchaus bewusst. Der nächste Mehrjährige 
Finanzrahmen bietet die Gelegenheit, die Unterstützung der EU für die Agrarpolitik 
einfacher, zielgerichteter und wirkungsvoller zu gestalten und das richtige Gleichgewicht 
zwischen Anreizen, Investitionen und Regulierung zu finden. Der Bericht über den 
Strategischen Dialog zur Zukunft der EU-Landwirtschaft1 bietet uns eine sehr solide 
Grundlage, um diese Arbeit voranzubringen. Die Priorität wird auf der Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit, Krisenfestigkeit und Nachhaltigkeit des Agrarsektors liegen. Es ist 
außerdem von wesentlicher Bedeutung, dass Landwirte über ein gerechtes und 
ausreichendes Einkommen verfügen. 
Im Rahmen der neuen gemeinsamen Agrarpolitik würde eine gezieltere Unterstützung 
bedürftiger Landwirte in Betracht gezogen, um positive soziale und ökologische 
Ergebnisse durch Belohnungen und Anreize für Ökosystemleistungen zu fördern. Eine 
größere Wirkung kann auch erzielt werden, indem auf den Anstrengungen aufgebaut 
wird, die bereits im Rahmen der derzeitigen gemeinsamen Agrarpolitik unternommen 
wurden, um die leistungsorientierte Ausrichtung der Ausgaben zu verbessern, und indem 
ein stärker integrierter Ansatz gefördert wird, der dazu beiträgt, die Herausforderungen, 
mit denen ländliche Gebiete konfrontiert sind, umfassender zu bewältigen. 
Die Kommission begrüßt, dass der Bundesrat die Auffassung teilt, wonach die EU ein 
sicheres, geschütztes und widerstandsfähiges Europa braucht. Dies erfordert erhebliche 
Investitionen der EU, ihrer Mitgliedstaaten und des Privatsektors. Europa muss die 
Ausgaben für Sicherheit auf nachhaltige Weise erhöhen und gleichzeitig seine 
strategische Autonomie stärken. 
 
1  https://commission.europa.eu/topics/agriculture-and-rural-development/strategic-dialogue-future-eu-
agriculture_de.
4 
Die Achtung der Rechtsstaatlichkeit wäre auch künftig eine Voraussetzung für die 
Finanzierung durch die EU, wobei die allgemeine Konditionalitätsregelung2 weiterhin 
für alle EU-Fonds gelten würde. 
Der Vorschlag für den nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen wurde am 16. Juli 
vorgelegt. Er baut auf einer breit angelegten Konsultation auf, die Beiträge auf 
politischer, institutioneller und Interessenträgerebene sowie eine aktive Beteiligung der 
Bürgerinnen und Bürger umfasst. Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, 
einschließlich eines Bürgerforums zur Zukunft des langfristigen Haushalts3 von März bis 
Mai 2025, ist ebenfalls Teil des Verfahrens. In dem Bürgerforum kamen 
150 Europäerinnen und Europäer zusammen, um über den nächsten EU-Haushalt zu 
diskutieren und konkrete Empfehlungen auszusprechen. Neben diesem Treffen stand eine 
Online-Plattform zur Verfügung, sodass sich alle an der Debatte beteiligen konnten. Auf 
der jährlichen Haushaltskonferenz im Mai 20254 wurden die verschiedenen Standpunkte 
in einer inklusiven und offenen Debatte zusammengeführt. 
Mit dem Vorschlag der Kommission wird sichergestellt, dass das Paket eine solide 
Grundlage für eine rasche und rechtzeitige Einigung über den Mehrjährigen 
Finanzrahmen bildet. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit freundlichen Grüßen 
 
Maroš Šefčovič     Piotr Serafin 
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
 
2  Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
16. Dezember 2020 über eine allgemeine Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der 
Union (ABl. L 433I vom 22.12.2020, S. 1).  
3  https://citizens.ec.europa.eu/european-citizens-panels/european-citizens-panel-new-european-
budget_de.  
4  https://commission.europa.eu/eu-budget/annual-eu-budget-conference-2025-local-action-global-
influence-next-long-term-union-budget-2025-05-20_en.  
 
 
zu Drucksache 78/25 (Beschluss) - 4 -