Deutscher Bundestag Drucksache 21/2465
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/1857) 
29.10.2025 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 hinsichtlich 
der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die Richtlinie 
(EU) 2025/794 geänderten Fassung 
– Drucksache 21/1857 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 6  (§ 289b HGB), Nummer 16 (§ 315b HGB)
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob im Fall der freiwilligen
konsolidierten Nachhaltigkeitsberichterstattung von Genossenschaften auch die einbezogenen berichtspflichtigen 
Tochterunternehmen von der Erstellung eines Nachhaltigkeitsberichts befreit werden können. Dabei sollte 
insbesondere geprüft werden, ob in das Handelsgesetzbuch eine Regelung aufgenommen werden kann,
wonach die Befreiungen in § 289b Absatz 2 bis 4 des Handelsgesetzbuchs sowie in § 315b Absatz 2 bis 4 des 
Handelsgesetzbuchs auch für die freiwillige Konzernnachhaltigkeitsberichterstattung einer Genossenschaft 
gelten.
Begründung: 
Die Rechtslage ist unklar. Ob die Absätze 2 bis 4 des § 289b HGB beziehungsweise § 315b HGB 
für die freiwillige Konzernnachhaltigkeitsberichterstattung einer Genossenschaft gelten, ist nicht 
eindeutig geregelt. Auch die im Regierungsentwurf in Artikel 1 Nummer 47 geänderten
beziehungsweise neu eingefügten § 336 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 HGB-E und § 336 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2a HGB-E verweisen nicht auf die genannten Regelungen. Es muss sichergestellt werden, dass 
einbezogene Tochterunternehmen auch bei Genossenschaften von der Pflicht zur Erstellung eines 
eigenen Nachhaltigkeitsberichts befreit werden können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Zu Artikel 1 Nummer 9 (§ 289g Satz 1 Nummer 1), 18 (§ 315e Satz 1 Nummer 1 HGB)  
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 9 § 289g Satz 1 Nummer 1 ist die Angabe „aufzustellen“ durch die Angabe „offenzulegen“ 
zu ersetzen.  
b) In Nummer 18 § 315e Satz 1 Nummer 1 ist die Angabe „aufzustellen“ durch die Angabe
„offenzulegen“ zu ersetzen.  
Begründung:  
§§ 289g Satz 1 und 315e Satz 1 HGB-E sollen die Formatvorgaben für die Veröffentlichung von 
Lagebericht und Konzernlagebericht nach Artikel 29d Absatz 1 der Bilanzrichtlinie in der durch die 
CSRD eingefügten Fassung umsetzen. Ausweislich der Entwurfsbegründung zu § 289g HGB-E 
spricht sich die Bundesregierung zur Implementierung der EU-Vorschriften in nationales Recht für 
die sogenannte „Aufstellungslösung“ aus.  
Die in der Entwurfsbegründung geäußerten Rechtsbedenken werden durch die entsprechenden
Umsetzungen in anderen EU-Ländern (zum Beispiel Frankreich, Niederlande, Spanien) nicht geteilt. 
Ebenso geht die  Kommission in einem FAQ-Papier (Bekanntmachung der Kommission über die 
Auslegung bestimmter Rechtsvorschriften in der Richtlinie 2013/34/EU
(Rechnungslegungsrichtlinie), der Richtlinie 2006/43/EG (Abschlussprüfungsrichtlinie), der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 
(Abschlussprüfungsverordnung), der Richtlinie 2004/109/EG (Transparenzrichtlinie), der
Delegierten Verordnung (EU) 2023/2772 (erste Europäische Standards für die
Nachhaltigkeitsberichterstattung, erster delegierter ESRS-Rechtsakt) und der Verordnung (EU) 2019/2088 (Verordnung über 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor — SFDR) in Bezug 
auf die Nachhaltigkeitsberichterstattung - C/2024/6792) offenbar auch von diesem Verständnis aus 
und spricht nur von „vorgelegt“. 
Die Verpflichtung zur zeitgleichen Erstellung, Prüfung und Veröffentlichung von Lage- und
(Konzern-)Nachhaltigkeitsbericht bedeutet in der Unternehmenspraxis einen erheblichen
organisatorischen und zeitlichen Mehraufwand. Mit der sogenannten „Offenlegungslösung“, bei der der
Nachhaltigkeitsbericht  
separat und zeitlich versetzt veröffentlicht werden könnte, würden viele Unternehmen
organisatorisch entlastet. Dies würde zu mehr Flexibilität und Proportionalität bei der Umsetzung der CSRD-
Richtlinie führen.  
 
3. Artikel 1 Nummer 9 (§ 289g HGB), 18 (§ 315e HGB) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die Umstellung im Berichtsformat von der bislang geltenden sogenannten 
„Offenlegungslösung“ auf die sogenannte „Aufstellungslösung“, wonach der rechtlich verbindliche
Berichtstext unmittelbar im elektronischen Format aufgestellt werden muss, erheblichen zusätzlichen
bürokratischen Aufwand für die Unternehmen zur Folge hat. Ferner bezweifelt er aufgrund der Umsetzung 
in anderen Mitgliedstaaten, eines Sprachvergleichs sowie zwischenzeitlich erschienenen Erläuterungen 
der Kommission, dass die Umstellung auf die Aufstellungslösung europarechtlich zwingend ist. Er
fordert daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren durch geeignete Änderungen in §§ 289g, 315e HGB 
sicherzustellen, dass die Nachhaltigkeitsberichterstattung im Wege der „Offenlegungslösung“ erfolgen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kann. 
b) Soweit die Offenlegungslösung weiterhin aufgrund Bedenken zur Richtlinienkonformität abgelehnt 
werden sollte, fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, sich auf Unionsebene unverzüglich – 
möglichst noch in den laufenden Verhandlungen zum Omnibus-Rechtsakt – für eine Änderung der
Regelung in Artikel 29d Absatz 1 der Bilanzrichtlinie in der durch die Richtlinie (EU) 2022/2464
geänderten Fassung dahingehend einzusetzen, dass eine Berichterstattung in Form der Offenlegungslösung 
richtlinienkonform möglich ist. 
c) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung ferner auf, sich für einen Verzicht auf zwischenzeitlich
aufgrund des technischen Fortschritts im Bereich Künstlicher Intelligenz, insbesondere bei der Auswertung 
umfangreicher Texte in natürlicher Sprache, überflüssig gewordenen bürokratischen Vorgaben zur
Herstellung von „Maschinenlesbarkeit“ einzusetzen. 
Begründung: 
Die Umsetzung der Offenlegung des Nachhaltigkeitsberichts anhand der sogenannten
„Aufstellungslösung“ im ESEF-Format wird nach wie vor insbesondere durch die betroffenen Unternehmen 
verbreitet kritisch gesehen.  
Änderungen bei der Auszeichnung ziehen die Notwendigkeit der erneuten Aufstellung durch
Vorstand beziehungsweise Geschäftsführung und Prüfung durch den Aufsichtsrat und
Nachtragsprüfung nach § 316 Absatz 3 Satz 1 HGB nach sich. Fehler oder sonstiger Änderungsbedarf nach der 
Erstellung des elektronischen Berichts führen damit zu einer aufwändigen erneuten Aufstellung mit 
einer Wiederholung langwieriger Verfahrensschritte. Auch bestehen ganz allgemein Zweifel an der 
Eignung des Formats für eine sinnvolle Befassung durch die Unternehmensorgane im Rahmen der 
Beschlussfassung. Der mit der Aufstellung im einheitlichen Format einhergehende Aufwand stellt 
eine Belastung der betroffenen Unternehmen dar, die für die Erreichung des Zwecks der
Abrufbarkeit der Berichte in dem vorgegebenen Format für die interessierten Kreise nicht erforderlich ist. 
Die im Entwurf enthaltene Übergangsfrist für die Aufstellung von Lagebericht und
Konzernlagebericht im ESEF-Format hilft zwar bei der Bewältigung der Umstellung. Die grundsätzlichen
Bedenken gegen die Aufstellungslösung werden dadurch jedoch nicht ausgeräumt. Der Wortlaut der
Richtlinie ist auch nicht dahingehend eindeutig, dass eine Interpretation, die die Offenlegungslösung
weiter zulässt, völlig ausgeschlossen wäre. Es sollte daher eine Trennung zwischen Aufstellung und der 
Einhaltung der (elektronischen) Formatvorgaben vorgenommen werden. 
Angesichts der verbesserten Möglichkeiten zur Auswertung großer Datenmengen durch künstliche 
Intelligenz ist es bereits heute, jedenfalls aber perspektivisch, nicht mehr erforderlich, den
berichtspflichtigen Unternehmen aufwändige Formvorgaben zur Herstellung der Maschinenlesbarkeit des 
Nachhaltigkeitsberichts aufzuerlegen. 
 
4. Zu Artikel 1 Nummer 16 (§ 315b HGB) 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass beim Konsolidierungskreis weiterhin Unsicherheiten bestehen. Um 
weiteren bürokratischen Aufwand zu vermeiden, bittet der Bundesrat, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
klarzustellen, dass der Konsolidierungskreis der Nachhaltigkeitsberichterstattung jenem der finanziellen
Berichterstattung entspricht beziehungsweise die Erleichterungen in § 296 des Handelsgesetzbuchs auch für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Nachhaltigkeitsberichterstattung Anwendung finden.  
Begründung: 
§ 315b Absatz 1 HGB-E bezieht sich ausschließlich auf die Größenkriterien des § 293 Absatz 1, 2 
und 4 HGB. Unklar ist, ob die Regelung des § 296 HGB auch auf den Nachhaltigkeitsbericht
Anwendung findet. Es sollte klargestellt werden, dass Tochtergesellschaften, die gemäß § 296 HGB 
nicht konsolidiert werden müssen, ebenfalls nicht in den Konzernnachhaltigkeitsbericht
aufgenommen werden müssen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Zu Artikel 1 Nummer 32 (§ 324b bis § 324m HGB) 
Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass die zugrundeliegende CSRD-Richtlinie den Mitgliedstaaten die
Möglichkeit offenlässt, auch „unabhängige Erbringer von Bestätigungsleistungen“ für eine Prüfung zuzulassen. 
Die Öffnung des Prüfermarkts der Nachhaltigkeitsberichte erscheint speziell für direkt und indirekt
verpflichtete KMU aus Kapazitäts-, Knowhow- und Kostengründen eine Möglichkeit, die Akzeptanz und
praxisgerechte Anwendbarkeit der Nachhaltigkeitsberichtserstattung zu steigern. Der Bundesrat fordert die 
Bundesregierung daher auf, den Prüferkreis für den Nachhaltigkeitsbericht im Gesetzgebungsverfahren um 
unabhängige Erbringer von Bestätigungsleistungen zu erweitern, wenn und soweit diese gleichwertigen 
fachlichen und rechtlichen Anforderungen wie Wirtschaftsprüfer unterliegen.  
 
6. Zu Artikel 2 (Artikel 100 EGHGB) 
In Artikel 2 ist Artikel 100 durch den folgenden Artikel 100 zu ersetzen: 
„Artikel 100 
Soweit in anderen Gesetzen als dem Handelsgesetzbuch, sonstigen Rechtsvorschriften, Satzungen,
Gesellschaftsverträgen oder sonstigen nichtstaatlichen Regelungen auf die Vorschriften des Dritten Buches des 
Handelsgesetzbuches verwiesen wird, gelten dessen Regelungen zur Nachhaltigkeitsberichterstattung nicht, 
es sei denn, sie sind unmittelbar anwendbar oder es wird ausdrücklich auf die Regelungen zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung verwiesen.“ 
Begründung: 
Der Vorschlag bringt den Beschluss des Bundesrates (Drucksache 385/24 (Beschluss) Nummer 14) 
in das neue Gesetzgebungsverfahren ein, weil die seinerzeit bestandene Problematik unverändert 
auch beim neuen Gesetzentwurf fortbesteht. 
Die Richtlinie (EU) 2022/2464 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14.12.2022 zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 und der Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 
2013/34/EU hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen (ABl. L 322 vom 
16.12.2022, Seite 15; Corporate Sustainability Reporting Directive, CSRD) zur Einführung einer 
Nachhaltigkeitsberichterstattung verpflichtet nur nach dem Bilanzrecht als große sowie als kleine 
oder mittelgroße kapitalmarktorientierte definierte Unternehmen. 
Jedoch führt die Umsetzung dieser Richtlinie im Dritten Buch des Handelsgesetzbuches (HGB) in 
Verbindung mit den Verweisen hierauf in der Bundeshaushaltsordnung (BHO), den
Landeshaushaltsordnungen (LHO) und vielen Gemeindeordnungen dazu, dass über den von der Richtlinie
vorgesehenen Kreis der Unternehmen hinaus auch jedes noch so kleine Unternehmen einer Kommune 
beziehungsweise eines Landes erfasst wird. Dies betrifft nicht nur die Beteiligungen der Länder und 
Kommunen an privatrechtlichen Unternehmen, sondern oftmals auch landesunmittelbare
juristischen Personen des öffentlichen Rechts, Landes- oder Kommunalbetriebe, Sondervermögen,
Stiftungen und gegebenenfalls auch Hochschulen. Allein in Hamburg wären über die entsprechenden 
Verweise in Errichtungsgesetzen, Gesellschaftsverträgen und Satzungen über zweihundert
Organisationen mittelbar betroffen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus könnten auch weitere privat getragene Organisationen mittelbar betroffen sein, die 
entsprechende Verweise in ihren Statuten haben. 
Zu den Referentenentwürfen des Bundesministeriums der Justiz eines CSRD-Umsetzungsgesetzes 
vom 22. März 2024 und vom 10. Juli 2025 haben der Deutsche Städtetag, der Deutsche
Landkreistag, der Deutsche Städte- und Gemeindebund sowie der Verband kommunaler Unternehmen e. V. 
in ihren gemeinsamen Stellungnahmen vom 19. April 2024 und vom 21. Juli 2025 darauf
hingewiesen, dass aus der gemäß den LHOs standardmäßig verwendeten Formulierung, „Jahresabschluss und 
der Lagebericht in entsprechender Anwendung der Vorschriften des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs für große Kapitalgesellschaften aufgestellt und geprüft werden“ Wirtschaftsprüfer
ableiten dürften, dass die Regelung über die Erweiterung des Lageberichts um einen
Nachhaltigkeitsbericht anzuwenden ist. Die jeweiligen gemeinsamen Stellungnahmen wurden jedoch weder im alten 
noch im neuen Gesetzentwurf berücksichtigt. 
Auch das Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V. (IDW) hat in seiner Stellungnahme 
vom 19. April 2024 zum alten Gesetzentwurf auf die Rechtsunsicherheiten bezüglich des Umfangs 
der anzuwendenden Vorschriften bei mittelbarer Anwendung der CSRD hingewiesen. 
Lediglich für Beteiligungen des Bundes an privatrechtlichen Unternehmen wird in Artikel 20
(Änderung BHO) durch die neue Formulierung im zweiten Halbsatz „wobei für die
Nachhaltigkeitsberichterstattung die unmittelbar geltenden gesetzlichen Vorschriften anzuwenden sind“ klargestellt, 
dass hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung allein die künftigen gesetzlichen Regelungen 
des Handelsgesetzbuchs und des EU-Rechts einschließlich der gesetzlich vorgesehenen Abstufung 
nach der für die künftige Nachhaltigkeitsberichterstattung definierten Unternehmensgröße gelten. 
Die Änderung der BHO hat jedoch keine Wirkung für die Beteiligungen der Kommunen oder der 
Länder. 
Für die Länder und Kommunen bedeutet das, dass zum Ausschluss der seitens der EU nicht
vorgesehenen weiten Anwendung der Nachhaltigkeitsberichterstattung zunächst jedes Land seine LHO 
beziehungsweise Gemeindeordnung mit einer Öffnungsklausel versehen und anschließend alle
Gesellschaftsverträge unter Inanspruchnahme von Notaren und Registergerichten geändert werden 
müssten. Laut oben genannter gemeinsamer Stellungnahme sind vermutlich kommunale (und
andere öffentliche) kleine und mittlere Unternehmen in fünfstelliger Zahl betroffen. Um diese von der 
nicht beabsichtigten CSRD-Pflicht auszunehmen, entstehen erheblicher Aufwand (Änderung
Gesellschaftsverträge) und erhebliche Kosten (Notar- und Registergerichtskosten) sowie eine
erhebliche Belastung der sowieso schon sehr belasteten Registergerichte. Hinzu kommen die
entsprechenden Änderungen von Staatsverträgen bezüglich länderübergreifender Anstalten oder sonstigen
Kooperationen. 
Die Umsetzung dieses Antrags vermeidet einen enormen Gesetzgebungs- und Bürokratieaufwand 
für die Legislative und Exekutive der Länder und Kommunen, da die oben genannten aufwändigen 
Änderungen der LHO et cetera nicht notwendig wären. Wenn wie hier vorgeschlagen auf
Bundesebene, die auf Grund der LHO eingeführten dynamischen Verweise auf das Dritte Buch des HGB 
bezüglich der neuen Nachhaltigkeitsberichtspflichten ausgeschlossen werden, kann dieser Aufwand 
vermieden werden. Der vorgeschlagene Ausschluss gilt jedoch dann nicht, wenn die Regelungen 
zur Nachhaltigkeitsberichterstattung wegen der Größe des Unternehmens direkt anzuwenden sind 
oder wenn in dem Verweis auf das Dritte Buch des HGB ausdrücklich auch auf die
Nachhaltigkeitsberichterstattung Bezug genommen wird. 
Ein Eingriff in die Rechte der Länder findet hierdurch nicht statt, weil es zum Zeitpunkt der
Einrichtung der dynamischen Verweise in den LHO und Gesellschaftsverträgen auf das Dritte Buch des 
HGB die Nachhaltigkeitsberichterstattung noch nicht gab. Oder deutlicher: Hätte der Bund die
Umsetzung der Richtlinie in einem eigenen Gesetz oder sogar nur in einem eigenen Buch des HGB 
geregelt, gäbe es die oben genannte Problematik nicht, weil der dynamische Verweis diese
Regelungen dann nicht erfassen würde. 
Der Vorschlag dient dazu, zum einen überflüssige Bürokratie zu vermeiden und zum anderen die 
vom Bund beabsichtigte 1 : 1 Umsetzung der Richtlinie auch tatsächlich zu erreichen. Zudem
werden so Geldausgaben für Notare und Registergerichte vermieden, also finanzielle Mittel, die dann 
für die eigentlichen Zwecke der nur mittelbar betroffenen Unternehmen und Organisationen fehlen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
würden. 
 
7. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die grundsätzliche 1 : 1 Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 (Corporate 
Sustainability Reporting Directive (CSRD)) in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten
Fassung sowie den Versuch, die im Rahmen der Omnibus-I-Initiative in Aussicht gestellten, aber noch 
nicht beschlossenen Entlastungen für Unternehmen der ersten Welle mit weniger als 1 000 Mitarbeitern 
bereits zu berücksichtigen. Dass auf diese Weise verhindert wird, dass Unternehmen mit 500 bis 1 000 
Mitarbeitern unter Umständen nur für einen sehr kurzen Zeitraum vollumfänglich berichtspflichtig
werden, unterstützt der Bundesrat ausdrücklich. 
b) Der Bundesrat erkennt, dass die Bundesregierung angesichts des laufenden
Vertragsverletzungsverfahrens der EU gegen die Bundesrepublik Deutschland unter Druck steht, die CSRD zügig in nationales 
Recht umzusetzen. Zugleich fordert er die Bundesregierung auf, sich auf europäischer Ebene
nachdrücklich dafür einzusetzen, dass die im Rahmen des Omnibus-I-Vorschlags diskutierten Entlastungen 
für die Wirtschaft zeitnah beschlossen und nach Möglichkeit bereits im deutschen Umsetzungsgesetz 
berücksichtigt werden. Der Bundesrat weist darauf hin, dass Unternehmen andernfalls für das
Geschäftsjahr 2025 vollumfänglich nach den European Sustainability Reporting Standards (ESRS)
berichten müssen, während diese derzeit auf EU-Ebene grundlegend überarbeitet und vereinfacht werden. 
Auch die von der Kommission vorgeschlagene Obergrenze in der Wertschöpfungskette könnte für
Entlastung sorgen. Bei der Berücksichtigung etwaiger Änderungen der CSRD und ESRS sollte der
Tatsache Rechnung getragen werden, dass dadurch eine erneute Anpassung der Prozesse in den Unternehmen 
erforderlich ist. Dies gilt es zu berücksichtigen. 
c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass der laut Regierungsentwurf ausgewiesene Erfüllungsaufwand für 
die Wirtschaft lediglich die direkt berichtspflichtigen Unternehmen berücksichtigt. In der Praxis dürfte 
der tatsächliche Erfüllungsaufwand aufgrund der zahlreichen mittelbar betroffenen Unternehmen um 
ein Vielfaches höher ausfallen. Insbesondere in kleinen und mittleren Unternehmen werden durch die 
umfangreichen Berichtspflichten erhebliche Ressourcen gebunden, die ihnen gerade in der aktuell
wirtschaftlich angespannten Lage für dringend benötigte Investitionen, etwa in Innovation, Forschung und 
Entwicklung, nicht mehr zur Verfügung stehen.  
Begründung:  
Mit dem Gesetzentwurf zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung kommt die 
Bundesregierung ihrer Pflicht nach, die CSRD in nationales Recht umzusetzen. Die CSRD ist am 
5. Januar 2023 in Kraft getreten und hätte bis spätestens 6. Juli 2024 in nationales Recht umgesetzt 
werden müssen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach einer längeren Phase der Rechtsunsicherheit bringt das CSRD-Umsetzungsgesetz der
Wirtschaft zwar einerseits endlich Klarheit. Gleichzeitig entsteht jedoch neue Unsicherheit, da auf EU-
Ebene im Rahmen des Omnibus-I-Verfahrens weitreichende Entlastungen und Vereinfachungen in 
Aussicht gestellt werden, die in der nationalen Umsetzung bislang unberücksichtigt bleiben. Daher 
wäre es wünschenswert, wenn diese bürokratischen Erleichterungen, die sowohl unmittelbar
berichtspflichtige als auch mittelbar betroffene Unternehmen aus den Wertschöpfungsketten betreffen, 
im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens aufgegriffen würden. 
 
8.  Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, inwieweit zusätzlich zu
Wirtschaftsprüfern auch sogenannte unabhängige Erbringer von Bestätigungsleistungen Nachhaltigkeitsberichte prüfen 
dürfen, wie dies in anderen Mitgliedstaaten bereits umgesetzt wurde. Mit einer Öffnung des Prüfermarkts 
würde der Wettbewerb gestärkt und es könnten geringere Kosten für die Unternehmen anfallen.  
Begründung:  
Die Mitgliedstaaten können gemäß Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe b, c CSRD-Richtlinie zulassen, 
dass die Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung im Einklang mit den Anforderungen der
Bilanzrichtlinie und dem ESRS durch einen vom Abschlussprüfer abweichenden
Nachhaltigkeitsprüfer, eine andere Prüfungsgesellschaft oder einen unabhängigen Erbringer von
Bestätigungsleistungen erfolgt. Der Gesetzentwurf übt das Wahlrecht der Richtlinie dahingehend aus, dass neben dem 
Abschlussprüfer des Jahres- beziehungsweise Konzernabschlusses eines Unternehmens andere 
Wirtschaftsprüfer beziehungsweise Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, nicht jedoch andere
unabhängige Erbringer von Bestätigungsleistungen als Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts zugelassen 
werden (§ 324e HGB-E). Damit muss der Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts ein Wirtschaftsprüfer 
oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sein.  
Die nationalen Spielräume der europäischen Vorgaben sollten genutzt werden, um praxistaugliche 
Lösungen zu ermöglichen. Mit einer Öffnung des Prüfermarkts würde der Wettbewerb gestärkt und 
es könnten geringere Kosten für die Unternehmen anfallen. Weitere Konzentrationseffekte auf dem 
Prüfermarkt könnten vermieden werden. Zudem verfügen beispielweise akkreditierte Validierungs-
/Verifizierungsstellen als ESG-Experten bereits über entsprechende Fachexpertise und Erfahrung, 
die für die Nachhaltigkeitsberichterstattung fruchtbar gemacht werden könnten. Auch in anderen 
Mitgliedstaaten wird eine Ausübung des Wahlrechts zugunsten der unabhängigen Erbringer von 
Bestätigungsleistungen erwogen oder umgesetzt. Der Bundesrat spricht sich daher für die Öffnung 
des Prüfermarkts aus. 
 
9. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die in dem Entwurf und seiner Begründung generell zum Ausdruck kommende
Absicht einer 1:1 Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 (Corporate Sustainability Reporting Directive, 
CSRD). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf und seiner Begründung zum Ausdruck kommende Absicht, die Richtlinie 
(EU) 2022/246 1:1 umzusetzen und auf über das unionsrechtlich zwingende Maß hinausgehende 
Belastungen für die Wirtschaft zu verzichten, ist ausdrücklich zu begrüßen. 
 
10. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, auf EU-Ebene darauf hinzuwirken, dass die Anliegen des 
Bundesrates zur CSRD-Überarbeitung (Corporate Sustainability Reporting Directive - CSRD) im Rahmen 
des Omnibuspakets (BR-Drucksache 144/25 (Beschluss)) aufgegriffen werden und die entsprechend
überarbeitete CSRD im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens länderfreundlich umgesetzt wird. 
Begründung: 
Die Bundesregierung hat den vorliegenden Gesetzentwurf zur Umsetzung der Corporate
Sustainability Reporting Directive (CSRD) zu einem Zeitpunkt eingebracht, zu dem auf EU-Ebene bereits 
auf Basis der Vorschläge der Kommission (Omnibus-Paket) eine CSRD-Überarbeitung verhandelt 
wird.  
Die Frage, warum die Bundesregierung nicht erst den Abschluss der aktuellen EU-Verhandlungen 
abgewartet hat, beantwortet die Bundesregierung in einem Informationsblatt des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz mit dem Ziel, schnellstmöglich Rechtssicherheit für die 
Wirtschaft und die Unternehmen schaffen zu wollen. Daher strebt die Bundesregierung an, die
Ergebnisse der Verhandlungen zur CSRD-Überarbeitung nach Möglichkeit noch im laufenden
Gesetzgebungsverfahren einzubringen.  
Die spätere Einbringung, z. B. im Deutschen Bundestag, ist allerdings mit dem Wegfall der
Beratungen im ersten BR-Durchgang inklusive der Ausschussberatungen verbunden. Dem Bundesrat 
bleibt dann nur die Möglichkeit der Anrufung des Vermittlungsausschusses. Dabei hat der Bundesrat 
gewichtige Länderanliegen zur CSRD-Überarbeitung (BR-Drucksache 144/25 (Beschluss))
eingebracht, u. a.  
- Krankenhäuser aus dem Anwendungsbereich auszunehmen bzw. den Mitgliedstaaten ein
Wahlrecht hierzu einzuräumen (Ziffer 6), 
- die geplanten freiwilligen Standards nicht für alle Unternehmen bis 1 000 Mitarbeiter einheitlich 
zu gestalten, sondern zu differenzieren, um der Balance zwischen Aufwand und Daten der kleinen 
und mittleren Unternehmen hinreichend Rechnung zu tragen und damit die Unternehmen nicht
überzubelasten (Ziffer 9) und 
- den Value-Chain-Cap klar zu regeln bzw. unbestimmte Rechtsbegriffe zu vermeiden, um
Umgehungen in der Wertschöpfungskette zu verhindern (Ziffer 13). 
Der Bundesrat erwartet, dass die Bundesregierung diese Anliegen auf  
EU-Ebene aktiv vertritt und bei der Einbringung der Ergebnisse der Verhandlungen zur CSRD-
Überarbeitung im Rahmen des vorliegenden Gesetzgebungsverfahrens eine Umsetzung im Sinne 
der Länder wählt. 
 
 
 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
 
Zu Nummer 1 (Artikel 1 Nummer 6 und 16 – § 289b und § 315b HGB) 
 
Die Bundesregierung ist der Prüfbitte des Bundesrates nachgekommen, sieht jedoch keinen Anpassungsbedarf 
an ihrem Gesetzentwurf.  
 
Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die Befreiungsregelung für einbezogene Tochterunternehmen auch dann 
gilt, wenn das Mutterunternehmen einen konsolidierten Nachhaltigkeitsbericht ohne gesetzliche Verpflichtung 
(„freiwillig“) erstellt. Diese Frage wird durch den Gesetzentwurf bereits adressiert. Die Begründung des
Gesetzentwurfs zu § 289b enthält dazu folgenden Hinweis (Seite 145 des Gesetzentwurfs):  
 
„Die Befreiung eines Tochterunternehmens von der Verpflichtung, seinen Lagebericht um einen
Nachhaltigkeitsbericht zu erweitern, ist auch in dem Fall möglich, dass ein gegebenenfalls auch freiwillig 
nach den gesetzlichen Bestimmungen aufgestellter Konzernlagebericht des Mutterunternehmens
ebenfalls freiwillig um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht erweitert wurde. Voraussetzung ist, dass eine 
Konzernbeziehung im Sinne des § 290 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 HGB vorliegt, bei 
der das Mutterunternehmen auf ein Tochterunternehmen unmittelbar oder mittelbar einen
beherrschenden Einfluss ausüben kann. Sofern außerdem die Voraussetzungen des § 289b Absatz 2 HGB-E
materiell erfüllt sind und der Bericht im Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen aufgestellt und geprüft 
wurde, kann von dem Befreiungstatbestand Gebrauch gemacht werden.“ 
 
Für den Fall der Befreiung von der Konzernnachhaltigkeitsberichterstattung enthält die Begründung des
Gesetzentwurfs zu § 315b HGB-E einen entsprechenden Hinweis (Seite 151 des Gesetzentwurfs).  
 
 
Zu Nummer 2 (Artikel 1 Nummer 9 und 18 – § 289g Satz 1 Nummer 1, § 315e Satz 1 Nummer 1 
HGB-E) 
 
Die Bundesregierung hat den Vorschlag des Bundesrates geprüft, sieht jedoch derzeit keine
Anpassungsmöglichkeit an ihrem Gesetzentwurf. Der geltende unionsrechtliche Spielraum wurde ausgeschöpft. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine Umsetzung der sogenannten Offenlegungslösung lässt die geltende Bilanz-RL nicht zu. Die Bilanz-RL 
setzt voraus, dass die Mitglieder der Verwaltungs-, Leitungs- und Aufsichtsorgane eines Unternehmens
sicherstellen, dass der Lagebericht im Einklang mit den Standards der Nachhaltigkeitsberichterstattung aufgestellt und 
offengelegt wird. Dazu zählt auch der ESEF-Standard nach Artikel 29d Bilanz-RL (Artikel 33 Absatz 1 Bilanz-
RL). Der Lagebericht muss vom Abschlussprüfer (bzw. Prüfer der Nachhaltigkeitsberichterstattung) im Rahmen 
der Abschlussprüfung geprüft werden (Artikel 34 Bilanz-RL). Auch die Europäische Kommission hat auf
ausdrückliche Nachfrage bekräftigt, dass die Aufstellung im ESEF-Format von der CSRD verpflichtend
vorgegeben ist. Vor diesem Hintergrund sieht der Gesetzentwurf vor, dass der Lagebericht bereits im ESEF-Format
aufgestellt und nicht erst offengelegt werden muss. 
 
Die Bundesregierung weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass sie sich auf europäischer Ebene
nachdrücklich für eine Änderung der in diesem Punkt als unverhältnismäßig angesehenen Vorgaben der geltenden 
Bilanz-RL einsetzt. Sofern die im Omnibus-Verfahren beschlossenen Änderungen der Bilanz-RL den
Mitgliedstaaten mehr Flexibilität gewährt, beabsichtigt die Bundesregierung, diese Flexibilität in größtmöglichem
Umfang zu nutzen und einen entsprechenden Änderungsvorschlag noch im laufenden Gesetzgebungsverfahren
vorzulegen.  
 
Zugleich weist die Bundesregierung darauf hin, dass sie schon jetzt einen Aufschub in ihren Gesetzentwurf
aufgenommen hat, um die betroffenen Unternehmen zu entlasten. Der Aufschub sieht vor, dass die Vorgaben zur 
Aufstellung des Lageberichts im ESEF-Format für das laufende Geschäftsjahr 2025 noch nicht anzuwenden 
sind (Artikel 96 Absatz 7 sowie Artikel 97 Absatz 6 HGB-E). Die Bundesregierung prüft derzeit, ob der
Aufschub um ein weiteres Geschäftsjahr verlängert werden kann.  
 
Zu Nummer 3 (Artikel 1 Nummer 9 und 18 – §§ 289g und 315e HGB-E) 
 
In Bezug auf Buchstabe a teilt die Bundesregierung die Einschätzung, dass die sogenannte Aufstellungslösung 
einen erheblichen zusätzlichen bürokratischen Aufwand für die Unternehmen zur Folge hat. Die geltende
Bilanz-RL lässt allerdings eine Umsetzung der sogenannten Offenlegungslösung nicht zu. 
 
In Bezug auf Buchstabe b weist die Bundesregierung darauf hin, dass sie sich auf europäischer Ebene
nachdrücklich für eine Änderung der in diesem Punkt als unverhältnismäßig angesehenen Vorgaben der geltenden 
Bilanz-RL einsetzt, damit den Mitgliedstaaten größere Flexibilität im Zusammenhang mit der sogenannten
Offenlegungslösung gewährt wird. Sofern die im Omnibus-Verfahren beschlossenen Änderungen der Bilanz-RL 
den Mitgliedstaaten mehr Flexibilität gewähren, beabsichtigt die Bundesregierung, diese Flexibilität in
größtmöglichem Umfang zu nutzen und einen entsprechenden Änderungsvorschlag noch im laufenden
Gesetzgebungsverfahren vorzulegen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In Bezug auf Buchstabe c gilt es, die weiteren Entwicklungen abzuwarten. Sofern mit Hilfe von künstlicher
Intelligenz künftig sachgerechte Lösungen zur Auszeichnung („Tagging“) zur Verfügung stehen, die verlässliche 
Ergebnisse bringen und für alle betroffenen Unternehmen weniger aufwandsintensiv sind, wird die
Bundesregierung diese auf EU-Ebene selbstverständlich befürworten. 
 
Zu Nummer 4 (Artikel 1 Nummer 16 – § 315b HGB-E) 
 
Die Bundesregierung hat den Vorschlag des Bundesrates geprüft, sieht jedoch keine Anpassungsmöglichkeit an 
ihrem Gesetzentwurf. Es besteht kein unionsrechtlicher Spielraum. 
 
Nach der Bilanz-RL gibt es keinen Gleichlauf zwischen dem Konsolidierungskreis der finanziellen
Berichterstattung und dem Konsolidierungskreis der Nachhaltigkeitsberichterstattung. Erwägungsgrund 26 der Richtlinie 
(EU) 2021/2464 stellt vielmehr klar, „dass die Ausnahmeregelung für konsolidierte Abschlüsse und
konsolidierte Lageberichte unabhängig von der Ausnahmeregelung für die konsolidierte
Nachhaltigkeitsberichterstattung Anwendung findet.“ Laut dem Erwägungsgrund 26 ist es daher „möglich, dass ein Unternehmen von den 
Anforderungen zur konsolidierten Finanzberichterstattung, nicht aber von den Anforderungen zur konsolidierten 
Nachhaltigkeitsberichterstattung befreit ist“.  
 
§ 296 Absatz 1 HGB dient der Umsetzung des Artikel 23 Absatz 9 Bilanz-RL. § 296 Absatz 2 HGB dient der 
Umsetzung des in Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe j Bilanz-RL verankerten Wesentlichkeitsprinzips. Der
Anwendungsbereich dieser beiden europarechtlichen Vorschriften ist bereits dem Wortlaut nach auf den
Jahresabschluss beziehungsweise den konsolidierten Jahresabschluss und somit auf den Bereich der finanziellen
Berichterstattung beschränkt. Die Vorschriften gelten demgegenüber nicht für den Bereich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung. Die Aufnahme eines Verweises in § 315b Absatz 1 HGB-E auf die Regelung des § 296 HGB ist
daher europarechtlich nicht möglich.  
 
Allgemein weist die Bundesregierung darauf hin, dass in den konsolidierten Lagebericht nur Angaben
aufzunehmen sind, die für das Verständnis der Auswirkungen der Gruppe auf Nachhaltigkeitsaspekte sowie das
Verständnis der Auswirkungen von Nachhaltigkeitsaspekten auf Geschäftsverlauf, Geschäftsergebnis und Lage der 
Gruppe „erforderlich“ sind (Artikel 29a Absatz 1 Satz 1 Bilanz-RL, umgesetzt in § 315c Absatz 1 Nummer 1 
HGB-E). Die Frage der Erforderlichkeit bemisst sich insbesondere nach Maßgabe der European Sustainability 
Reporting Standards (ESRS), die derzeit auf europäischer Ebene Gegenstand einer umfangreichen
Überarbeitung und Reduktion sind. 
 
Zu Nummer 5 (Artikel 1 Nummer 32 – § 324b bis § 324m HGB-E) 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates prüfen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die auf europäischer Ebene angestoßene Reform der EU-Nachhaltigkeitsberichterstattung wird sich der 
bisherige Kreis der nachhaltigkeitsberichtspflichtigen Unternehmen voraussichtlich deutlich verringern. Nach 
dem Vorschlag der Europäischen Kommission würde der Anwendungsbereich der CSRD signifikant um circa 
75 bis 80 % verkleinert. In Rat und Europäischem Parlament stehen weitergehende Vorschläge zur Diskussion, 
die eine noch größere Verkleinerung des Anwendungsbereichs bewirken würden. Die Verkleinerung des
Anwendungsbereichs der CSRD wird unmittelbare Auswirkungen auf die Nachfrage nach Prüfungsleistungen
haben. Der voraussichtliche Bedarf wird erheblich sinken und nur noch sehr große Unternehmen betreffen.  
 
Drohende Engpässe im Prüfungsmarkt, die in der Vergangenheit als Gesichtspunkt für die Zulassung von
unabhängigen Erbringern von Bestätigungsdienstleistungen vorgebracht wurden, dürften nach Abschluss der Reform 
der EU-Nachhaltigkeitsberichterstattung nicht mehr zu erwarten sein. Auf der anderen Seite würde die
Zulassung von unabhängigen Erbringern von Bestätigungsdienstleistungen einen erheblichen gesetzgeberischen
Eingriff in bewährte Strukturen bedeuten, da gesetzliche Regelungen u.a. zur Aufsicht, Ausbildung sowie zum
Haftungs- und Sanktionsregime angepasst oder neu geschaffen werden müssten.  
 
 
Zu Nummer 6 (Artikel 2 – Artikel 100 EGHGB-E) 
 
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme des Bundesrates zur Kenntnis, weist aber darauf hin, dass sie 
mit ihrem Gesetzentwurf bereits einen konkreten Vorschlag zum Umgang mit der vom Bundesrat geschilderten 
Thematik vorgelegt hat.  
 
Der Gesetzentwurf sieht folgende Auslegungsregelung für die Gesellschaftsverträge von kleinen und
mittelgroßen Kapitalgesellschaften vor, deren Anteile von einer Gebietskörperschaft oder einer sonstigen juristischen 
Person des öffentlichen Rechts gehalten werden: 
 
Artikel 100 EGHGB-E 
„Gehören einer Gebietskörperschaft oder einer sonstigen juristischen Person des öffentlichen Rechts 
Anteile an einer Kleinstkapitalgesellschaft, an einer kleinen oder mittelgroßen Kapitalgesellschaft in 
dem in § 53 des Haushaltsgrundsätzegesetzes bezeichneten Umfang und verpflichtet die vor dem … 
[einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] wirksam gewordene Fassung des 
Gesellschaftsvertrags die gesetzlichen Vertreter der Kapitalgesellschaft zur Aufstellung und Prüfung 
des Lageberichts in entsprechender Anwendung der Vorschriften des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs für große Kapitalgesellschaften, so ist der Gesellschaftsvertrag für Geschäftsjahre, die vor dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Januar 2027 beginnen, so auszulegen, dass die Vorschriften des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum … [einsetzen: Tag vor Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden 
Fassung in Bezug genommen sind.“ 
 
Die Bundesregierung hat ihren Regelungsvorschlag nach sorgfältiger fachlicher und insbesondere auch
(verfassungs-)rechtlicher Prüfung unterbreitet. Ziel ist es, kommunale kleine und mittlere Unternehmen, die zwar nicht 
nach den europäischen Vorgaben der CSRD jedoch kraft ihrer Gesellschaftsverträge
nachhaltigkeitsberichtspflichtig werden könnten, durch eine bundesrechtliche Auslegungsregelung („ist … so auszulegen, dass …“) in 
einem Übergangszeitraum vor einer Überforderung zu schützen.  
 
Die Bundesregierung weist zunächst darauf hin, dass sie gegenüber dem Referentenentwurf bereits Änderungen 
an ihrem Gesetzentwurf vorgenommen hatte, um dem von den Ländern vorgebrachten Anliegen noch besser 
Rechnung tragen zu können (Ergänzung der Worte „oder einer sonstigen juristischen Person des öffentlichen 
Rechts“ in Artikel 100 EGHGB-E).  
 
Bezüglich der weiteren Änderungsbitten hebt die Bundesregierung hervor, dass die Vornahme von Änderungen 
in den Kommunalgesetzen der Länder dem ausschließlichen Zuständigkeitsbereich der Länder unterfällt. Daher 
kann der Bundesgesetzgeber aus Kompetenzgründen nicht über eine Auslegungsregelung hinausgehen. Die 
Bundesregierung nimmt den Antrag des Bundesrates jedoch zum Anlass, erneut zu prüfen, ob die von ihr
vorgeschlagene Auslegungsregelung nicht nur für die Gesellschaftsverträge von Kapitalgesellschaften, sondern auch 
für Satzungen von juristischen Personen des öffentlichen Rechts (insbesondere Anstalten oder Körperschaften) 
gelten kann. Darüber hinaus wird die Bundesregierung prüfen, ob die Beschränkung auf Geschäftsjahre, die vor 
dem 1. Januar 2027 beginnen, aufgehoben und die vorgeschlagene Auslegungsregelung mithin entfristet werden 
kann.  
 
Die in vielen Gesellschaftsverträgen kommunaler Unternehmen enthaltene Verpflichtung zur „entsprechenden 
Anwendung der Vorschriften des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs für große Kapitalgesellschaften“ dürfte 
künftig allerdings ohnehin ins Leere laufen, wenn durch die Reform der EU-Nachhaltigkeitsberichterstattung 
der Anwendungsbereich der CSRD nicht mehr uneingeschränkt alle bilanzrechtlich großen
Kapitalgesellschaften erfasst, sondern auf große Kapitalgesellschaften beschränkt wird, die eine bestimmte Mitarbeiterschwelle 
(z.B. 1.000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer) überschreiten. Die vom Bundesrat geschilderte Problematik 
der allein kraft gesellschaftsvertraglicher Regelung nachhaltigkeitsberichtspflichtigen kommunalen
Unternehmen würde dann von alleine entfallen oder jedenfalls weitestgehend entschärft werden. In der Folge bedürfte es 
auch der Auslegungsregelung nicht mehr. 
 
  
Zu Nummer 7 (Zum Gesetzentwurf allgemein) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme des Bundesrates zur Kenntnis. Die Bundesregierung
beabsichtigt die Änderungen der CSRD, die im Rahmen der Reform der EU-Nachhaltigkeitsberichterstattung auf
europäischer Ebene beschlossen werden, noch in das laufende Gesetzgebungsverfahren einzubringen. 
 
In Bezug auf den Buchstaben c weist die Bundesregierung auf das von ihr finanzierte Projekt zur Anpassung des 
Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK) an die Vorgaben der CSRD hin, mit dem den Unternehmen ein
kostenloses digitales Unterstützungstool für die Nachhaltigkeitsberichterstattung zur Verfügung gestellt wird. Für 
selbst nicht berichtspflichtige Unternehmen enthält der DNK ein Modul für die freiwillige
Nachhaltigkeitsberichterstattung auf Basis des VSME, das insbesondere auf die Bedarfe von KMU ausgerichtet ist. Außerdem 
wurde ein zwischen dem DNK, der Zentralstelle für Weiterbildung im Handwerk (ZWH) und dem
Zentralverband des Deutschen Handwerks (ZDH) abgestimmtes Modul für das Handwerk integriert (Zukunfts-Kompass 
Handwerk). 
 
 
Zu Nummer 8 (Zum Gesetzentwurf allgemein) 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates prüfen. 
 
Durch die auf europäischer Ebene angestoßene Reform der EU-Nachhaltigkeitsberichterstattung wird sich der 
bisherige Kreis der nachhaltigkeitsberichtspflichtigen Unternehmen voraussichtlich deutlich verringern. Nach 
dem Vorschlag der Europäischen Kommission würde der Anwendungsbereich der CSRD signifikant um circa 
75 bis 80 % verkleinert. In Rat und Europäischem Parlament stehen weitergehende Vorschläge zur Diskussion, 
die eine noch größere Verkleinerung des Anwendungsbereichs bewirken würden. Die Verkleinerung des
Anwendungsbereichs der CSRD wird unmittelbare Auswirkungen auf die Nachfrage nach Prüfungsleistungen
haben. Der voraussichtliche Bedarf wird erheblich sinken und nur noch sehr große Unternehmen betreffen.  
 
Drohende Engpässe im Prüfungsmarkt, die in der Vergangenheit als Gesichtspunkt für die Zulassung von
unabhängigen Erbringern von Bestätigungsdienstleistungen vorgebracht wurden, dürften nach Abschluss der Reform 
der EU-Nachhaltigkeitsberichterstattung nicht mehr zu erwarten sein. Auf der anderen Seite würde die
Zulassung von unabhängigen Erbringern von Bestätigungsdienstleistungen einen erheblichen gesetzgeberischen
Eingriff in bewährte Strukturen bedeuten, da gesetzliche Regelungen u.a. zur Aufsicht, Ausbildung sowie zum
Haftungs- und Sanktionsregime angepasst oder neu geschaffen werden müssten.  
 
Zu Nummer 9 (Zum Gesetzentwurf allgemein) 
 
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme des Bundesrates zur Kenntnis.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 10 (Zum Gesetzentwurf allgemein) 
 
Die Bundesregierung bringt sich aktiv in die noch laufende Reform der EU-Nachhaltigkeitsberichterstattung 
ein. Im Rahmen des Möglichen und Gebotenen berücksichtigt sie dabei auch die Stellungnahme, die der
Bundesrat am 13. Juni 2025 beschlossen hat (BR-Drucksache 144/25). Die Bundesregierung teilt indes nicht in allen 
Punkten die Auffassung, die der Bundesrat in dieser Stellungnahme zum Ausdruck gebracht hat. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.