Deutscher Bundestag Drucksache 21/2458 
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/1847) 
29.10.2025 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes über den Zugang zu Schuldnerberatungsdiensten  
für Verbraucher  
(Schuldnerberatungsdienstegesetz – SchuBerDG) 
– Drucksache 21/1847 – 
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates  
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zum Gesetzesentwurf allgemein 
Mit dem Gesetz sollen die Länder verpflichtet werden, den Zugang von Verbraucherinnen und Verbrauchern 
in Zahlungsschwierigkeiten zu Schuldnerberatungsdiensten sicherzustellen.  
Dabei geht auch der Bund davon aus, dass Mehrausgaben für die öffentlichen Haushalte von Ländern und 
Kommunen entstehen werden. Allerdings werden die zu erwartenden Mehrausgaben im Gesetzentwurf nicht 
beziffert. Begründet wird dies damit, dass keine hinreichenden aktuellen Daten vorlägen, auf deren
Grundlage sich die Notwendigkeit oder der Umfang eines Ausbaus von Beratungskapazitäten prognostizieren lasse.  
Die Ermittlung und Darstellung der Kostenfolgen, die den Ländern und Kommunen durch die Bundesgesetze 
entstehen, sind essenziell für die Beurteilung der Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte. Der Bund 
wird deshalb gebeten, seine Angaben zu den Mehrausgaben, die den Ländern und Kommunen durch das 
Bundesgesetz entstehen würden, zu konkretisieren. 
Sollten entsprechende Kostenprognosen des Bundes relevante Mehrbelastungen für die Länder und
Kommunen erkennen lassen, ist darüber hinaus sicherzustellen, dass die aus der bundesgesetzlichen
Verpflichtung von Ländern und Kommunen resultierenden Ausgaben durch den Bund kompensiert werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Zum Gesetzentwurf allgemein
a) Der Bundesrat stellt fest, dass durch den Gesetzentwurf der Kreis der Ratsuchenden auf alle
Verbraucherinnen und Verbraucher, die Schwierigkeiten bei der Erfüllung ihrer finanziellen Verpflichtungen 
haben oder haben könnten, über die soziale Schuldnerberatung (Leistungsberechtigte nach den
Sozialgesetzbüchern Zweites und Zwölftes Buch) hinaus erweitert wird. Die Länder werden verpflichtet,
sicherzustellen, dass für diesen erweiterten Personenkreis unabhängige Schuldnerberatungsdienste zur 
Verfügung gestellt werden. Mit der Verpflichtung der Länder werden vor dem Hintergrund des mit der 
Erweiterung des Kreises der Ratsuchenden ausgelösten verstärkten Zugangs in die soziale
Schuldnerberatung bei den Ländern erhebliche Mehrkosten ausgelöst, deren Höhe noch nicht abschließend
quantifizierbar ist.
b) Der Bundesrat stellt ferner fest, dass die Bemessung der Höhe der Mehrkosten auch davon abhängen 
kann, wie die Finanzierung der sozialen Schuldnerberatung bisher in dem jeweiligen Land ausgestaltet 
ist. In einigen Ländern wird die Finanzierung der sozialen Schuldnerberatung und der
Verbraucherinsolvenzberatung bereits jetzt beim Land gebündelt, in anderen Ländern finanzieren die Länder bislang 
nur die Verbraucherinsolvenzberatung, wohingegen für die Finanzierung der sozialen
Schuldnerberatung alleine die Kommunen aufkommen.
c) Der Bundesrat bedauert, dass die Bundesregierung nicht versucht hat, gemeinsam mit den Ländern
Anhaltspunkte zur Kalkulation der anfallenden Mehrkosten zu entwickeln. Er hält fest, dass dieses
Versäumnis nicht zulasten der Länder gehen darf.
d) Der Bundesrat betrachtet mit Sorge, dass die Umsetzung des im Gesetzentwurf verankerten
Sicherstellungsauftrags im vorgegebenen Zeitraum die Länder vor erhebliche Schwierigkeiten stellt: Innerhalb 
eines Jahres müssen der Bedarf an zusätzlicher Schuldnerberatung definiert und bemessen, die
entsprechenden Beratungskapazitäten geschaffen sowie in die bestehenden, gewachsenen Strukturen der 
Schuldner- und Verbraucherinsolvenzberatung integriert werden. Dies erscheint umso
herausfordernder, als der Gesetzentwurf sein Verhältnis zu den Leistungsverpflichtungen aus dem Zweiten oder 
Zwölften Sozialgesetzbuch im Regelungstext offenlässt und zahlreiche unbestimmte Rechtsbegriffe aus 
der Richtlinie (EU) 2023/2225 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 über 
Verbraucherkreditverträge und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/48/EG übernimmt, ohne sie zu
konkretisieren.
e) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob vor dem Hintergrund, dass es 
anders als in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union in Deutschland eine gewachsene
Beratungsstruktur in der Schuldner- und Verbraucherinsolvenzberatung gibt, eine Übergangsregelung
geschaffen werden kann, um den Ländern mehr Zeit für die Umsetzung zur Verfügung zu stellen.
f) Der Bundesrat erwartet nach dem Rechtsgedanken der Veranlassungskonnexität, dass eine Regelung 
zur vollständigen Kostentragung durch den Bund für alle bei den Ländern anfallenden Mehrausgaben, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die durch den Sicherstellungsauftrag ausgelöst werden, im weiteren Verlauf des
Gesetzgebungsverfahrens implementiert wird. 
3. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob beziehungsweise inwieweit private 
Gläubiger, wie beispielsweise Darlehensgeber und Inkassounternehmen, gesetzlich verpflichtet werden
können, sich an der Finanzierung der unabhängigen Schuldnerberatungsdienste zu beteiligen.  
Begründung: 
1) Angesichts der angespannten Haushaltslage in Bund und Ländern ist es notwendig, eine
finanzielle Beteiligung nach dem Veranlasserprinzip für diejenigen zu prüfen, die einerseits durch 
bestimmte neue Bezahlmodelle (zumindest teilweise) mit zur Verschuldung beitragen und
andererseits von der Schuldnerberatung unmittelbar profitieren. Bisher erfolgt die wesentliche Finanzierung 
der unabhängigen Schuldnerberatung aus öffentlichen Mitteln. Neben öffentlichen Gläubigern
profitieren jedoch ebenso private Gläubiger, zu denen regelmäßig Darlehensgeber (wie z.B. Banken, 
Zahlungsdienstleister etc.) und Inkassounternehmen gehören, von einer erfolgreichen
Schuldenregulierung. Aus diesem Grund sollte deren Beteiligung an der Finanzierung von unabhängigen 
Schuldnerberatungsdiensten ernsthaft in Erwägung gezogen werden.  
2) Die Idee der Beteiligung der Kreditwirtschaft an der Finanzierung ist nicht neu. Bereits 2017 
haben die Arbeits- und Sozialministerinnen und -minister einen entsprechenden Beschluss gefasst, 
den sie im Jahr 2020 bekräftigt haben. Bisher ist aber kein Prüfergebnis der Bundesregierung
bekannt. Hinzu kommt, dass durch neue Bezahlmodelle wie „buy now pay later“ bewusst Anreize für 
Verbraucherinnen und Verbraucher mit nur wenig Mitteln gesetzt werden, sich zu verschulden. Die 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht warnt Verbraucherinnen und Verbraucher vor den 
Risiken dieses Bezahlmodells. Bei dem Bezahlmodell handele es sich um eine Schuldenfalle. 
 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
 
Zu Nummer 1 (Zum Gesetzentwurf allgemein) 
 
Die vom Bundesrat erbetene Konkretisierung der Angaben zu Mehrausgaben, die den Ländern und Kommunen 
durch den Gesetzentwurf entstehen würden, ist nur mittels einer beispielhaften Prognose möglich. Die Frage, ob 
und inwieweit sich mit dem Gesetzentwurf die Nachfrage von Verbraucherinnen und Verbrauchern nach
unabhängigen Schuldnerberatungsdiensten ändern wird, kann nur mittels einer beispielhaften Prognose bei Änderung 
externer Faktoren beantwortet werden. Nach derzeitigem Kenntnisstand zeigen die Zahlen zur
Überschuldungssituation seit dem Jahr 2018 eine stetig leichte Rückläufigkeit von 6,93 Mio. Personen im Jahr 2018 auf 5,56 
Mio. Personen im Jahr 2024. Ebenso sind die vom Statistischen Bundesamt erhobenen Zahlen zur Anzahl der 
Beratungsfälle in den Jahren 2023 und 2024 leicht rückläufig. Es gibt daher derzeit keine Anhaltspunkte für eine 
relevante und zwingende Steigerung der Fallzahlen. Aktuell gibt es bereits rund 1 400
Schuldnerberatungsstellen. Befürchtete Mehrausgaben in Folge des Gesetzentwurfs könnten allenfalls dort entstehen, wo heute noch 
kein Zugang zu Schuldnerberatung für Verbraucherinnen und Verbraucher gegeben ist bzw. wo derzeit nur 
Leistungsberechtigte nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) und dem Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch (SGB XII) beraten werden. Der Bundesregierung ist jedoch bekannt, dass Schuldnerberatungsstellen
Verbraucherinnen und Verbraucher, die keine Leistungen nach dem SGB II oder SGB XII beziehen, auch heute 
schon mehrheitlich kostenlos beraten. Schließlich ergaben sich in Gesprächen des Bundes mit Vertreterinnen 
und Vertretern der Länder im September 2025 keine neuen Erkenntnisse zu Lücken in der Beratungslandschaft, 
die zu wesentlichen Mehrausgaben führen könnten. Die Bundesregierung ist daher der Auffassung, dass der
Gesetzentwurf keine Notwendigkeit für eine wesentliche Veränderung der Beratungsinfrastruktur mit der Folge 
von relevanten Mehrausgaben für die Länder und Kommunen zur Folge hat. Insofern gibt es auch derzeit keine 
Anhaltspunkte für eine relevante Lücke bei der Umsetzung der Sicherstellungspflicht nach § 1 des
Gesetzentwurfs. 
 
Ferner ist zu berücksichtigen, dass Schuldnerberatung insgesamt zu Ersparnissen führen kann, indem
Verbraucherinnen und Verbraucher ihre finanziellen Schwierigkeiten lösen und dadurch insbesondere soziale
Folgekosten für öffentliche Haushalte vermieden werden können. Auch die Europäische Kommission schätzt den
finanziellen Nutzen infolge von hauptsächlich eingesparten sozialen Kosten bei vermiedenen Überschuldungen auf 
1,4 bis 5,3 Euro pro eingesetztem Euro (Quelle: Folgenabschätzung zum Vorschlag für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des Rates über Verbraucherkreditverträge vom 30. Juni 2021, COM (2021) 347 final). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach derzeitigem Kenntnisstand und auf Grundlage der vorhandenen Daten entstehen aus den genannten
Gründen keine wesentlichen Mehrausgaben für die Länder und Kommunen. Sollten sich externe Faktoren ändern, die 
zu einem Mehrbedarf an Schuldnerberatung führen, würde sich dies hier beispielhaft für eine angenommene 
Steigerung von 1% der Beratungsfälle im Vergleich zu den Fallzahlen im Jahr 2024 wie folgt darstellen:  
 
Beratungsart Steigerung der 
Beratungsfälle 
um 1 Prozent im 
Vergleich zu 
den Fallzahlen 
im Jahr 20241 
Kosten 
pro 
Stunde in 
Euro2
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro
Beratungsart3 
Kosten insgesamt 
pro Jahr in Euro 
deutschlandweit 
Vollberatungen (ohne Einleitung 
eines
Verbraucherinsolvenzverfahrens) 
2.752 
 
66,48 17,5 3.201.677 
 
Vollberatungen (mit
anschließender Durchführung eines
Verbraucherinsolvenzverfahrens) 
3.020 
 
66,48 5,25 1.054.040 
 
Kurzberatungen 3.821 
 
66,48 3 762.060 
 
Onlineberatungen 219 
 
66,48 1 14.559 
 
Kosten insgesamt (bei 1 Prozent Steigerung): 5.032.336 
 
Aus dieser beispielhaften Prognose eines Fallzahlenanstiegs um 1 % ergeben sich jedoch keine Konsequenzen 
einer finanziellen Kompensation seitens des Bundes. Denn eine finanzielle Kompensation kommt aus
finanzverfassungsrechtlichen Gründen nicht in Betracht. Nach dem in Artikel 104a Absatz 1 des Grundgesetzes
verankerten Konnexitätsgrundsatz tragen die Länder die Ausgaben, die sich aus der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
ergeben, grundsätzlich selbst. Die Regelungen sind aufgrund der europarechtlichen Verpflichtung zu treffen. 
 
 
 
1 Auskunft des Statistischen Bundesamtes vom 09.10.2025 
 
2 Der Personalkostensatz wurde wie folgt ermittelt: Nach einer Information der Arbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung der Verbände (AG SBV) erfolgt die 
tarifliche Eingruppierung von Schuldnerberaterinnen und Schuldnerberatern regelmäßig in der Entgeltgruppe 12 Erfahrungsstufe 3 des Tarifvertrags 
für den öffentlichen Dienst, Sozial- und Erziehungsdienst. Außerdem wurden anteilige Sacheinzel- und Gemeinkosten auf der Grundlage des
Schreibens des Bundesministeriums der Finanzen vom 23. Juni 2025 berücksichtigt. 
 
3 Der jeweilige Zeitaufwand für die einzelnen Beratungsarten beträgt nach der Auskunft der AG SBV für Vollberatungen ohne die Durchführung eines
Verbraucherinsolvenzverfahrens 15 bis 20 Stunden (durchschnittlich 17,5 Stunden), für Vollberatungen, denen sich ein Verbraucherinsolvenzverfahren
anschließt, durchschnittlich 5,25 Stunden, für Kurzberatungen bis zu drei Stunden und für Onlineberatungen ca. eine Stunde 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 2 (Zum Gesetzentwurf allgemein) 
 
Zu Buchstabe a 
 
Die Bundesregierung nimmt die Feststellung des Bundesrates, dass aufgrund der Erweiterung des
Berechtigtenkreises der Schuldnerberatung mit Mehrkosten gerechnet wird, deren Höhe noch nicht abschließend
quantifizierbar ist, zur Kenntnis. Sie ist jedoch der Auffassung, dass Mehrausgaben in Folge des Gesetzentwurfs
allenfalls dort entstehen können, wo heute noch kein Zugang zu Schuldnerberatung für Verbraucherinnen und
Verbraucher, wie es der Gesetzentwurf vorgibt, sichergestellt ist bzw. wo derzeit nur Leistungsberechtigte nach 
dem SGB II und SGB XII beraten werden. Ganz überwiegend beraten Schuldnerberatungsstellen
Verbraucherinnen und Verbraucher, die keine Leistungen nach dem SGB II oder SGB XII beziehen, auch heute schon 
mehrheitlich kostenlos. Insofern gibt es keine Anhaltspunkte für eine Lücke bei der Umsetzung der
Sicherstellungspflicht nach § 1 des Gesetzentwurfs, die zu Mehrausgaben führen könnte. Die Bundesregierung ist der 
Auffassung, dass das Gesetz keine wesentliche Veränderung der Beratungsinfrastruktur mit der Folge von
erheblichen Mehrkosten auslöst.  
Es ist hier nur die unter Frage 1 dargestellte Schätzung einer Fallzahlensteigerung von 1 % bei einer
Veränderung externer Faktoren als Prognose möglich.  
 
Zu Buchstabe b 
 
Die Bundesregierung nimmt die Feststellung des Bundesrates zur Kenntnis, dass die Bemessung der Höhe der 
Mehrkosten auch von der Ausgestaltung der Finanzierung der sozialen Schuldnerberatung in dem jeweiligen 
Land abhängen kann. 
 
Zu Buchstabe c 
 
Die Bundesregierung nimmt das Bedauern des Bundesrates, dass nicht versucht wurde, gemeinsam mit den 
Ländern Anhaltspunkte zur Kalkulation der anfallenden Mehrkosten zu entwickeln, zur Kenntnis. Wegen der 
vorgezogenen Bundestagswahl und der damit verkürzten Zeit zur Umsetzung war ein Austausch vor Einleitung 
des Gesetzgebungsverfahrens nicht möglich. Der Bund hat Vertreterinnen und Vertreter der Länder zu einem 
Austausch am 9. September 2025 eingeladen und zudem bei dem Treffen der Länder-AG Schuldnerberatung am 
17. September 2025 Gespräche geführt, in denen insbesondere zur Finanzierungsfrage diskutiert wurde.
Konkrete Zahlen, aus denen sich Mehrkosten für die Länder ergeben, liegen nach derzeitigem Stand den Ländern 
nicht vor. Die Bundesregierung geht weiterhin davon aus, dass mit dem Gesetzentwurf keine erheblichen
Mehrkosten der Länder und Kommunen verbunden sind, da der Zugang zur Schuldnerberatung bereits jetzt großflä-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
chig gewährleistet ist und mit rund 1 400 Beratungsstellen schon gut etablierte Beratungsstrukturen in den
Ländern bestehen. Die unter Frage 1 zur Verfügung gestellte Tabelle beruht auf einer bloßen Prognose der
Steigerung der Fallzahlen um 1 % bei einer Änderung externer Faktoren.  
 
Zu Buchstabe d 
 
Die Bundesregierung nimmt die Sorge des Bundesrates zum Umsetzungszeitraum bis zum 20. November 2026 
zur Kenntnis, sieht jedoch keinen Anpassungsbedarf und keine Möglichkeit, die Anwendungsfrist zu
verlängern. Insbesondere die Sorge, den etwaigen Bedarf an zusätzlicher Schuldnerberatung zu definieren und zu
bemessen, gegebenenfalls zusätzliche Beratungskapazitäten zu schaffen sowie in bestehende, gewachsene
Strukturen der Schuldner- und Insolvenzberatung zu integrieren, wird mit Blick auf die bestehende
Beratungsinfrastruktur mit ca. 1 400 Schuldnerberatungsstellen in Deutschland nicht geteilt. Auf diese vorhandene
Beratungsstruktur soll zurückgegriffen werden, ohne dass es einer „Integration“ bedarf. Die Bundesregierung setzt mit 
dem Gesetzentwurf die unionsrechtlichen Vorgaben in Artikel 36 Absatz 1 und 4 Satz 2 der Richtlinie
entsprechend der zeitlichen Vorgaben in Artikel 48 Absatz 1 der Richtlinie um. Danach sind die unionsrechtlichen
Vorschriften von den Mitgliedstaaten bis zum 20. November 2025 in nationales Recht umzusetzen und ab dem 20. 
November 2026 anzuwenden. Hiervon abweichende Regelungen sind unionsrechtswidrig. 
 
Zum Verhältnis der Regelungen des Gesetzentwurfs zu den bestehenden Regelungen im SGB II und im SGB 
XII stellt die Gesetzbegründung nun klar, dass die Regelungen in den Sozialgesetzbüchern, die den Zugang zu 
Schuldnerberatungsdiensten für bestimmte Personengruppen bereits sicherstellen, unberührt bleiben und dass 
den Regelungen des Gesetzentwurfs im Verhältnis eine ergänzende und keine vorrangige Rolle zukommt. 
 
Hinsichtlich der vom Bundesrat geäußerten Herausforderung zu unbestimmten Rechtsbegriffen aus der
Richtlinie (EU) 2023/2225 über Verbraucherkreditverträge (Richtlinie) hat die Bundesregierung geprüft, ob die
Bestimmtheit und Nachvollziehbarkeit einzelner Regelungen im Gesetzentwurf verbessert werden kann. Sie sieht 
jedoch keinen Anpassungsbedarf an ihrem Gesetzentwurf, da der vollharmonisierende Wortlaut von Artikel 3 
Nummer 22 und Artikel 36 Absatz 1 der Richtlinie im Rahmen einer 1:1-Umsetzung übernommen wurde. Vor 
diesem Hintergrund sind Konkretisierungen unionsrechtlich mit erheblichen Risiken verbunden. Zudem bietet 
der Gesetzentwurf den Bundesländern Gestaltungsspielraum bei der Umsetzung des Sicherstellungsauftrages 
des § 1.  
 
Zu Buchstabe e 
 
Die Bundesregierung hat die Bitte des Bundesrates, ob im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine
Übergangsregelung geschaffen werden kann, geprüft, sieht jedoch keinen Anpassungsbedarf und keine Möglichkeit einer 
Übergangsregelung. Es wird auf die Ausführungen unter Nummer 2 Buchstabe d verwiesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe f 
 
Die Erwartung des Bundesrates nach vollständiger Kostentragung durch den Bund für alle bei den Ländern
anfallenden Mehrausgaben, die durch den Sicherstellungsauftrag ausgelöst werden könnten, wurde geprüft. Die 
Bundesregierung geht davon aus, dass die geplante gesetzliche Regelung im Hinblick auf das bereits in weiten 
Teilen bestehende Angebot an Schuldnerberatungsstellen allenfalls geringfügigen Mehraufwand verursacht und 
lehnt die Forderung des Bundesrates schon aus finanzverfassungsrechtlichen Gründen unter Verweis auf den in 
Artikel 104a Absatz 1 des Grundgesetzes verankerten Konnexitätsgrundsatz ab, nach dem die Länder die
Ausgaben für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben selbst zu tragen haben. 
 
 
Zu Nummer 3  (Zum Gesetzentwurf allgemein) 
 
Die Bundesregierung hat den Vorschlag des Bundesrates, ob bzw. inwieweit im weiteren
Gesetzgebungsverfahren private Gläubiger, wie beispielsweise Darlehensgeber und Inkassounternehmen, gesetzlich verpflichtet
werden können, sich an der Finanzierung der unabhängigen Schuldnerberatungsdienste zu beteiligen, geprüft. Sie 
sieht jedoch keinen Anpassungsbedarf an ihrem Gesetzentwurf. Mit dem Gesetzgebungsverfahren wird
ausschließlich der vollharmonisierende Artikel 36 Absatz 1 und 4 Satz 2 der neuen EU-Verbraucherkreditrichtlinie 
eins zu eins umgesetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.